(Bemyndigelsesloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Administration af markedsordninger m.v.
 § 1.  Landbrugsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 de regler og iværksætte de øvrige foranstaltninger, der er nødvendige for  

 anvendelse her i landet af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab (EØF)»s  

 forordninger om:
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 fravigelse af regler i forordningerne i det omfang, disse indeholder adgang  

 hertil.
 Stk. 3.  Landbrugsvarer i denne lov omfatter også frugt  

 og gartneriprodukter, ligesom landbruget også omfatter frugtavlen og  

 gartneribruget.
 Stk. 4.  For så vidt angår spørgsmål, som henhører under  

 andre ministres ressort, udøves beføjelserne i henhold til denne lov af den  

 pågældende minister.
§ 2.  Landbrugsministeren nedsætter to udvalg, det ene  

 vedrørende frugt og gartneriprodukter og det andet vedrørende øvrige  

 landbrugsvarer, med den opgave at rådgive med hensyn til stillingtagen til  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs landbrugspolitik samt med hensyn til  

 tilrettelæggelse af administrationen heraf.
Hvert af udvalgene består af 16  

 af landbrugsministeren udnævnte medlemmer.
 Stk. 2.  Til udvalget vedrørende frugt og  

 gartneriprodukter udpeger landbrugsministeren 2, industriministeren 1,  

 Industrirådet 2, Det danske Handelskammer 2, Dansk Erhvervsgartnerforening 4,  

 Landbrugsraadet, De danske Landboforeninger og Danske Husmandsforeninger i  

 fællesskab 2, Brancherådet for Frugt og Grønt 1, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd 1 og Forbrugerrådet 1 medlem.
 Stk. 3.  Til udvalget vedrørende øvrige landbrugsvarer  

 udpeger landbrugsministeren 2, industriministeren 1, Industrirådet 2, Det  

 danske Handelskammer 2, Landbrugsraadet, De danske Landboforeninger og Danske  

 Husmandsforeninger i fællesskab 7, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd 1 og  

 Forbrugerrådet 1 medlem.
Stk. 4.  Der kan møde stedfortræder for hvert af  

 medlemmerne.
Landbrugsministeren udpeger en af Landbrugsministeriets  

 repræsentanter i udvalgene til formand for udvalget og fastsætter udvalgenes  

 forretningsorden.
Udvalgenes sekretariatsopgaver varetages af  

 Landbrugsministeriet.
 § 3.  Landbrugsministeren kan pålægge importører,  

 eksportører, producenter, handlende og brancheorganisationer at give de  

 oplysninger, der er nødvendige for at opfylde Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskabs regler om medlemsstaternes indberetningspligt på  

 landbrugsområdet.
 § 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 kontrol med overholdelsen af de i § 1 nævnte forordninger, herunder med de af  

 disse forordninger omfattede varer, og med virksomheder, som importerer,  

 fremstiller, forhandler, opbevarer, transporterer, bearbejder eller  

 eksporterer disse varer, eller som udgør et tidligere eller senere led i  

 omsætningskæden vedrørende disse varer og deres bestanddele.
 Stk. 2.  De kontrollerende myndigheder har, såfremt det  

 skønnes nødvendigt, mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til  

 ethvert sted, hvor de i stk. 1 nævnte varer i erhvervsmæssigt øjemed befinder  

 sig, samt til enhver af de i stk. 1 nævnte virksomheder.
Stk. 3.  De kontrollerende myndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn af varerne og uden erstatning at udtage prøver af  

 varerne i det omfang, det er nødvendigt for at undersøge deres beskaffenhed.  

 Vedkommende myndigheder er endvidere berettiget til at efterse de i stk. 1  

 nævnte virksomheders varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale, ledsagedokumenter, analysemateriale samt korrespondance  

 m.v.
Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer  

 skal yde den fornødne vejledning og hjælp ved foretagelsen af ovennævnte  

 eftersyn, og ovennævnte materiale skal på de kontrollerende myndigheders  

 begæring udleveres eller indsendes til de kontrollerende myndigheder.
 Stk. 4.  Rigsrevisionen kan, eventuelt sammen med Den  

 Europæiske Revisionsret, på tilsvarende betingelser som nævnt i stk. 2  

 efterse de pågældende virksomheders varebeholdninger, forretningsbøger,  

 øvrigt regnskabsmateriale, ledsagedokumenter, analysemateriale samt  

 korrespondance m.v., som efter de pågældende myndigheders skøn er af  

 betydning for den revisionsmæssige kontrol med administrationen af de i § 1  

 nævnte forordninger.
 Stk. 5.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 kontrol med de oplysninger, der skal danne grundlag for udbetaling af ydelser  

 eller opkrævning af afgifter i henhold til de i § 1 nævnte forordninger.
 Stk. 6.  Den, som modtager ydelser i henhold til de i §  

 1 nævnte forordninger, skal opbevare regnskabsmateriale, forretningsbøger  

 m.v. i mindst 5 år regnet fra udbetalingen.
 Stk. 7.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om den  

 regnskabsførelse m.v., der skal følges af virksomheder i forbindelse med  

 udbetaling af ydelser eller opkrævning af afgifter i henhold til de i § 1  

 nævnte forordninger.
 § 5.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 betaling af omkostningerne ved kontrollen med overholdelsen af de i § 1  

 nævnte forordninger.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om betaling for særlige tjenesteydelser, som de kontrollerende  

 myndigheder udfører efter anmodning.
Kapitel 2 (* 1) Administration af produktionsafgifter m.v.
§ 6.  Landbrugsministeren kan efter indstilling fra de  

 i § 8, stk. 1, nævnte bestyrelser og efter indhentet udtalelse fra de i § 2  

 nævnte udvalg fastsætte regler om betaling af afgifter af landbrugsvarer, der  

 fremstilles her i landet, og om betaling af de samme afgifter af tilsvarende  

 landbrugsvarer, der indføres her til landet, samt om, i hvilket omfang  

 sådanne afgifter skal refunderes for landbrugsvarer, når disse indgår som  

 materiale i industrielt fremstillede varer.
Afgifterne indgår i en fond for  

 hver sektor, hvor opkrævning finder sted.
 Stk. 2.  Den del af den amtskommunale grundskyld, der i  

 henhold til lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme indbetales  

 til statskassen, indgår ligeledes i fonde.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter de nærmere  

 regler om indbetalingen af de i stk. 1 og 2 nævnte offentlige midler.
§ 7.  Fondenes midler anvendes til finansiering af  

 foranstaltninger i forbindelse med afsætningsfremme, forskning og forsøg,  

 produktudvikling, rådgivning, uddannelse, sygdomsforebyggelse,  

 sygdomsbekæmpelse og kontrol samt i øvrigt til foranstaltninger, som  

 landbrugsministeren giver tilladelse til.
Midlerne anvendes endvidere til  

 dækning af omkostningerne ved kontrol med midlernes korrekte anvendelse.
De i  

 § 6, stk. 1, nævnte midler skal anvendes inden for de sektorer, hvor de er  

 opkrævet.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan bestemme, at en del af  

 de i § 6, stk. 2, nævnte midler kan anvendes til miljøforbedrende  

 investeringer i landbruget.
Ministeren kan endvidere bestemme, at en del af  

 disse midler kan anvendes til betaling af omkostningerne ved kontrollen med  

 overholdelsen af de i § 1 nævnte forordninger.
§ 8.  Hver af de i § 6, stk. 1 og 2, nævnte fonde  

 ledes af en bestyrelse, der udpeges af landbrugsministeren efter indhentet  

 udtalelse fra de repræsentative brancheorganisationer henholdsvis de  

 generelle landbrugsorganisationer og fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og  

 Forbrugerrådet.
Fondenes vedtægter skal godkendes af landbrugsministeren.
Stk. 2.  Bestyrelsen skal påse, at forvaltningen af  

 midlerne sker i overensstemmelse med dette kapitel, regler fastsat i medfør  

 heraf eller lovgivningen i øvrigt.
Landbrugsministeren kan afsætte et  

 bestyrelsesmedlem, som har medvirket til beslutninger i strid med disse  

 bestemmelser.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan meddele påbud til  

 bestyrelsen om at bringe forhold, der strider mod bestemmelser i dette  

 kapitel eller mod regler fastsat i medfør heraf, i overensstemmelse med  

 bestemmelsen.
Stk. 4.  Afgørelser, der træffes af en bestyrelse, kan  

 indbringes for ministeren inden 4 uger, efter at afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Ministeren kan ændre bestyrelsens afgørelser, uden at der  

 foreligger klage.
 § 9.  Budgetter og regnskaber for de enkelte fonde  

 skal godkendes af landbrugsministeren efter indstilling fra den pågældende  

 bestyrelse og efter indhentet udtalelse fra de i § 2 nævnte udvalg.  

 Ministeren kan dog uden indstillling foretage ændringer i budgetterne for de  

 i § 6, stk. 2, nævnte fonde.
Stk. 2.  Ministeren fastsætter de nærmere regler for  

 fondene om udarbejdelsen af budgetter og regnskaber samt om administration og  

 revision.
Fondenes regnskaber skal revideres af statsautoriserede eller  

 registrerede revisorer.
 § 10.  Enhver skal efter anmodning fra  

 landbrugsministeren meddele de oplysninger, der skønnes nødvendige i  

 forbindelse med opkrævning og anvendelse af de i § 6 nævnte midler.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 kontrol med disse oplysninger.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om den  

 regnskabsførelse m.v., der skal følges af virksomheder i forbindelse med  

 opkrævning og anvendelse af de i § 6 nævnte midler.
 Stk. 4.  De kontrollerende myndigheder har, såfremt det  

 skønnes nødvendigt, mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til  

 enhver virksomhed eller organisation, der skal betale afgifter i henhold til  

 § 6. De kontrollerende myndigheder er berettiget til at efterse de pågældende  

 virksomheders eller organisationers varebeholdninger, forretningsbøger,  

 øvrigt regnskabsmateriale, ledsagedokumenter samt korrespondance m.v.  

 Virksomhedernes indehavere eller organisationerne og de i virksomhederne  

 eller organisationerne beskæftigede personer skal yde den fornødne vejledning  

 og hjælp ved foretagelsen af ovennævnte eftersyn, og ovennævnte materiale  

 skal på de kontrollerende myndigheders begæring udleveres eller indsendes til  

 de kontrollerende myndigheder.
 § 11.  Medlemmer af en bestyrelse, som under  

 udførelsen af deres hverv forsætligt eller uagtsomt har tilføjet en fond  

 skade, er pligtig at erstatte denne.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder også for  

 revisorer.
Er et revisionsselskab valgt til revisor, er både  

 revisionsselskabet og den revisor, hvem revisionen er overdraget,  

 erstatningsansvarlige.
 Stk. 3.  Erstatningen kan nedsættes, når dette findes  

 rimeligt under hensyn til skyldgraden, skadens størrelse og omstændighederne  

 i øvrigt.
 Stk. 4.  Beslutning om anlæggelse af søgsmål mod  

 bestyrelsesmedlemmer, revisionsselskaber eller revisorer kan træffes af  

 bestyrelsen eller landbrugsministeren.
 § 12.  Landbrugsministeren meddeler ved hvert  

 finansårs udløb Folketingets Landbrugs- og Fiskeriudvalg, hvilke midler der  

 er indgået i fondene, og hvorledes midlerne er anvendt.
Oplag og fremstilling af varer under  

 toldkontrol § 13.  Toldvæsenet kan meddele bevilling til at  

 oplægge varer, der er omfattet af § 1, og som indføres her til landet, på  

 private oplag under toldkontrol uden berigtigelse af de særlige afgifter ved  

 indførslen.
 Stk. 2.  Bevillingshaveren hæfter for afgifterne af de  

 oplagte varer.
 Stk. 3.  Afgifterne af varer, der fraføres private oplag  

 ved afgiftsberigtigelse, beregnes efter de satser, der er gældende på de  

 tidspunkter, hvor varerne fraføres oplaget, medmindre der i de enkelte  

 tilfælde er truffet anden afgørelse.
 Stk. 4.  Varer, der er oplagt på private oplag under  

 toldkontrol, kan kun underkastes sådanne sædvanlige behandlinger, der tjener  

 til varernes bevarelse eller til forbedring af deres emballage eller  

 handelskvalitet.
 Stk. 5.  Varer, der oplægges i Københavns Frihavn eller  

 på toldoplag i basishavne, kan afgiftsberigtiges inden fortoldningen.
 § 14.  Toldvæsenet kan meddele bevilling til  

 oplæggelse på private oplag under toldkontrol af varer, der er bestemt til  

 udførsel eller til formål, der er sidestillet hermed, såfremt der efter  

 Fællesskabets bestemmelser kan ydes eksporttilskud for varerne, så snart de  

 er oplagt på sådanne oplag.
 § 15.  Toldvæsenet kan meddele bevilling til  

 fremstilling under toldkontrol af varer, der er bestemt til udførsel eller  

 til formål, der er sidestillet hermed, såfremt der ved fremstillingen  

 anvendes materialer, for hvilke der efter Fællesskabets bestemmelser kan ydes  

 eksporttilskud, så snart materialerne er undergivet toldkontrollen.
 § 16.  Toldvæsenet kontrollerer oplæggelse,  

 berigtigelse, udførsel og fremstilling af de varer, der omfattes af  

 bevillinger efter §§ 13-15.
Stk. 2.  Toldvæsenet har, såfremt det skønnes  

 nødvendigt, mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til ethvert  

 sted, hvor de i stk. 1 nævnte varer befinder sig, samt til enhver virksomhed,  

 der har modtaget bevilling i henhold til §§ 13-15. Toldvæsenet er berettiget  

 til at foretage eftersyn af varerne og uden erstatning at udtage prøver af  

 varerne i det omfang, det er nødvendigt for at undersøge deres beskaffenhed.  

 Toldvæsenet er endvidere berettiget til at efterse de pågældende  

 virksomheders varebeholdninger, forretningsbøger, øvrigt regnskabsmateriale,  

 ledsagedokumenter samt korrespondance m.v.
Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde den bistand, der er nødvendig  

 for udførelsen af kontrollen, og virksomheden skal på toldvæsenets begæring  

 udlevere eller indsende ovennævnte materiale til toldvæsenet.
 § 17.  Landbrugsministeren fastsætter efter  

 forhandling med skatteministeren de nærmere regler om de i §§ 13-15 nævnte  

 bevillinger og om den i § 16 nævnte kontrol, herunder regler om, hvilke varer  

 der omfattes af § 13, og om mængden af varer, der skal fremstilles og udføres  

 af de materialer, der indgår i en toldkontrolleret fremstilling, samt om den  

 i § 13, stk. 2, nævnte hæftelse.
 § 18.  En bevilling, der er udstedt i medfør af §§  

 13-15, bortfalder, såfremt bevillingshaveren mister rådigheden over sit bo  

 eller standser sine betalinger.
 § 19.  Toldvæsenet kan inddrage en bevilling, der er  

 udstedt i medfør af §§ 13-15, såfremt bevillingshaveren eller de i hans  

 virksomhed ansatte personer groft eller gentagne gange overtræder de  

 bestemmelser, der gælder for det toldkontrollerede oplag eller den  

 toldkontrollerede fremstilling.
Fællesbestemmelser § 20.  Beløb, der omfattes af regler fastsat i henhold  

 til denne lov, og som ikke betales rettidigt til den afgiftsopkrævende  

 myndighed, tillægges en rente på 1,3 pct. månedligt for hver påbegyndt måned  

 fra forfaldsdagen at regne, medmindre andet er fastsat ved forordning.
Stk. 2.  Medmindre andet er fastsat ved forordning,  

 tillægges uretmæssigt modtagne beløb, der ikke tilbagebetales inden udløbet  

 af en frist, der fastsættes af den udbetalende myndighed, den i stk. 1 nævnte  

 rente fra fristens udløb.
Det gælder dog kun, såfremt myndigheden samtidig  

 med at kræve tilbagebetaling giver underretning om pligten til at betale  

 rente.
 § 21.  Der er udpantningsret for beløb, som skal  

 betales i henhold til de i § 1 nævnte forordninger, for de i § 6 omhandlede  

 afgifter samt for de i § 20 nævnte rentebeløb.
§ 22.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter visse afgørelser eller dispositioner i henhold til de i § 1, stk.  

 1, nr. 1, 2 og 3, omhandlede forordninger kan træffes af bestemte  

 brancheorganisationer eller af bestemte producentsammenslutninger.
Disse  

 afgørelser kan indbringes for ministeren inden 4 uger, efter at afgørelsen er  

 meddelt klageren.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om klageadgangen og om  

 fristen herfor.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan henlægge sine  

 beføjelser efter loven til en institution under ministeriet eller en anden  

 statslig institution.
Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over denne myndigheds afgørelser, herunder om at klage  

 ikke skal kunne indbringes for anden administrativ myndighed.
Straffebestemmelser § 23.  Den, der til brug for afgørelser, der træffes i  

 henhold til de i § 1 nævnte forordninger, i henhold til denne lovs kapitel 2  

 i forbindelse med indbetaling eller udbetaling af de i kapitel 2 omtalte  

 midler, i øvrigt i henhold til denne lov eller de i medfør af loven fastsatte  

 regler giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger  

 af betydning for sagens afgørelse, straffes med bøde, medmindre højere straf  

 er forskyldt efter borgerlig straffelov.
Det samme gælder den, der handler i  

 strid med vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, eller som forsøger  

 herpå.
Stk. 2.  Den, der i øvrigt undlader at give oplysninger,  

 der er afkrævet den pågældende i henhold til denne lov eller de i medfør af  

 loven fastsatte regler, straffes med bøde.
Det samme gælder den, som afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter borgerlig straffelov.
Stk. 3.  Den, der overtræder § 4, stk. 3, sidste pkt., §  

 10, stk. 4, sidste pkt., og § 16, stk. 2, sidste pkt., straffes med bøde.
Det  

 samme gælder den, der overtræder bestemmelser om tavshedspligt i de i § 1,  

 nr. 4, nævnte forordninger, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 borgerlig straffelov.
 Stk. 4.  Den, der udfører eller indfører varer i strid  

 med et udførsels- eller indførselsforbud, der er indeholdt i eller udstedt i  

 medfør af de i § 1 nævnte forordninger, eller uden at være i besiddelse af en  

 tilladelse, som kræves efter disse forordninger, eller som forsøger herpå,  

 straffes med bøde.
 Stk. 5.  Overtrædelse af de kvalitets- og handelsnormer,  

 der er fastsat i de i § 1 nævnte forordninger, straffes med bøde.
 Stk. 6.  Den, der undlader at efterkomme et af  

 landbrugsministeren meddelt påbud i medfør af § 8, stk. 3, straffes med bøde.
 Stk. 7.  Den, der undlader at afgive oplysninger, som er  

 afkrævet i medfør af § 10, stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 8.  Det bestyrelsesmedlem, som forsætligt eller  

 groft uagtsomt overtræder § 8, stk. 2, 1. pkt., straffes med bøde.
 § 24.  I regler, der fastsættes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i reglerne  

 eller forsøg herpå.
 § 25.  Den, der begår et forhold som nævnt i § 23,  

 stk. 1, eller § 24 med forsæt til at unddrage sig eller andre betaling af  

 afgifter i henhold til de i § 1 nævnte forordninger eller i henhold til denne  

 lovs § 6 eller med forsæt til at opnå uberettiget udbetaling af ydelser til  

 sig eller andre i henhold til de i § 1 omhandlede forordninger eller i  

 henhold til § 7, straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år, under  

 skærpende omstændigheder indtil 4 år.
§ 26.  Der kan pålægges en virksomheds ejer eller  

 bruger bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes denne som  

 forsætlig eller uagtsom.
For bødestraf fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 § 27.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
§ 28.  Sager om overtrædelse af § 23 og § 24 behandles  

 som politisager.
Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i  

 samme omfang som i statsadvokatsager.
 § 29.  Skønnes en overtrædelse ikke at medføre højere  

 straf end bøde, kan landbrugsministeren tilkendegive, at sagen kan afgøres  

 uden retslig forfølgning, såfremt den pågældende erklærer sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  For den i stk. 1 omhandlede tilkendegivelse  

 gælder bestemmelserne i retsplejeloven om indhold af anklageskrift i  

 politisager.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 30.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Kapitel 2 træder først i kraft den 1. januar  

 1991.
 § 31.  Lov om administration af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 13. november 1987, og lov om  

 administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for frugt og gartneriprodukter m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 72 af 11. februar 1988, ophæves den 1. juli 1990, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 4 i de i stk. 1 nævnte love ophæves først den  

 1. januar 1991.
 Stk. 3.  Beløb, der inden den 1. januar 1991 er opkrævet  

 i henhold til § 4, stk. 1, eller indbetalt i henhold til § 4, stk. 2, og ikke  

 er anvendt i overensstemmelse med § 4, stk. 3 eller 4, i de i stk. 1 nævnte  

 love, indgår i de i § 6, stk. 1 og 2, nævnte fonde.
 Stk. 4.  Regler fastsat med hjemmel i de i stk. 1 nævnte  

 love forbliver i kraft, indtil de afløses af eller ophæves ved regler fastsat  

 med hjemmel i denne eller andre love, og overtrædelse af disse regler eller  

 forsøg herpå kan straffes efter nærværende lovs kapitel 5.
 § 32.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 33.  Forslag om revision af denne lov fremsættes for  

 Folketinget inden udgangen af 1992.
Givet på Christiansborg, den 13. juni  

 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
