 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Indfødsret meddeles: 1) Akhtar Abbas,  

 København, født i Pakistan.
 § 2.  Endvidere meddeles indfødsret til nedennævnte,  

 såfremt det senest den 30. april 1993 for Indenrigsministeriet godtgøres, at  

 de pågældende er løst fra deres statsborgerretlige forhold til vedkommende  

 fremmede stater:
 § 3.  Loven har virkning fra ugedagen efter dens  

 stadfæstelse.
Givet på Amalienborg, den 23. april 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
