 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-,  

 pleje- og omsorgsområdet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 688 af 20. juli  

 1994, som ændret ved § 12 i lov nr. 1133 af 21. december 1994, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I lovens titel udgår »inden for bistands-, pleje- og  

 omsorgsområdet«.
 2. § 1 affattes således:
 »§ 1.  Som led i et samordnet system af social-  

 og sundhedsuddannelser fastlægger undervisningsministeren rammerne for  

 trinvis opbyggede grundlæggende uddannelser inden for bistands-, pleje- og  

 omsorgsområdet samt pædagogmedhjælper- og dagplejeområdet.
Stk. 2.  De grundlæggende uddannelser består af en  

 grunduddannelse til social- og sundhedshjælper, en overbygningsuddannelse til  

 social- og sundhedsassistent samt en grundlæggende pædagogisk uddannelse til  

 pædagogmedhjælper, dagplejer, omsorgsmedhjælper m.v.
Uddannelserne  

 tilrettelægges sådan, at der gives adgang for både voksne og unge.
 Stk. 3.  Uddannelserne har hver for sig til formål at  

 give de færdiguddannede kvalifikationer til at varetage opgaver inden for  

 bistands-, pleje- og omsorgsområdet eller pædagogmedhjælper- og  

 dagplejeområdet, jf. §§ 10, 11 og 11 a.
Stk. 4.  Uddannelserne skal tilrettelægges under hensyn  

 til de social-, sundheds- og personalepolitiske mål henholdsvis de  

 pædagogiske mål inden for uddannelsernes beskæftigelsesområder og skal  

 tilgodese områdernes kvalifikationsbehov.
Uddannelserne skal tillige give  

 eleverne mulighed for at erhverve almene uddannelseskvalifikationer af hensyn  

 til videre uddannelse.« 3. § 3, stk. 1, 1. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Optagelse til uddannelser efter denne lov sker ved ansættelse som  

 elev på grundlag af en kontrakt mellem den ansættende kommunale myndighed og  

 eleven.
Kontrakten omfatter en af de i § 10, § 11 eller § 11 a omtalte  

 uddannelser, jf. dog § 7 om optagelse på indgangsåret.« 4. I § 4, stk. 1, indsættes efter  

 »sundhedshjælper«: »eller den grundlæggende pædagogiske  

 uddannelse«.
 5. I § 5, stk. 1, ændres »de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet« til:  

 »uddannelserne«.
 6. I § 7 indsættes efter  

 »grunduddannelsen«:», jf. § 10, eller den grundlæggende  

 pædagogiske uddannelse, jf. § 11 a«.
 7. Efter § 11 indsættes:
»§ 11 a.  Den grundlæggende pædagogiske  

 uddannelse varer 11/2 år og har til formål at kvalificere til det pædagogiske  

 og omsorgsrettede arbejde med børn, unge og voksne og til samarbejde med  

 forældre og kolleger i bred forstand.« 8. § 12, stk. 1, affattes således:
»Undervisningsministeren fastsætter regler om uddannelsernes formål  

 med angivelse af forholdet mellem praktikuddannelse og skoleundervisning, af  

 faglige mål for uddannelsernes fag og disses vægt inden for den samlede  

 uddannelsestid og af krav til praktikuddannelse og bedømmelse.
Det råd, der  

 er omtalt i § 30, afgiver indstilling herom.
Reglerne fastsættes efter  

 forhandling med socialministeren og sundhedsministeren.« 9. I § 12, stk. 2, indsættes efter  

 »voksenuddannelse«: », jf. § 10, stk. 2, og § 11, stk.  

 2«, og i § 12, stk. 3, ændres »grunduddannelsen eller  

 overbygningsuddannelsen« til: »uddannelserne efter §§ 10-11  

 a«.
 10. Efter § 13 indsættes:
 »§ 13 a.  Der skal tilbydes eleverne rådgivning  

 om valg af uddannelse og erhverv samt om personlige forhold.
Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom efter indstilling fra det råd, der er omtalt i § 30.« 11. I § 14, stk. 1, ændres »de grundlæggende social-  

 og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet«  

 til: »uddannelserne«.
 12. I § 17, stk. 1, ændres »på grundlæggende social-  

 og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet og«  

 til: »for uddannelser efter denne lov samt«.
 13. I § 18, stk. 1, ændres »de grundlæggende social-  

 og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet«  

 til: »uddannelser efter denne lov«.
 14. § 21, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Fællesbestyrelsen godkender  

 uddannelsesordninger for uddannelser efter denne lov.
Det uddannelsesråd, der  

 er omtalt i § 23, afgiver indstilling om uddannelsesordningen for  

 indgangsåret og uddannelserne efter §§ 10 og 11. Det uddannelsesråd, der er  

 omtalt i § 23 a, afgiver indstilling om uddannelsesordningen for uddannelsen  

 efter § 11 a.
Forinden fællesbestyrelsen godkender uddannelsesordningen for  

 indgangsåret, indhentes en udtalelse fra det uddannelsesråd, der er nedsat i  

 henhold til § 23 a.
Fællesbestyrelsen godkender praktiksteder.« 15. I § 22, stk. 2, ændres »de grundlæggende social-  

 og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet«  

 til: »uddannelser efter denne lov«.
 16. I § 23, stk. 1 og 2, ændres »de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og  

 omsorgsområdet« til: »uddannelser efter §§ 10 og 11«.
 17. Efter § 23 indsættes:
»§ 23 a.  Fællesbestyrelsen nedsætter et  

 uddannelsesråd, der er rådgivende over for fællesbestyrelsen og skolelederen  

 vedrørende uddannelsen efter § 11 a.
Uddannelsesrådet sammensættes sådan, at  

 der er ligelig repræsentation for de ansættende kommunale myndigheder og for  

 de lokale arbejdstagere.
Repræsentanter for skoleledere, lærere og elever  

 tilforordnes rådet.
Stk. 2.  Fællesbestyrelsen kan beslutte, at  

 uddannelsesrådet afgør klager over en skoleleders faglige afgørelser og  

 klager over eksamination i forbindelse med uddannelsen efter § 11 a.« 18. I § 26, stk. 1, ændres »de grundlæggende social-  

 og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet«  

 til: »uddannelser efter denne lov«.
 19. I § 29 ændres »på grunduddannelsen og  

 overbygningsuddannelsen« til: »i uddannelser efter denne lov«.
 20. § 30, stk. 1, affattes således:
»Undervisningsministeren nedsætter et råd for social- og  

 sundhedsuddannelserne og udpeger formanden.
Rådets øvrige medlemmer udpeges  

 således:
 21. I § 30 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Rådets funktionsperiode udløber den 31.  

 marts året efter, at der har været afholdt valg til kommunalbestyrelser og  

 amtsråd.« 22. I § 31, stk. 1, ændres »de grundlæggende social-  

 og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet«  

 til: »uddannelser efter denne lov«.
 23. § 31, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Rådet udtaler sig til  

 undervisningsministeren om:
 24. I § 34, stk. 1, ændres »de grundlæggende social-  

 og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet«  

 til: »uddannelser efter denne lov«.
 25. I § 34, stk. 1, indsættes efter »§ 23, stk.  

 2,»: »eller § 23 a, stk. 2,».
 § 2  Reglerne i denne lov tages op til revision i  

 folketingsåret 1999-2000.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1996.
 Stk. 2.  § 1, nr. 20-23, træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
