 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skibes sikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af 26. juni  

 1996, som ændret ved lov nr. 887 af 3. december 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 5 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Erhvervsministeren kan endvidere  

 fastsætte regler vedrørende behandling af blindpassagerer om bord m.v.« 2. I § 16, stk. 2, indsættes efter  

 »tilbageholdes,»: »hvis skibet mangler foreskrevne  

 certifikater, eller«.
 3. I § 16 b, stk. 1, nr. 1, ændres »tilbageholdelsen  

 eller« til: »tilbageholdelsen,».
 4. I § 16 b, stk. 1, nr. 2, ændres ».« til:  

 »eller«.
 5. I § 16 b, stk. 1, indsættes som nr. 3:
 6. § 16 b, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ligeledes kan Søfartsstyrelsen efter  

 anmodning fra et andet land udstede forbud mod anløb af danske havne, når et  

 skib mangler foreskrevet ISM-certifikat eller har overtrådt bestemmelser for  

 en tilbageholdelse, som er meddelt af det pågældende land.« 7. § 16 b, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Søfartsstyrelsen kan informere andre  

 lande om udstedelse og ophævelse af forbud imod anløb af danske havne med  

 henblik på iværksættelse af tilsvarende tiltag i disse lande.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1998.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 3.  

 juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
