(Generhvervelse af førerret og  

 konfiskation af motorkøretøjer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 765 af 16. november 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 132 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Er førerretten som følge af spiritus-  

 eller promillekørsel frakendt for 3 år eller derover, kan spørgsmålet om  

 generhvervelse dog indbringes for domstolene, når halvdelen af  

 frakendelsestiden er forløbet.
I disse tilfælde kan førerretten gengives,  

 såfremt den pågældende i mindst 1 1/2 år forud for sagens indbringelse for  

 retten har overholdt en kontrolleret behandling mod misbrug af alkohol.« 2. Efter § 133 indsættes:
»Kapitel 18 a Konfiskation § 133 a.  Ved særlig grove eller gentagne  

 overtrædelser af færdselsloven kan der ske konfiskation af det ved  

 overtrædelsen anvendte motorkøretøj, såfremt det må anses for påkrævet for at  

 forebygge yderligere overtrædelser af færdselsloven, og såfremt  

 konfiskationen ikke er urimelig.
Stk. 2.  I øvrigt gælder borgerlig straffelovs regler om  

 konfiskation.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1991. § 1, nr.  

 1, gælder også for tilfælde, hvor førerretten er frakendt før lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 2.  Justitsministeren fremsætter forslag om  

 revision af bestemmelsen i § 1, nr. 1, i folketingsåret 1996-97.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
