Denne datasammenskrivning omfatter lov nr 353 af  

 03/06/1987 med de ændringer, der følger af lov nr 315 af 16/05/1990 § 1.  Indenrigsministeren nedsætter et etisk råd for  

 sundhedsvæsenet og den biologisk-medicinske forskning vedrørende mennesket.  

 Rådet virker i et samarbejde med sundhedsvæsenets myndigheder og de  

 videnskabsetiske komiteer, der er oprettet efter Helsinki-deklaration II.  

 Rådet skal i sit virke bygge på den forudsætning, at menneskeligt liv tager  

 sin begyndelse på befrugtningstidspunktet.
 § 2.  Rådet består af 17 medlemmer, som beskikkes af  

 indenrigsministeren efter følgende regler:
Stk. 2.  Ved udpegning efter stk. 1, nr. 1, skal der  

 være ligelig repræsentation af kvinder og mænd.
Ved udpegning efter stk. 1,  

 nr. 2, må der kun være een mere af det ene køn end af det andet.
 Stk. 3.  Formanden udnævnes af indenrigsministeren efter  

 indstilling fra det i § 10 nævnte udvalg blandt de beskikkede medlemmer.
Stk. 4.  Medlemmer og formand beskikkes for 3 år ad  

 gangen.
Genbeskikkelse kan ske een gang.
 Stk. 5.  Rådet fastsætter selv sin forretningsorden.
 § 3.  Til Det Etiske Råd knyttes et fast sekretariat,  

 hvis ansatte antages og afskediges af indenrigsministeren efter indstilling  

 fra rådets formand.
 Stk. 2.  De nødvendige midler til rådets virksomhed  

 bevilges på de årlige finanslove.
§ 4.  Rådet afgiver indstilling til  

 indenrigsministeren om fastsættelse af regler ved lov om beskyttelse af  

 befrugtede menneskelige æg og levende fosteranlæg og fostre.
Tilsvarende  

 gælder for genetiske forsøg på menneskelige kønsceller, som bliver brugt til  

 befrugtning.
Indstillingen skal omfatte en redegørelse for forskningens  

 øjeblikkelige stade og en vurdering af den sandsynlige udvikling i de  

 nærmeste år.
Den skal tillige indeholde en vurdering af de etiske problemer,  

 som udviklingen kan medføre, samt en bedømmelse af spørgsmålet om retlig  

 regulering ved overtrædelse af de regler, der indstilles fastsat.
 Stk. 2.  I perioden, indtil den i stk. 1 nævnte  

 lovgivning træder i kraft, må der ikke foretages forsøg på befrugtede  

 menneskelige æg.
§ 5.  Rådet afgiver indstilling til  

 indenrigsministeren om adgangen til at foretage genetisk behandling af  

 menneskelige kønsceller, som bliver brugt til befrugtning, og af menneskelige  

 befrugtede æg, fosteranlæg og fostre.
Indstillingen skal omfatte en  

 redegørelse for forskningens og de enkelte behandlingsformers øjeblikkelige  

 stade samt den sandsynlige udvikling på området i de nærmeste år.
Den skal  

 desuden indeholde en vurdering af de etiske og juridiske spørgsmål,  

 udviklingen kan rejse, samt forslag til eventuelle regler for adgangen til at  

 foretage de nævnte behandlinger.
§ 6.  Rådet afgiver indstilling til  

 indenrigsministeren om adgangen til at anvende ny diagnostisk teknik med  

 henblik på at opspore medfødte defekter eller sygdomme hos befrugtede  

 menneskelige æg, fosteranlæg og fostre.
Indstillingen skal omfatte en  

 redegørelse for forskningens øjeblikkelige stade samt den sandsynlige  

 udvikling på området i de nærmeste år.
Den skal desuden indeholde en  

 vurdering af de etiske og juridiske spørgsmål, udviklingen kan rejse, samt  

 forslag til eventuelle regler for adgangen til at anvende den pågældende  

 teknik.
§ 7.  Rådet afgiver indstilling til  

 indenrigsministeren om fastsættelse af regler om nedfrysning af menneskelige  

 kønsceller, der agtes brugt til befrugtning, og af befrugtede menneskelige  

 æg.
Indstillingen skal omfatte en redegørelse for teknikkens øjeblikkelige  

 stade og en vurdering af de resultater, der er opnået dermed.
Den skal  

 tillige indeholde en vurdering af de etiske og juridiske problemer, som  

 teknikken kan give anledning til.
 § 8.  Ud over at varetage de opgaver, der er henlagt  

 til rådet efter §§ 4-7 i loven, kan rådet:
§ 9.  Rådet følger udviklingen på de i §§ 4-7 nævnte  

 områder.
Rådet informerer løbende offentligheden om udviklingen og sit  

 arbejde og tager initiativ til, at de etiske problemer, der opstår, gøres til  

 genstand for debat i offentligheden.
Rådet kan gøre brug af offentlige  

 høringer og nedsætte arbejdsgrupper til at udrede specielle spørgsmål.
 Stk. 2.  Rådet kan betjene sig af særligt sagkyndige.
 Stk. 3.  Rådet afgiver samtidig en årlig beretning til  

 indenrigsministeren og Folketinget.
 § 10.  Der nedsættes ved begyndelsen af hvert  

 folketingsår og efter afholdelse af folketingsvalg et udvalg på 9 medlemmer  

 valgt af Folketinget efter forholdstal blandt dets medlemmer.
 Stk. 2.  Udvalget udpeger de i § 2, stk. 1, nr. 2,  

 nævnte medlemmer.
Stk. 3.  Udvalget følger løbende arbejdet i Det Etiske  

 Råd ved fælles møder og lign.
Udvalget kan endvidere anmode Det Etiske Råd om  

 at behandle nærmere angivne emner inden for rådets kommissorium.
Forsøg § 11.  Følgende forsøg må ikke foretages:
Straffebestemmelser § 12.  Med bøde eller hæfte straffes den, der  

 overtræder § 4, stk. 2, eller § 11.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 13.  Indenrigsministeren fremsætter forslag til den  

 lov, der er nævnt i § 4, stk. 1, senest i folketingsåret 1990-91.
 § 14.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Det i § 10 nævnte udvalg nedsættes første gang  

 umiddelbart efter lovens ikrafttræden.
 § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
