 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 686 af 30. juli 1992, som ændret ved § 3 i lov nr. 1072  

 af 22. december 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Denne lov finder anvendelse på ejendomme til helårsbeboelse med  

 flere end 2 beboelseslejligheder.
Lovens §§ 13 og 14 a finder endvidere  

 anvendelse på ejendomme, hvorpå der alene findes 2 beboelseslejligheder i  

 form af fritliggende eller sammenbyggede enfamilieshuse med eventuelt  

 tilhørende småbygninger, såfremt udstykning er mulig.« 2. Efter § 1 indsættes i kapitel I:» § 1 a.  Denne lov finder anvendelse på  

 boligfællesskaber, hvorved forstås andelsboligforeninger,  

 boligaktieselskaber, boliganpartsselskaber, boligsamejer,  

 boliginteressentskaber, boligkommanditselskaber og andre selskaber,  

 foreninger og fællesskaber, hvor der til deltagelse er knyttet brugsret til  

 en beboelseslejlighed.« 3. Overskriften til kapitel IV affattes således:
 »Boligsamejer«.
 4. § 12 affattes således:
» § 12.  Den, der overdrager en anpart af en  

 ejendom, hvor der til anparten er knyttet brugsret til en beboelseslejlighed  

 i ejendommen, skal inden aftalens indgåelse til erhververen udlevere et  

 eksemplar af samejeaftalen eller -deklarationen og samejets seneste  

 årsregnskab og budget.
Hvis årsregnskab ikke forefindes, skal overdrageren  

 give erhververen oplysning om ejendommens driftsudgifter og lejlighedens  

 andel heri.
Stk. 2.  Overdrageren skal herudover særskilt skriftligt  

 give erhververen oplysning om, 5. § 13 affattes således:
 » § 13.  Der kan ikke ske overdragelse af en  

 anpart af en fast ejendom, såfremt der til anparten er knyttet brugsret til  

 en beboelseslejlighed i ejendommen eller det er en forudsætning for aftalen,  

 at erhververen opnår en sådan ret.
 Stk. 2.  Der kan ikke ske overdragelse af en fast  

 ejendom til flere erhververe, såfremt der til en eller flere anparter er  

 knyttet brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen.
 Stk. 3.  Stk. 1 er ikke til hinder for, at en ejer, der  

 kun ejer en anpart af en fast ejendom, overdrager hele sin anpart enten til  

 en enkelt erhverver eller til flere erhververe, der alle er beslægtede eller  

 besvogrede med overdrageren i op- eller nedstigende linje eller i sidelinje  

 så nær som søskende eller disses børn.
Stk. 4.  Stk. 1 omfatter ikke overdragelse af en anpart  

 i en ejendom, hvorfra en eller flere anpartsoverdragelser er anmeldt til  

 tinglysning inden den 13. februar 1976, når overdragelse sker til en lejer af  

 en beboelseslejlighed i ejendommen, som mindst eet år forud for aftalen har  

 opnået en varig lejeaftale om lejligheden, og som siden har boet i  

 ejendommen.« 6. I § 14 ændres »lejlighed« til: »en  

 beboelseslejlighed«.
 7. Efter § 14 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel IV A Andre boligfællesskaber § 14 a.  Der kan ikke ske overdragelse af en fast  

 ejendom til et boliginteressentskab, boligkommanditselskab eller andet  

 boligfællesskab, der ikke er omfattet af kapitel II, III eller IV, og hvor  

 der til en andel i boligfællesskabet er knyttet brugsret til en  

 beboelseslejlighed i ejendommen.
Stk. 2.  Der kan ikke ske overdragelse af en andel i et  

 boligfællesskab som nævnt i stk. 1, hvor der til andelen er knyttet brugsret  

 til en beboelseslejlighed i ejendommen, eller hvor det er en forudsætning, at  

 erhververen opnår en sådan ret.
Med overdragelse sidestilles optagelse af nye  

 deltagere i boligfællesskabet.
 Stk. 3.  Stk. 2 er ikke til hinder for, at en deltager i  

 et boligfællesskab som nævnt i stk. 1 overdrager hele sin andel eller, hvis  

 deltageren har flere andele, samtlige sine andele enten til en enkelt  

 erhverver eller til flere erhververe, der alle er beslægtede eller besvogrede  

 med overdrageren i op- eller nedstigende linje eller i sidelinje så nær som  

 søskende eller disses børn.
§ 14 b.  Den, der overdrager en eller flere andele i  

 et boligfællesskab efter § 14 a, stk. 3, hvor der til andelen er knyttet  

 brugsret til en beboelseslejlighed, skal inden aftalens indgåelse til  

 erhververen udlevere et eksemplar af fællesskabsaftalen eller -vedtægterne og  

 fællesskabets seneste årsregnskab og budget.
Hvis årsregnskab ikke  

 forefindes, skal overdrageren give erhververen oplysning om  

 boligfællesskabets indtægter og udgifter, aktiver og passiver samt  

 erhververens andel heri.
Stk. 2.  Overdrageren skal herudover særskilt skriftligt  

 give erhververen oplysning om, § 14 c.  Om overdragelse af en andel i et  

 boligfællesskab som nævnt i § 14 a, stk. 1, hvor der til andelen er knyttet  

 brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen, gælder reglerne i § 16 a i  

 lov om ejerlejligheder tilsvarende.« 8. § 15, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Det samme gælder den, der overdrager en  

 aktie eller anpart i strid med reglerne i § 10, den, der overdrager en fast  

 ejendom eller en anpart af en ejendom i strid med § 13, eller den, der  

 overdrager en fast ejendom eller en andel i et boligfællesskab i strid med §  

 14 a.« 9. I § 15, stk. 3, ændres »og 11« til: »,  

 10, 11, 13 og 14 a«.
 10. I § 16, stk. 1, ændres »eller 14« til:  

 », 14, 14 a eller 14 c«.
 11. I § 16, stk. 2, indsættes efter »§ 13«:  

 »eller § 14 a«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning for aftaler om overdragelse, der indgås efter lovens ikrafttræden.
Givet på Amalienborg, den 10. maj 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
