 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985,  

 som senest ændret ved lov nr. 380 af 13. juni 1990 og lov nr. 273 af 8. maj  

 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 82 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.« Stk. 2  bliver herefter stk. 4.
 2. I § 82, stk. 2, der bliver stk. 4, ændres »stk.  

 1« til: »stk. 1 og 2«.
§ 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 20. maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
