 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992, som  

 ændret ved lov nr. 469 af 30. juni 1993, lov nr. 98 af 9. februar 1994 og lov  

 nr. 382 af 18. maj 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 2. I § 7, stk. 6, i overskriften til § 39, i §  

 39, i § 68, stk. 1, og i § 73, stk. 2, ændres  

 »civilforsvarets« til: »redningsberedskabets«.
 3. I § 23, stk. 2, indsættes efter »og tohjulet«:  

 »ikkeregistreringspligtig«.
 4. I § 30 ændres »brandvæsen« til:  

 »redningsberedskab«.
 5. I § 37 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  Motorløb uden for vej, som benyttes til  

 almindelig færdsel af en eller flere færdselsarter, må kun finde sted med  

 politiets tilladelse og på en af politiet godkendt afspærret bane.  

 Trafikministeren kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte  

 bestemmelser om politiets godkendelse af baner til motorløb uden for vej, som  

 benyttes til almindelig færdsel af en eller flere færdselsarter, og  

 meddelelse af tilladelse til afholdelse af sådanne løb samt de nærmere vilkår  

 herfor.
Der kan endvidere fastsættes regler om adgangen til at påklage  

 politiets afgørelser, herunder at afgørelser ikke skal kunne indbringes for  

 anden administrativ myndighed.« 6. I § 37, stk. 6, som herefter bliver stk. 7, ændres  

 »Justitsministeren fastsætter« til: »Trafikministeren kan  

 efter forhandling med justitsministeren fastsætte«.
 7. § 64, stk. 1, affattes således:
»Øvelseskørsel for personer, der uddanner sig til kørsel med bil, må  

 kun finde sted, når der i køretøjet ved siden af eleven findes en godkendt  

 kørelærer eller en kørelæreraspirant, der er under opsyn og vejledning af en  

 hertil særligt godkendt kørelærer, som er til stede i bilen.
Kørelæreren  

 eller kørelæreraspiranten anses da for at være fører af bilen.
Under  

 køreprøven anses eleven dog for at være fører.
Såfremt en person, der  

 allerede har kørekort, foretager øvelseskørsel i et dertil godkendt køretøj  

 med en godkendt kørelærer eller kørelæreraspirant ved siden af sig, anses  

 kørelæreren eller kørelæreraspiranten for at være fører af køretøjet.
I de  

 tilfælde, hvor kørelæreren eller kørelæreraspiranten må anses som fører,  

 gælder bestemmelserne i §§ 53-55 også for eleven.« 8. § 64, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Øvelseskørsel med motorcykel må kun finde  

 sted under vejledning og overvågning af en godkendt kørelærer eller af en  

 kørelæreraspirant, der er under vejledning og tilsyn af en hertil særligt  

 godkendt kørelærer.
I begge tilfælde har den godkendte kørelærer ansvaret  

 for, at øvelseskørslen foregår på sådanne steder og på en sådan måde, at det  

 efter elevens uddannelsestrin må antages at kunne ske uden fare for den  

 øvrige færdsel.
Tilsvarende gælder øvelseskørsel med traktor.« 9. § 66, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Godkendelsen gælder i 5 år, dog højst så  

 længe den pågældende har kørekort.
Godkendelsen kan fornys, såfremt  

 indehaveren stadig opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 2 og 5, og godtgør i  

 den forløbne periode 10. Efter kapitel 14 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 14 a Særlige forhold for personer med handicap § 88 a.  Trafikministeren kan for at imødekomme  

 særlige behov for personer med handicap dispensere fra reglerne i denne lovs  

 kapitel 1-14, når det findes færdselssikkerhedsmæssigt forsvarligt.  

 Trafikministeren kan endvidere fastsætte regler, der helt eller delvis  

 fritager personer med handicap for at efterkomme bestemmelser om parkering og  

 standsning fastsat i medfør af § 92, stk. 1, nr. 1, og fritager visse  

 personer med handicap for betaling for køreprøver, nummerplader samt syn i  

 medfør af kapitel 17 a.« 11. I § 92, stk. 4, udgår »for hovedvejes vedkommende  

 af justitsministeren og i øvrigt«.
 12. § 92, stk. 5, 2. pkt., affattes således:
»Politiets bestemmelser i medfør af stk. 1, 2 og 4 kan påklages til  

 trafikministeren, for så vidt angår retlige spørgsmål.« 13. I § 92 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  Politiet kan træffe aftale med en  

 kommunalbestyrelse om, at visse bestemmelser om dispensation fra  

 tidsbegrænset parkering administreres af vedkommende  

 kommunalbestyrelse.« Stk. 6  bliver herefter stk. 7.
 14. § 96, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Såfremt der opstår uenighed mellem  

 politiet og vejbestyrelsen om afmærkningen, afgøres sagen af  

 trafikministeren.
Klager over afmærkningen afgøres ligeledes af  

 trafikministeren, for så vidt angår retlige spørgsmål.« 15. § 100, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 16. § 105, stk. 1, affattes således:
»Krav om erstatning for skader forvoldt af motordrevne køretøjer skal  

 være dækket af en forsikring i et ansvarsforsikringsselskab, der har  

 Finanstilsynets tilladelse (koncession) til at drive forsikringsvirksomhed.  

 Et udenlandsk forsikringsselskab, der har koncession i et andet land inden  

 for Den Europæiske Union eller i et andet land, der efter aftale med EF har  

 gennemført Rådets direktiv 92/49/EØF af 18. juni 1992 om samordning af love  

 og administrative bestemmelser vedrørende direkte forsikringsvirksomhed  

 bortset fra livsforsikring og om ændring af direktiv 73/239/EØF og 88/357/EØF  

 (tredje skadesforsikringsdirektiv), og som i Danmark er anmeldt til at tegne  

 ansvarsforsikring for motordrevne køretøjer, kan ligeledes tegne  

 ansvarsforsikring for motordrevne køretøjer i Danmark.
Alle  

 forsikringsselskaber, der tegner ansvarsforsikring for motordrevne køretøjer  

 i Danmark, skal være medlem af Dansk Forening for International  

 Motorkøretøjsforsikring (DFIM). Betingelser for betaling af løbende ydelser  

 til DFIM fastsættes af trafikministeren.
Alle forsikringsselskaber, der  

 ønsker at tegne ansvarsforsikring for registreringspligtige motordrevne  

 køretøjer i Danmark, skal herudover anmelde dette til Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer.« 17. § 118, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  Er en overtrædelse begået af et selskab,  

 en forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der  

 pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået  

 af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.« 18. I § 120, stk. 2, ændres »retsplejelovens §§ 782 og  

 783« til: »retsplejelovens §§ 824 og 825«.
 19. I § 124 a, stk. 2, ændres »motorcykel med  

 sidevogn« til: »stor motorcykel«.
 20. I § 130, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»Trafikministeren fastsætter nærmere regler om politiets inddragelse  

 af førerretten, herunder om foreløbig inddragelse af kørekort mod udstedelse  

 af midlertidigt kørekort.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Trafikministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 1, nr. 19, som dog senest skal være den 1. juli 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 maj 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
