 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar  

 1996, som ændret senest ved lov nr. 497 af 12. juni 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 91, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»Amtsrådet skal herunder sørge for, at personer med nedsat  

 erhvervsevne, der får social pension, har mulighed for ansættelse i  

 individuelt beskyttede enkeltpladser hos private og offentlige  

 arbejdsgivere.« 2. I § 91 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at  

 personer med nedsat erhvervsevne, der ikke får social pension, og som ikke  

 kan opnå eller fastholde beskæftigelse på normale vilkår på arbejdsmarkedet,  

 har mulighed for ansættelse i individuelt beskyttede enkeltpladser hos  

 private og offentlige arbejdsgivere.
Mulighederne for revalidering til  

 beskæftigelse på normale vilkår skal være udtømt, før der kan oprettes en  

 individuelt beskyttet enkeltplads.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 3. I § 91, stk. 3, der bliver stk. 4, udgår  

 »m.v.«, og efter stk. 3 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 5.  Amtsrådet og kommunalbestyrelsen kan  

 oprette individuelt beskyttede enkeltpladser.« 4. § 94 affattes således:
» § 94.  Amtsrådet træffer efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen afgørelse om optagelse på revalideringsinstitutioner og  

 beskyttede virksomheder samt om ansættelse i individuelt beskyttede  

 enkeltpladser til personer, der får social pension.
Amtsrådet kan efter  

 aftale med kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om ansættelse i individuelt  

 beskyttede enkeltpladser til personer, der ikke får social pension.
Amtsrådet  

 kan selvstændigt træffe afgørelse om ansættelse i individuelt beskyttede  

 enkeltpladser til personer, der ikke får social pension, når amtskommunen  

 selv er arbejdsgiver.
Amtsrådet underretter den pågældendes opholdskommune om  

 beslutninger efter 3. pkt.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 ansættelse i individuelt beskyttede enkeltpladser til personer, der ikke får  

 social pension, og om optagelse på beskyttede virksomheder, som især er  

 beregnet for personer med bopæl i kommunen.
Kommunalbestyrelsen kan også  

 træffe afgørelse om ansættelse i individuelt beskyttede enkeltpladser til  

 personer, der får social pension, når pladserne især er beregnet for personer  

 med bopæl i kommunen.« 5. § 95 affattes således:
 » § 95.  Socialministeren fastsætter regler om  

 arbejdsvederlag samt befordringsgodtgørelse m.v. under beskæftigelse på  

 revalideringsinstitutioner og beskyttede virksomheder.
 Stk. 2.  Amtsrådet fastsætter i overensstemmelse med de  

 i stk. 1 nævnte regler bestemmelser om beregning og udbetaling af  

 arbejdsvederlag samt befordringsgodtgørelse m.v. under beskæftigelse på  

 revalideringsinstitutioner og beskyttede virksomheder.
Stk. 3.  Socialministeren kan under hensyn til  

 EF-traktaten fastsætte regler om, at der er erhvervsområder, hvor der ikke er  

 adgang til at beskæftige personer i individuelt beskyttede  

 enkeltpladser.« 6. I § 135, stk. 3, indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 punktum:
»Udgifterne til løntilskud i individuelt beskyttede enkeltpladser til  

 personer med nedsat erhvervsevne, der ikke får social pension, afholdes af  

 kommunen med 50 pct.s refusion fra staten.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Individuelt beskyttede enkeltpladser til  

 personer, som ikke får social pension, der er oprettet inden 1. januar 1997,  

 finansieres også efter denne lovs § 1, nr. 6.
Givet på Amalienborg, den 18. december  

 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
