(Nedsættelse, opfølgning m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 503 af 24. juni 1992 om et videnskabsetisk komitesystem og  

 behandling af biomedicinske forskningsprojekter, som ændret ved § 8 i lov nr.  

 1133 af 21. december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 3 affattes således:
 » § 3.  En regional komite består af mindst 7  

 medlemmer, hvoraf de 3 indstilles af Statens Sundhedsvidenskabelige  

 Forskningsråd.
Stk. 2.  Skønner amtsrådet, at hensynet til en regional  

 komites virke, projekternes antal eller andre grunde taler derfor, kan en  

 komite bestå af 9, 11, 13 eller 15 medlemmer.
Ved et medlemstal på 9, 11, 13  

 eller 15 indstilles 4 respektive 5, 6 eller 7 af Statens  

 Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd.
Stk. 3.  Den regionale komite vælger selv sin formand og  

 næstformand blandt de udpegede medlemmer.
Komiteen kan vælge at udpege 2  

 næstformænd.
 Stk. 4.  Den regionale komite udarbejder forslag til  

 vedtægter, der godkendes af den centrale komite.
Stk. 5.  Komiteernes medlemmer udpeges for 4 år ad  

 gangen svarende til den amtskommunale valgperiode.
Genudpegning af  

 medlemmerne kan ske en gang.« 2. § 6, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Det samme gælder forskningsprojekter,  

 hvori biomedicinsk forskning som nævnt i stk. 1 udgør en væsentlig bestanddel  

 af det samlede projekt.« 3. I § 6 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Spørgeskemaundersøgelser og  

 registerforskningsprojekter skal kun anmeldes til en regional komite, såfremt  

 projektet indeholder et væsentligt element af biomedicinsk forskning eller  

 udgør en del af et projekt, som indeholder et væsentligt element af  

 biomedicinsk forskning, og såfremt projektet for den enkelte forsøgsperson  

 indebærer sundhedsmæssige risici eller på anden måde kan være til belastning  

 for den pågældende forsøgsperson.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 4. § 8, stk. 1, nr. 3 og 4, affattes således:
 5. I § 8, stk. 1, indsættes efter nr. 4 som nyt nummer:
 Nr. 5 bliver herefter nr. 6.
 6. I § 8, stk. 2, ændres »nr. 1-3« til: »nr.  

 1-5«.
 7. § 8, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Komiteen kan i særlige tilfælde bestemme,  

 at registerforskningsprojekter ikke er omfattet af reglen i stk. 1, nr. 2 og  

 3, om informeret samtykke.« 8. I § 8 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  Forskningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om bestemmelserne i stk. 4.« 9. I § 9 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3.  Den Centrale Videnskabsetiske Komite  

 afgiver hvert år en redegørelse om et eller flere emner i relation til  

 komiteernes opfølgning og kontrol med de meddelte tilladelser.
Stk. 4.  Emnet eller emnerne for den årlige redegørelse  

 fastlægges efter nærmere aftale med forskningsministeren.« 10. I § 11 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Kan der ikke i den centrale komite opnås  

 enighed om bedømmelsen af et projekt, kan komiteen træffe afgørelse ved  

 almindeligt flertal, såfremt flertallet omfatter et flertal blandt såvel  

 medlemmer udpeget efter indstilling fra Statens Sundhedsvidenskabelige  

 Forskningsråd som blandt andre til Den Centrale Videnskabsetiske Komite  

 udpegede medlemmer, jf. § 4, stk. 2.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 11. § 16, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Medlemmerne af de regionale komiteer  

 modtager udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i den kommunale  

 styrelseslov.
Amtsrådet kan beslutte, at medlemmerne herudover ydes diæter og  

 erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste efter reglerne i § 16 a i  

 den kommunale styrelseslov.
Amtsrådet kan endvidere beslutte, at hvervet som  

 formand for de regionale komiteer vederlægges med indtil 25.000 kr. årligt,  

 og at hvervet som næstformand vederlægges med indtil 20.000 kr. årligt.
En  

 vederlagt formand eller næstformand kan ikke samtidig modtage diæter og  

 erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste.« 12. I § 16 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4.  Medlemmerne af den centrale komite  

 bortset fra formanden og næstformanden ydes diæter, erstatning for  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste samt udgiftsgodtgørelse efter reglerne i  

 § 16 a i den kommunale styrelseslov.
Stk. 5.  Udgiften til vederlæggelse af medlemmerne af de  

 regionale komiteer og de medlemmer af den centrale komite, der er medlemmer  

 af en regional komite, afholdes af vedkommende amtskommune.
Udgiften til  

 vederlæggelse af de øvrige medlemmer af den centrale komite samt til fast  

 vederlag til formanden og næstformanden for den centrale komite afholdes af  

 forskningsministeren.« Stk. 4  bliver herefter stk. 6.
 13. § 18, stk. 2, ophæves.
§ 2 I lov nr. 353 af 3. juni 1987 om oprettelse af et etisk råd og regulering  

 af visse biomedicinske forsøg, som senest ændret ved § 19 i lov nr. 503 af  

 24. juni 1992, foretages følgende ændring:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om oprettelse af et etisk råd«.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1996, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 1, nr. 4, om en ændret affattelse af § 8,  

 stk. 1, nr. 3 og 4, i lov om et videnskabsetisk komitesystem og behandling af  

 biomedicinske forskningsprojekter træder først i kraft den 1. januar 1997.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
