 Herved bekendtgøres lov om indkomstbeskatning af  

 selvstændige erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 659 af 28. juli 1995 med de ændringer, der følger af § 3 i lov nr. 488 af  

 12. juni 1996, § 1 i lov nr. 1217 af 27. december 1996, § 24 i lov nr. 1219  

 af 27. december 1997 og § 36 i lov nr. 1223 af 27. december 1996.
Virksomhedsordningen Indledende bestemmelser § 1.  Skattepligtige personer, der driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, kan anvende virksomhedsordningen efter reglerne i dette  

 afsnit på indkomst fra virksomheden.
Dette gælder dog ikke, hvis indkomst fra  

 virksomheden er kapitalindkomst efter § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, i  

 personskatteloven.
Endvidere kan virksomhedsordningen ikke anvendes på  

 konkursindkomst, jf. konkursskattelovens § 6.
 Stk. 2.  Aktier m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven bortset fra andele i foreninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 og 4, indeksobligationer, uforrentede  

 obligationer og præmieobligationer kan ikke indgå i virksomhedsordningen,  

 medmindre den skattepligtige driver næring med sådanne aktiver.
Stk. 3.  (* 2) (* 3) Aktiver, der benyttes både til  

 erhvervsmæssige og private formål, indgår ikke i den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed.
Dog indgår i virksomheden den erhvervsmæssige del af en  

 ejendom, hvor der foretages en fordeling af ejendomsværdien på den del, der  

 tjener til bolig for den skattepligtige, og på den øvrige ejendom.
Ejendomme,  

 hvor der beregnes lejeværdi efter ligningslovens § 15 C, indgår i  

 virksomheden med den del af ejendommen, som ikke tjener til bolig for ejere.  

 Anskaffelsessummen for ombygning, forbedringer m.v. af den erhvervsmæssige  

 del af sådanne ejendomme indgår ligeledes i virksomheden.
Biler, der benyttes  

 både erhvervsmæssigt og privat, kan indgå i virksomheden.
Ved fastsættelse af  

 værdien af privat benyttelse af aktiver, der indgår i virksomheden, finder  

 ligningslovens § 16 tilsvarende anvendelse.
§ 2.  Det er en betingelse for at anvende  

 virksomhedsordningen, at den skattepligtige udarbejder et selvstændigt  

 regnskab for virksomheden, som opfylder bogføringslovens krav.
Bogføringen  

 skal tilrettelægges således, at der regnskabsmæssigt sker en opdeling af den  

 skattepligtiges samlede økonomi i en virksomhedsøkonomi  

 (virksomhedsordningen) og en privatøkonomi.
Stk. 2.  Den skattepligtige skal ved indgivelse af  

 selvangivelse for et indkomstår tilkendegive, om virksomhedsordningen skal  

 anvendes for det pågældende indkomstår.
Den skattepligtige kan omgøre  

 beslutningen om, hvorvidt virksomhedsordningen skal anvendes eller ikke.  

 Tilkendegivelse herom skal ske til den kommunale skattemyndighed inden  

 udløbet af den i skattestyrelseslovens § 3, stk. 1, nævnte frist.
Vælger den  

 skattepligtige at anvende virksomhedsordningen, skal virksomhedsordningen  

 anvendes for hele virksomheden i hele indkomståret.
Desuden skal den  

 skattepligtige oplyse størrelsen af indestående på konto for indskud og på  

 konto for opsparet overskud, jf. §§ 3 og 10, stk. 2, samt af kapitalafkast og  

 afkastgrundlag, jf. §§ 7 og 8.
 Stk. 3.  Driver den skattepligtige flere virksomheder,  

 behandles samtlige virksomheder som en virksomhed ved anvendelsen af  

 virksomhedsordningen.
 Stk. 4.  (* 4) Beløb, der overføres mellem  

 virksomhedsordningen og privatøkonomien, skal bogføres særskilt for hver post  

 med virkning fra det tidspunkt, hvor overførslen finder sted, jf. dog stk. 6.
Stk. 5.  (* 2) (* 4) Overførsel af biler, der benyttes  

 både til erhvervsmæssige og private formål, skal bogføres med virkning fra  

 starten af indkomståret.
Overførsel af finansielle aktiver og passiver,  

 indskud og overførsler efter § 5, der kan foretages inden fristen for  

 indgivelse af selvangivelse, skal bogføres med virkning fra indkomstårets  

 udløb.
 Stk. 6.  (* 4) Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om regnskabet samt om den form, hvori oplysningerne til brug for  

 selvangivelsen skal afgives.
Indskudskonto § 3.  Overførsel af værdier fra den skattepligtige til  

 virksomheden anses for indskud.
Det gælder dog ikke beløb, der bogføres på  

 mellemregningskontoen, jf. § 4 a.
 Stk. 2.  Den skattepligtiges indestående på  

 indskudskonto opgøres ved starten af regnskabsåret i det indkomstår, hvor  

 virksomhedsordningen første gang anvendes.
 Stk. 3.  Indskudskontoen opgøres som værdien af  

 indskudte aktiver med fradrag af gæld, indskud på særlige konti i et  

 pengeinstitut efter § 5 i lov om investeringsfonds og overførte beløb fra  

 konjunkturudligningskontoen efter § 22 b, stk. 7.
Stk. 4.  (* 5) Fast ejendom medregnes til den kontante  

 anskaffelsessum eller den ved indkomstårets udgang fastsatte ejendomsværdi  

 med fradrag af byrder, som der ikke er taget hensyn til ved vurderingen, med  

 tillæg af eventuel ikke medregnet anskaffelsessum for ombygning, forbedringer  

 m.v.
Skibe, der omfattes af bestemmelserne i afsnit III i afskrivningsloven,  

 medregnes til den lovens § 13, jf. § 2, stk. 5, omhandlede saldoværdi ved  

 indkomstårets udgang.
Maskiner, inventar og lignende driftsmidler, der  

 omfattes af bestemmelserne i afsnit I i nævnte lov, medregnes til den i  

 lovens § 2, stk. 5, nævnte saldoværdi ved indkomstårets udgang.
Maskiner,  

 inventar og lignende driftsmidler, der omfattes af bestemmelserne i nævnte  

 lovs afsnit II, medregnes til den uafskrevne del af det i lovens § 8 nævnte  

 afskrivningsberettigede beløb.
Negativ saldo kan ikke fradrages.
Andre  

 løsøregenstande medregnes til handelsværdien.
Dog medregnes varer, der  

 omfattes af lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v., samt  

 husdyrbesætninger, der omfattes af lov om den skattemæssige behandling af  

 husdyrbesætninger, til værdien opgjort efter reglerne i disse love. Øvrige  

 aktiver medregnes til anskaffelsessummen med fradrag af skattemæssige  

 afskrivninger.
I det omfang anskaffelsessummen omregnes til kontantværdi,  

 anvendes denne.
Driftsmidler, der hidtil udelukkende har været anvendt  

 privat, og som skal anvendes fuldt ud erhvervsmæssigt, anses for indskudt til  

 handelsværdien.
Virksomhedens gæld fragår til kursværdien.
 Stk. 5.  Er indestående på indskudskonto opgjort efter  

 stk. 2-5 negativt, og dokumenterer den skattepligtige, at alle de til  

 virksomheden hørende aktiver og gældsposter er medregnet i opgørelsen, samt  

 at den medregnede gæld er erhvervsmæssig, sættes indestående på  

 indskudskontoen dog til nul.
Stk. 6.  Indskudskontoen reguleres årligt ved  

 indkomstårets udløb.
Ved reguleringen tillægges årets indskud, mens  

 overførsel til den skattepligtige af værdier, der ikke er overskud,  

 fradrages.
Stk. 7.  En skattepligtig, der tidligere har anvendt  

 virksomhedsordningen for virksomheden, og som inden for de nærmest  

 efterfølgende 5 indkomstår på ny anvender virksomhedsordningen, skal ved  

 opgørelsen af indestående på indskudskonto efter stk. 2 medregne en eventuel  

 fast ejendom til samme værdi, som da virksomhedsordningen senest blev  

 anvendt.
Er den faste ejendom erhvervet, mens den skattepligtige har anvendt  

 virksomhedsordningen, skal ejendommen medregnes til den kontante  

 anskaffelsessum.
 § 4.  Den del af kapitalafkastet efter § 7, der  

 vedrører finansielle aktiver, bortset fra fordringer erhvervet ved salg af  

 varer og tjenesteydelser i forbindelse hermed (varedebitorer m.v.), anses for  

 indskudt, hvis det ikke er overført fra virksomheden til den skattepligtige  

 inden udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse.
Stk. 2.  I det omfang, det samlede kapitalafkast skal  

 begrænses efter § 7, stk. 1, sidste pkt., eller stk. 2, beregnes den del af  

 kapitalafkastet, der er omfattet af stk. 1, forholdsmæssigt.
Den  

 forholdsmæssige del af det begrænsede kapitalafkast beregnes efter forholdet  

 mellem værdien af de finansielle aktiver, bortset fra fordringer erhvervet  

 ved salg af varer og tjenesteydelser i forbindelse hermed (varedebitorer  

 m.v.), og kapitalafkastgrundlaget ved indkomstårets begyndelse.
Kapitel 2 a Mellemregningskonto § 4 a.  Den skattepligtige kan i stedet for at  

 foretage indskud efter § 3 overføre kontante beløb fra privatøkonomien til  

 virksomhedsordningen, der bogføres på en uforrentet mellemregningskonto.
 Stk. 2.  På det tidspunkt, hvor anvendelsen af  

 virksomhedsordningen påbegyndes, kan der ikke bogføres beløb på  

 mellemregningskontoen.
Stk. 3.  Beløb eller værdier, der overføres fra  

 mellemregningskontoen til privatøkonomien, anses ikke for en overførsel efter  

 § 5 og medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Såfremt  

 indestående på mellemregningskontoen på noget tidspunkt bliver negativ, skal  

 beløbet udlignes ved en overførsel efter § 5.
 Stk. 4.  (* 6) Driftsomkostninger, som den  

 skattepligtige har afholdt af private midler, kan bogføres på  

 mellemregningskontoen.
 Stk. 5.  (* 6) Beløb, der overføres til beskatning hos  

 en medarbejdende ægtefælle, jf. § 12, kan hensættes på mellemregningskontoen  

 med virkning fra indkomstårets begyndelse.
Overførsel af værdier til den  

 skattepligtige § 5.  Overførsel af værdier fra virksomheden til den  

 skattepligtige anses for foretaget i nedennævnte rækkefølge:
 Stk. 2.  Ved overførsel af værdier fra virksomheden til  

 den skattepligtige ud over de i stk. 1 nævnte anvendes § 11.
 Stk. 3.  Beløb, der overføres fra virksomheden til den  

 skattepligtige til dækning af virksomhedsskat, omfattes ikke af stk. 1.
Indkomstopgørelse og skatteberegning § 6.  Virksomhedens skattepligtige indkomst opgøres  

 efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Stk. 2.  (* 5) Fradrag for renteudgifter m.v., jf.  

 ligningslovens § 5, samt renteindtægter fordeles ved opgørelsen af  

 virksomhedens indkomst over den periode, renteudgifterne henholdsvis  

 renteindtægterne vedrører.
§ 7.  Kapitalafkast beregnes som afkastgrundlaget  

 gange afkastsatsen.
Kapitalafkastgrundlaget opgøres efter § 8 og  

 kapitalafkastsatsen efter § 9. Bliver det beregnede kapitalafkast negativt,  

 ses der bort fra kapitalafkastet.
Kapitalafkastet kan ikke overstige årets  

 skattepligtige overskud, jf. herved § 12, sidste pkt.
 Stk. 2.  Omfatter virksomhedens regnskabsperiode kortere  

 eller længere tid end 12 måneder, beregnes et forholdsmæssigt kapitalafkast  

 svarende til det antal hele måneder, regnskabsperioden omfatter.
§ 8.  Virksomhedens afkastgrundlag opgøres ved  

 indkomstårets begyndelse som virksomhedens aktiver med fradrag af gæld,  

 beløb, der er afsat efter §§ 4 og 10, stk. 1, indestående på  

 mellemregningskonto efter § 4 a og beløb, der overføres fra  

 virksomhedsordningen til privatøkonomien med virkning fra indkomstårets  

 begyndelse.
Ved etablering af ny virksomhed opgøres afkastgrundlaget dog på  

 tidspunktet for virksomhedens start.
Stk. 2.  (* 5) Fast ejendom medregnes til den kontante  

 anskaffelsessum.
Er ejendommen anskaffet før den 1. januar 1987, kan den  

 skattepligtige i stedet vælge at anvende værdien ved 18. alm. vurdering med  

 tillæg af eventuel ikke medregnet anskaffelsessum for ombygning, forbedringer  

 m.v.
For så vidt angår øvrige aktiver finder bestemmelserne i § 3, stk. 4,  

 2.-9. pkt., tilsvarende anvendelse.
Ved opgørelsen fragår virksomhedens gæld  

 til kursværdien.
§ 9.  Den i § 7 nævnte afkastsats opgøres en gang  

 årligt.
Satsen beregnes på grundlag af et simpelt gennemsnit opgjort med to  

 decimaler af en af Københavns Fondsbørs dagligt udregnet effektiv  

 obligationsrente for de første 6 måneder af det til indkomståret svarende  

 kalenderår.
Den effektive obligationsrente opgøres med to decimaler for fast  

 forrentede kroneobligationer i åbne serier, der noteres på Københavns  

 Fondsbørs, bortset fra indeksregulerede obligationer.
Satsen udgør den  

 beregnede gennemsnitsrente nedrundet til nærmeste hele antal procentpoints.
§ 10.  Virksomhedens skattepligtige overskud med  

 fradrag af kapitalafkast efter § 7, der overføres til den skattepligtige,  

 skal medregnes i den skattepligtiges personlige indkomst i det indkomstår,  

 hvor overskuddet overføres til den skattepligtige.
Overskud kan overføres til  

 den skattepligtige med virkning for indkomståret, hvis det er overført inden  

 udløb af fristen for indgivelse af selvangivelse for indkomståret.
Stk. 2.  Overskud efter stk. 1, der ikke overføres til  

 den skattepligtige med virkning for indkomståret, beskattes foreløbigt i  

 indkomståret med en virksomhedsskat på 34 pct.
Overskud med fradrag af  

 virksomhedsskat indgår på virksomhedens konto for opsparet overskud.
Stk. 3.  (* 7) (* 8) Beløb, der overføres fra  

 virksomhedens konto for opsparet overskud, medregnes med tillæg af den hertil  

 svarende virksomhedsskat til den skattepligtiges personlige indkomst.
Ved  

 skatteberegningen for det indkomstår, hvor beløb overføres fra konto for  

 opsparet overskud, fradrages den hertil svarende virksomhedsskat i den  

 skattepligtiges slutskat med tillæg af eventuel overført restskat m.v.  

 Virksomhedsskat, der ikke kan rummes i årets slutskat m.v., udbetales  

 kontant.
§ 11.  (* 7) Er saldoen på indskudskontoen negativ på  

 det tidspunkt, hvor anvendelsen af virksomhedsordningen påbegyndes, eller for  

 efterfølgende indkomstår ved indkomstårets begyndelse, eller er saldoen på  

 indskudskontoen negativ ved indkomstårets udløb, beregnes rentekorrektion.  

 Rentekorrektionen beregnes med et beløb, der svarer til afkastsatsen efter §  

 9 ganget med den talmæssigt største negative saldo på indskudskontoen på  

 tidspunktet, hvor anvendelsen af virksomhedsordningen påbegyndes, eller, for  

 efterfølgende indkomstår, ved indkomstårets begyndelse henholdsvis ved  

 indkomstårets udløb.
Beløbet kan dog højst udgøre afkastsatsen efter § 9  

 ganget med det talmæssigt største negative afkastgrundlag på tidspunktet,  

 hvor anvendelsen af virksomhedsordningen påbegyndes, eller for efterfølgende  

 indkomstår ved indkomstårets begyndelse henholdsvis ved indkomstårets udløb.  

 Beløbet kan endvidere højst udgøre virksomhedens nettorenteudgifter forhøjet  

 med kurstab og nedsat med kursgevinster, der er skattepligtige efter  

 kursgevinstloven.
Stk. 2.  Overføres værdier til den skattepligtige efter  

 § 5, og foretages i samme indkomstår indskud efter § 3, stk. 1, beregnes  

 rentekorrektion.
Rentekorrektionen beregnes med et beløb, der svarer til  

 kapitalafkastsatsen efter § 9 ganget med værdier overført efter § 5, stk. 1,  

 nr. 5, og stk. 2. Beløbet kan dog højst udgøre afkastsatsen ganget med  

 indskuddet efter § 3, stk. 1.
 Stk. 3.  Det samlede rentekorrektionsbeløb efter stk. 1  

 og 2 medregnes i den personlige indkomst og fradrages i kapitalindskomsten  

 for det pågældende indkomstår.
§ 12.  Beskatning af overskudsbeløb hos en  

 medarbejdende ægtefælle efter reglerne i kildeskattelovens § 25 A, stk. 3-5,  

 kan kun ske i det indkomstår, hvor overskuddet er indtjent.
Beløbet medregnes  

 i den medarbejdende ægtefælles personlige indkomst.
Kapitalafkast efter § 7  

 kan ikke overstige overskud efter fradrag af det beløb, der er overført til  

 beskatning hos den medarbejdende ægtefælle.
§ 13.  (* 7) (* 9) Underskud i virksomhedsordningen  

 modregnes i eventuelt opsparet overskud, der med tillæg af den hertil  

 svarende virksomhedsskat medregnes ved opgørelsen af virksomhedsindkomsten.  

 Indestående på konto for opsparet overskud reduceres med et beløb svarende  

 til 66 pct. af underskuddet.
Den hertil svarende virksomhedsskat fradrages i  

 den skattepligtiges slutskat m.v. eller udbetales kontant efter reglen i §  

 10, stk. 3.
Stk. 2.  Underskud, der ikke kan rummes i opsparet  

 overskud, fradrages i positiv kapitalindkomst.
Er den skattepligtige gift og  

 samlevende med ægtefællen ved indkomstårets udløb, fradrages underskuddet med  

 et beløb svarende til ægtefællernes samlede positive kapitalindkomst, uanset  

 om den skattepligtiges kapitalindkomst herefter bliver negativ.
 Stk. 3.  Underskud, der ikke kan rummes i indkomst som  

 nævnt i stk. 2, fradrages i den skattepligtiges personlige indkomst, uanset  

 om denne herefter bliver negativ.
Stk. 4.  Beløb, der modregnes i kapitalindkomst og  

 personlig indkomst efter stk. 2 og 3, fradrages tillige i den skattepligtige  

 indkomst.
Dette gælder, uanset om den skattepligtige indkomst herefter bliver  

 negativ.
§ 14.  (Ophævet) Afståelse, ophør og omdannelse § 15.  Afstår den skattepligtige sin virksomhed, eller  

 ophører den skattepligtige med at drive selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 medregnes indestående på konto for opsparet overskud med tillæg af den hertil  

 svarende virksomhedsskat til den personlige indkomst i samme indkomstår, jf.  

 § 10, stk. 3. Opretholdes den regnskabsmæssige opdeling af den  

 skattepligtiges samlede økonomi i en virksomhedsøkonomi og en privatøkonomi  

 efter § 2, stk. 1, i hele det indkomstår, hvori afståelsen eller ophøret  

 finder sted, kan virksomhedsordningen anvendes til og med udløbet af  

 indkomståret.
I så fald indgår salgssummen i virksomhedsordningen.  

 Indestående på konto for opsparet overskud ved indkomstårets udløb med tillæg  

 af den hertil svarende virksomhedsskat medregnes til den personlige indkomst  

 i det efterfølgende indkomstår.
Stk. 2.  Overtager eller påbegynder den skattepligtige  

 en anden virksomhed inden udløbet af det efterfølgende indkomstår, kan den  

 skattepligtige anvende virksomhedsordningen uden ophør.
Det er en betingelse  

 herfor, at den regnskabsmæssige opdeling af den skattepligtiges samlede  

 økonomi i en virksomhedsøkonomi og en privatøkonomi efter § 2, stk. 1,  

 opretholdes i hele perioden.
Stk. 3.  Afstår den skattepligtige en af flere  

 virksomheder, en virksomhed, der er udskilt fra den bestående virksomhed,  

 eller en ideel andel af en virksomhed, indgår salgssummen i  

 virksomhedsordningen.
Opgørelsen af overskud og overførsler sker under et for  

 hele indkomståret for både den afståede virksomhed og den resterende  

 virksomhed.
§ 15 a.  Afstås virksomhed som nævnt i § 15, stk. 3,  

 kan den skattepligtige med virkning fra begyndelsen af salgsåret vælge at  

 overføre et beløb, der højst svarer til det kontante nettovederlag, fra  

 indskudskontoen til mellemregningskontoen, uden at der først skal hæves beløb  

 efter § 5, stk. 1. Det kontante nettovederlag opgøres som det beløb, hvormed  

 kontantværdien af salgssummen for de overdragne aktiver overstiger  

 kontantværdien af gæld, som overtages af den nye ejer.
Gæld, der stiftes i  

 forbindelse med overdragelsen, anses ikke som gæld, der overtages af den nye  

 ejer.
Stk. 2.  (* 10) Overføres beløb til  

 mellemregningskontoen efter stk. 1, skal den skattepligtige i samme  

 indkomstår medregne en forholdsmæssig del af indestående på konto for  

 opsparet overskud ved udløbet af indkomståret forud for salgsåret med tillæg  

 af den hertil svarende virksomhedsskat til den personlige indkomst, jf. § 10,  

 stk. 3. Den forholdsmæssige del af det opsparede overskud beregnes efter  

 forholdet mellem det overførte beløb og kapitalafkastgrundlaget ved udløbet  

 af indkomståret forud for salgsåret.
Ved overførsel af den forholdsmæssige  

 del af det opsparede overskud finder den i § 5 nævnte rækkefølge ikke  

 anvendelse.
Overføres et beløb til mellemregningskontoen efter stk. 1, kan  

 der for samme indkomstår højst opspares et beløb svarende til virksomhedens  

 skattepligtige overskud med fradrag af en forholdsmæssig del heraf. 2. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse,  

 såfremt den skattepligtige ophører med at drive en af flere  

 erhvervsvirksomheder, uden at virksomheden afstås.
I stedet for det kontante  

 nettovederlag anvendes den del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af  

 indkomståret forud for ophørsåret, der efter forholdet mellem værdien af  

 aktiverne i den ophørte virksomhed ved udløbet af indkomståret forud for  

 ophørsåret og samtlige aktiver indskudt i virksomhedsordningen kan henføres  

 til den ophørte virksomhed.
Ved beregningen af den forholdsmæssige andel ses  

 bort fra finansielle aktiver.
 § 15 b.  Ophører den skattepligtige med at anvende  

 virksomhedsordningen, skal indestående på konto for opsparet overskud med  

 tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat medregnes til den personlige  

 indkomst, jf. § 10, stk. 3, i indkomståret efter det indkomstår, hvor den  

 skattepligtige senest har anvendt virksomhedsordningen.
Stk. 2.  Ophører den skattepligtige med at anvende  

 virksomhedsordningen, fordi indkomsten bliver konkursindkomst, bliver  

 virksomhedsskatten af indestående på konto for opsparet overskud endelig.
I  

 så fald finder stk. 1 ikke anvendelse.
§ 15 c.  Ophører skattepligten efter kildeskattelovens  

 § 1, eller bliver den skattepligtige hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsaftale,  

 skal indestående på konto for opsparet overskud med tillæg af den hertil  

 svarende virksomhedsskat medregnes til personlig indkomst, jf. § 10, stk. 3,  

 for det indkomstår, hvor skattepligten ophører eller det skattemæssige  

 hjemsted flyttes.
Dette gælder dog ikke, i det omfang den skattepligtige  

 fortsat er skattepligtig efter kildeskattelovens §§ 1 eller 2 med hensyn til  

 virksomhed med fast driftssted her i landet. § 15 a, stk. 1 og 2, finder  

 tilsvarende anvendelse, såfremt den skattepligtige ophører med at være  

 skattepligtig her i landet af virksomhed i fremmed stat, på Færøerne eller i  

 Grønland.
I stedet for det kontante nettovederlag anvendes den del af  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for ophørsåret, der  

 efter forholdet mellem værdien af aktiverne i den nævnte virksomhed ved  

 udløbet af indkomståret forud for ophørsåret og samtlige aktiver indskudt i  

 virksomhedsordningen kan henføres til den nævnte virksomhed.
Ved beregningen  

 af den forholdsmæssige andel ses bort fra finansielle aktiver.
 Stk. 2.  Ophører skattepligten efter kildeskattelovens §  

 2 med hensyn til virksomhedsdriften, anvendes bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt.
§ 16.  (* 11) Ved omdannelse af virksomheden til  

 selskab efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse kan indestående på konto  

 for opsparet overskud nedsætte den skattemæssige værdi af aktiver og passiver  

 ved opgørelsen efter § 4 i virksomhedsomdannelsesloven.
Nedsættes aktiernes  

 anskaffelsessum, bliver virksomhedsskatten endelig.
Nedsættes aktiernes  

 anskaffelsessum ikke, medregnes indestående på konto for opsparet overskud  

 med tillæg af den dertil svarende virksomhedsskat til den personlige  

 indkomst, jf. § 10, stk. 3, i omdannelsesåret.
§ 16 a.  Ved skattefri virksomhedsomdannelse, hvor  

 ikke alle aktiver og passiver i virksomhedsordningen overføres til selskabet,  

 indgår vederlaget for den afståede virksomhed i virksomhedsordningen.
De ved  

 omdannelsen erhvervede aktier anses for overført fra virksomhedsordningen til  

 privatøkonomien ved begyndelsen af omdannelsesåret.
 Stk. 2.  Med virkning fra begyndelsen af omdannelsesåret  

 overføres et beløb svarende til kontantværdien af vederlaget for  

 virksomheden, jf. lov om skattefri virksomhedsomdannelse § 2, stk. 1, litra  

 b, fra indskudskontoen til mellemregningskontoen, uden at der først skal  

 hæves beløb efter § 5, stk. 1.
Stk. 3.  (* 11) Aktiernes anskaffelsessum kan nedsættes  

 med en andel af indestående på konto for opsparet overskud ved udløbet af  

 indkomståret forud for omdannelsesåret.
Denne andel beregnes som forholdet  

 mellem det efter stk. 2 overførte beløb og kapitalafkastgrundlaget ved  

 udløbet af indkomståret forud for omdannelsesåret.
Nedsættes aktiernes  

 anskaffelsessum ikke, medregnes den nævnte andel af indestående på konto for  

 opsparet overskud med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat til den  

 personlige indkomst, jf. § 10, stk. 3, i omdannelsesåret.
 § 16 b.  Hvis den skattepligtige som led i skattefri  

 virksomhedsomdannelse, hvor ikke alle aktiver og passiver i  

 virksomhedsordningen overføres til selskabet, ophører med at drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, anses de aktiver, der ikke overføres til  

 selskabet, for at være overført fra virksomheden til privatøkonomien med  

 virkning fra udløbet af året før omdannelsesåret.
 § 16 c.  Hvis den skattepligtige som led i skattefri  

 virksomhedsomdannelse netto indskyder gæld fra privatøkonomien i selskabet,  

 anses et til den private gæld svarende beløb for at være overført fra  

 virksomhedsordningen til privatøkonomien med virkning fra udløbet af året før  

 omdannelsesåret.
Kapitel 6 (* 12) Dødsfald § 17.  (Ophævet) (* 12) § 18.  (Ophævet) (* 12) § 19.  (Ophævet) (* 12) § 20.  (Ophævet) (* 12) Påligning og opkrævning af virksomhedsskat § 21.  (* 5) Virksomhedsskat pålignes og opkræves hos  

 den skattepligtige efter reglerne i kildeskattelovens afsnit V om opkrævning  

 af indkomstskat m.v.
 Stk. 2.  Af de foreløbige skattebeløb, som den  

 skattepligtige har indbetalt i løbet af indkomståret, anses  

 virksomhedsskatten for betalt forud for andre skatter og afgifter.
 § 22.  Kildeskattelovens regler i afsnit VII om  

 hæftelse og inddrivelse af skatter finder tilsvarende anvendelse for beløb,  

 der skal indbetales i virksomhedsskat.
Kapitalafkastberegning uden anvendelse af  

 virksomhedsordning Kapitel 7 a § 22 a.  (* 4) Skattepligtige personer, der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, kan i stedet for at anvende  

 virksomhedsordningen efter afsnit I vælge at beregne et kapitalafkast af de  

 erhvervsmæssige aktiver efter reglerne i dette afsnit.
Kapitalafkastet fragår  

 i den personlige indkomst og lægges til kapitalindkomsten. § 2, stk. 2, 1.-3.  

 pkt., og stk. 6, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Kapitalafkastet beregnes som afkastgrundlaget  

 efter stk. 5-7 ganget med afkastsatsen efter § 9. Er den periode, hvori den  

 skattepligtige driver selvstændig erhvervsvirksomhed, kortere eller længere  

 end 12 måneder, beregnes et forholdsmæssigt kapitalafkast svarende til det  

 antal hele måneder, perioden omfatter.
 Stk. 3.  Kapitalafkastet kan ikke overstige den største  

 talmæssige værdi af følgende beløb:
Stk. 4.  Er den skattepligtige gift og samlevende med  

 ægtefællen ved indkomstårets udgang, opgøres kapitalafkastet på grundlag af  

 ægtefællernes samlede erhvervsmæssige aktiver og den samlede indkomst som  

 nævnt i stk. 3. Det herefter beregnede kapitalafkast fragår i den personlige  

 indkomst og lægges til kapitalindkomsten hos den ægtefælle, der driver  

 virksomheden, jf. kildeskattelovens § 25 A, stk. 1. Driver ægtefællerne hver  

 sin virksomhed, fordeles det beregnede kapitalafkast forholdsmæssigt mellem  

 ægtefællerne efter værdien af de erhvervsmæssige aktiver, der indgår i den  

 enkelte ægtefælles virksomhed.
Anvender ægtefællen virksomhedsordningen, ses  

 der ved beregningen af kapitalafkast efter dette afsnit bort fra aktiver og  

 indkomst vedrørende denne virksomhed, og den personlige indkomst nedsættes og  

 kapitalindkomsten forhøjes alene hos den skattepligtige.
 Stk. 5.  (* 5) Kapitalafkastgrundlaget opgøres ved  

 indkomstårets begyndelse som værdien af aktiver, der udelukkende benyttes  

 erhvervsmæssigt, jf. dog stk. 6 og 7. Ved etablering som selvstændig  

 erhvervsdrivende opgøres kapitalafkastgrundlaget dog på tidspunktet for  

 virksomhedens start. § 8, stk. 2, 1.-3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Aktiver, der benyttes både til erhvervsmæssige  

 og private formål, og som kan indgå i virksomhedsordningen efter § 1, stk. 3,  

 1.-5. pkt., medregnes ved opgørelsen af kapitalafkastgrundlaget efter stk. 5  

 med den forholdsmæssige værdi af aktivet, der svarer til den erhvervsmæssige  

 anvendelse.
Stk. 7.  I kapitalafkastgrundlaget efter stk. 5 indgår  

 ikke aktiver fra en virksomhed, hvor indkomsten beskattes efter  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, eller hvor indkomsten er  

 konkursindkomst efter konkursskattelovens § 6. Tilsvarende gælder kontante  

 beløb, fordringer bortset fra fordringer erhvervet ved salg af varer og  

 tjenesteydelser i forbindelse hermed (varedebitorer m.v.), aktier eller andre  

 finansielle aktiver bortset fra andele i foreninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 og 4. Igangværende arbejde for  

 fremmed regning indgår alene med nettoværdien.
Værdien af igangværende  

 arbejde for fremmed regning, varelagre og fordringer erhvervet ved salg af  

 varer og tjenesteydelser i forbindelse hermed (varedebitorer m.v.) indgår  

 alene i det omfang, denne værdi overstiger værdien af gæld opstået ved køb af  

 varer og tjenesteydelser i forbindelse hermed (varekreditorer m.v.).
§ 22 b.  Skattepligtige personer, der anvender § 22 a,  

 kan foretage henlæggelse til konjunkturudligning.
Henlæggelsen kan fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, for hvilket  

 henlæggelse foretages (henlæggelsesåret). Henlæggelsen kan højst udgøre 25  

 pct. af overskuddet af selvstændig erhvervsvirksomhed i henlæggelsesåret,  

 opgjort efter reglerne for opgørelse af skattepligtig indkomst før fradrag  

 for henlæggelse til investeringsfonds, med tillæg af renteudgifter og kurstab  

 på fordringer og gæld og med fradrag af rente- og udbytteindtægter samt  

 kursgevinst på fordringer og gæld, som indgår i opgørelsen af dette overskud.  

 Henlæggelsen skal mindst udgøre 5.000 kr.
Der kan ikke foretages henlæggelse  

 for indkomstår, for hvilke der indtægtsføres henlæggelser, jf. stk. 4, 6 og  

 7. Procentsatserne for henlæggelse til konjunkturudligning og  

 investeringsfonds kan tilsammen højst udgøre 25 pct.
 Stk. 2.  Den skattepligtige skal betale en  

 konjunkturudligningsskat på 34 pct. af henlæggelsen. §§ 21 og 22 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Fradrag efter stk. 1 er betinget af, at 66 pct.  

 af henlæggelsen indsættes på en bunden konto her i landet i et pengeinstitut,  

 som Finanstilsynet har meddelt tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed, eller i et udenlandsk kreditinstitut, der efter  

 tilladelse i et land inden for De Europæiske Fællesskaber eller et land, som  

 Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, udøver virksomhed her i landet  

 gennem en filial, jf. lov om banker og sparekasser m.v. § 6 a, stk. 1-4.  

 Beløbet skal indsættes på kontoen efter henlæggelsesårets udløb, men inden  

 udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse for henlæggelsesåret.  

 Kontoen skal betegnes konjunkturudligningskonto og bære påtegning om den  

 skattepligtiges navn, adresse, personnummer samt virksomhedens regnskabsår og  

 henlæggelsesåret.
Kontoen skal være en kontantforrentet indlånskonto og kan  

 ikke være en gevinstopsparingskonto.
Stk. 4.  En henlæggelse medregnes til den  

 skattepligtiges personlige indkomst for det indkomstår, hvor indskuddet  

 hæves.
Indskuddet kan hæves med virkning for indkomståret, hvis det hæves  

 inden udløb af fristen for indgivelse af selvangivelse for indkomståret.  

 Indskuddet kan hæves efter udløbet af henlæggelsesåret og skal hæves senest i  

 det 10. indkomstår efter henlæggelsesårets udløb.
Pengeinstituttet kan ikke  

 udbetale beløb fra kontoen, før der er forløbet 3 måneder fra indsættelsen af  

 det pågældende beløb.
Har en skattepligtig foretaget henlæggelse for flere  

 indkomstår, kan henlæggelsen for et givet indkomstår først indtægtsføres, når  

 tidligere henlæggelser fuldt ud er indtægtsført.
Hvis den skattepligtige ikke  

 indtægtsfører henlæggelsen inden den i 3. pkt. nævnte frist på 10 år,  

 medregnes henlæggelsen i den skattepligtiges personlige indkomst for det 10.  

 indkomstår efter henlæggelsesårets udløb.
Stk. 5.  (* 13) Ved skatteberegningen for det  

 indkomstår, hvor henlæggelsen indtægtsføres, fradrages den til hævningen  

 svarende konjunkturudligningsskat i den skattepligtiges slutskat med tillæg  

 af eventuel overført restskat m.v.
Konjunkturudligningsskat, der ikke kan  

 rummes i årets slutskat m.v., udbetales kontant.
 Stk. 6.  For indkomstår, hvor den skattepligtiges  

 personlige indkomst fra selvstændig erhvervsvirksomhed før fradrag efter stk.  

 1 og efter fradrag af kapitalafkast er negativ, indtægtsføres henlæggelser  

 svarende til underskuddet.
Stk. 7.  (* 12) (* 14) Hvis den skattepligtige ophører  

 med at anvende kapitalafkastordningen, skal foretagne henlæggelser  

 indtægtsføres med virkning for det seneste indkomstår, hvor den  

 skattepligtige har anvendt kapitalafkastordningen, jf. dog 4. pkt.  

 Tilsvarende gælder for det indkomstår, hvori konkursdekret afsiges over den  

 skattepligtige.
Henlæggelserne medregnes ikke til konkursindkomsten.
Hvis den  

 skattepligtige i forbindelse med ophøret med at anvende  

 kapitalafkastordningen overgår til anvendelse af virksomhedsordningen, anses  

 beløbet på konjunkturudligningskontoen som indestående på konto for opsparet  

 overskud.
Såfremt den skattepligtige ophører med at være skattepligtig her i  

 landet efter kildeskattelovens § 1 eller den skattepligtige bliver  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland efter bestemmelserne  

 i en dobbeltbeskatningsaftale, skal henlæggelserne medregnes til den  

 personlige indkomst for det indkomstår, hvor skattepligten ophører.
Dette  

 gælder dog ikke, i det omfang den skattepligtige fortsat er skattepligtig  

 efter kildeskattelovens §§ 1 eller 2 med hensyn til virksomhed med fast  

 driftssted her i landet.
Ophører skattepligtigten efter kildeskattelovens § 2  

 med hensyn til virksomhedsdriften, anvendes bestemmelsen i 5. pkt.
Stk. 8.  Kontohaveren kan ikke overdrage, pantsætte  

 eller på anden måde råde over de på en konjunkturudligningskonto indskudte  

 beløb.
Indskuddene kan heller ikke gøres til genstand for retsforfølgning.
Stk. 9.  Renter, der tilskrives konto for  

 konjunkturudligning, skal hæves fra kontoen, før indskud kan hæves.
Renterne  

 kan hæves i overensstemmelse med de regler, som vedkommende pengeinstitut har  

 fastsat herom.
Stk. 10.  (* 5) Regnskaber for henlæggelsesåret og  

 følgende år skal opstilles således, at de indeholder de posteringer, der er  

 nødvendige af hensyn til kontrollen med foretagne henlæggelser til  

 konjunkturudligning og med hævede indskud.
Skatteministeren kan fastsætte de  

 nærmere regler herom samt om pengeinstitutternes medvirken ved ordningen og  

 for tilsynet med de konti for konjunkturudligning, der er oprettet i  

 pengeinstitutterne.
Skatteministeren kan i øvrigt fastsætte nærmere regler  

 for gennemførelse af konjunkturudligningsordningen.
Andre bestemmelser § 23.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for denne lovs gennemførelse og administration.
 § 23 a.  Den skattepligtige kan vælge at medregne  

 højst 25.000 kr. af kapitalafkast, som overføres efter § 5, stk. 1, nr. 3,  

 litra a, eller som beregnes efter § 22 a, til den personlige indkomst.  

 Beløbet reguleres efter personskattelovens § 20.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 24.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
 § 25.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 25. januar 1997 Carsten Koch / K.-H.
Ludolph (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i perioden fra 1. oktober  

 1995 til 31.december 1996. For så vidt angår ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser til tidligere ændringer af virksomhedsskatteloven  

 henvises til lovbekendtgørelse nr. 659 af 28. juli 1995.
 (* 2) § 1, stk. 3, 5. pkt., og § 2, stk. 5, (tidl. stk. 6) 1. pkt., er  

 ændret ved § 3 i lov nr. 488 af 12. juni 1996 om ændring af ligningsloven,  

 personskatteloven og virksomhedsskatteloven (Vindmøller). Loven trådte i  

 kraft den 15. juli 1996, jf. bekendtgørelse nr. 657 af 4. juli 1996. Loven  

 har virkning fra og med indkomståret 1996, jf. lovens § 4.
 (* 3) Den hidtidige bestemmelse i § 1, stk. 3, 6. pkt., er ophævet ved § 1  

 i lov nr. 1217 af 27. december 1996 om ændring af forskellige skattelove  

 (Forenkling af virksomhedsordningen, afskaffelse af 25 pct.s tillægget m.v.).  

 Loven har virkning fra og med indkomståret 1997, jf. lovens § 7, stk. 2, 1.  

 pkt.
(* 4) Den hidtidige bestemmelse i § 2, stk. 4,  

 (»ægtefællereglen«) er ophævet og § 22 a, stk. 1, er ændret ved § 1  

 i lov nr. 1217 af 27. december 1996 om ændring af forskellige skattelove  

 (Forenkling af virksomhedsordningen, afskaffelse af 25 pct.s tillægget m.v.).  

 Loven har virkning fra og med indkomståret 1997, jf. lovens § 7, stk. 2, 1.  

 pkt.
Henvisningen i stk. 4 (tidligere stk. 5) til stk. 6 skal være til stk.  

 5.
 (* 5) § 3, stk. 4, § 6, stk. 2, § 8, stk. 2, § 21, stk. 1, og § 22 a, stk.  

 5, 3. pkt., er ændret og den hidtidige bestemmelse i § 22 b, stk. 10, er  

 ophævet ved § 24 i lov nr. 1219 af 27. december 1996 om ændring af  

 forskellige skattelove, lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om  

 eftergivelse af studiegæld og lov om kommunal indkomstskat (Ændringer som  

 følge af afskaffelse af formueskatten m.v.). Loven har virkning fra og med  

 indkomståret 1997, jf. lovens § 27.
 (* 6) § 4 a, stk. 4, er præciseret og § 4 a, stk. 5, er indsat ved § 1 i  

 lov nr. 1217 af 27. december 1997 om ændring af forskellige skattelove  

 (Forenkling af virksomhedsordningen, afskaffelse af 25 pct.s tillægget m.v.).  

 Loven har virkning fra og med indkomståret 1997, jf. lovens § 7, stk. 2, 1.  

 pkt.
 (* 7) § 10, stk. 3, § 11 og § 13 er ændret ved § 1 i lov nr. 1217 af 27.  

 december 1996 om ændring af forskellige skattelove (Forenkling af  

 virksomhedsordningen, afskaffelse af 25 pct.s tillægget m.v). Loven har  

 virkning fra og med indkomståret 1997. Skattepligtige, hvis indkomstår 1997  

 var påbegyndt den 7. november 1996, kan vælge først fra og med indkomståret  

 1998 at anvende den nye affattelse af virksomhedsskattelovens § 10, stk. 3, §  

 11 og § 13, jf. lovens § 7, stk. 2. Overgangsbestemmelserne i § 15, stk. 1,  

 3. og 4. pkt., i lov nr. 217 af 10. april 1991 om ændring af forskellige  

 skattelove (Skatteomlægninger) og § 5, stk. 1, 4. og 5. pkt., i lov nr. 344  

 af 14. maj 1992 om ændring af forskellige skattelove (Nedsættelse af  

 virksomhedsskatteprocenten m.v.) som ændret ved § 3 i lov nr. 1030 af 19.  

 december 1992, er ændret i konsekvens af den ændrede affattelse af  

 virksomhedsskattelovens § 13, stk. 1.
 (* 8) Ifølge overgangsbestemmelsen i § 7, stk. 5, i lov nr. 1217 af 27.  

 december 1996 kan virksomhedsskat, der ved udløbet af indkomståret 1996  

 henholdsvis indkomståret 1997 skal fremføres til modregning i slutskatten  

 efter de hidtil gældende regler i virksomhedsskattelovens § 10, stk. 3,  

 udbetales som overskydende skat for indkomståret 1997 henholdsvis  

 indkomståret 1998.
 (* 9) Ifølge overgangsbestemmelsen i § 7, stk. 4, i lov nr. 1217 af 27.  

 december 1996 kan uudnyttet underskud fra virksomheden for indkomstår forud  

 for indkomståret 1997 henholdsvis indkomståret 1998, jf.de hidtil gældende  

 regler i virksomhedsskattelovens § 13, stk. 4, fremføres til modregning i den  

 skattepligtige og den personlige indkomst for indkomståret 1997 henholdsvis  

 indkomståret 1998 efter reglerne i personskattelovens § 13.
 (* 10) § 15 a, stk. 2, er ændret ved § 1 i lov nr. 1217 af 27. december  

 1996 om ændring af forskellige skattelove (Forenkling af  

 virksomhedsordningen, afskaffelse af 25 pct.s tillægget m.v.). Loven har  

 virkning fra og med indkomståret 1997, jf. lovens § 7, stk. 2, 1. pkt.
 (* 11) De hidtidige bestemmelser i § 16, 2. pkt., og § 16 a, stk. 3, 3.  

 pkt., er ophævet ved § 1 i lov nr. 1217 af 27. december 1996 om ændring af  

 forskellige skattelove (Forenkling af virksomhedsordningen, afskaffelse af 25  

 pct.s tillægget m.v.). Loven har virkning for omdannelser, der foretages med  

 åbningsstatus den første dag i indkomståret 1997 eller senere, jf. lovens §  

 7, stk. 3.
 (* 12) De hidtil gældende regler i kapitel 6 (§§ 17-20) og bestemmelserne  

 i § 22 b, stk. 7, om afsluttende ansættelse og selvangivelse (næstsidste og  

 sidste pkt.), er ophævet ved § 36 i lov nr. 1223 af 27. december 1996 om  

 ændring af forskellige skatte- og afgiftslove og konkursloven (Ændringer som  

 følge af dødsboskifteloven og dødsboskatteloven m.v.). Loven træder i kraft  

 den 1. januar 1997, jf. lovens § 37, stk. 1. For så vidt angår  

 indkomstbeskatning m.v. i forbindelse med dødsfald finder (bl.a.) lovens § 36  

 anvendelse på boer og mellemperioder vedrørende personer, som er afgået ved  

 døden efter lovens ikrafttræden, på beskatningen af efterlevende ægtefæller  

 og modtagere af udlodning og boudlæg efter personer, som er afgået ved døden  

 efter lovens ikrafttræden, samt på skifte af uskiftet bo i den efterlevende  

 ægtefælles levende live, når anmodning om skifte indgives efter lovens  

 ikrafttræden, jf. lovens § 37, stk. 2.
 Reglerne om indkomstbeskatning ved dødsfald findes herefter i lov nr. 1221  

 af 27. december 1996 om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven). Loven  

 trådte i kraft den 1. januar 1997, jf. lovens § 97, stk. 1. Loven finder  

 anvendelse på boer og mellemperioder vedrørende personer, som er afgået ved  

 døden efter lovens ikrafttræden, på beskatning af efterlevende ægtefæller og  

 modtagere af udlodning og boudlæg efter personer, der er afgået ved døden  

 efter lovens ikrafttræden, samt på skifte af uskiftede boer i den  

 efterlevende ægtefælles levende live, når anmodning om skifte indgives efter  

 lovens ikrafttræden, jf. lovens § 97, stk. 2. Lovens § 99 indeholder i stk.  

 1, 2 og 5 overgangsbestemmelser i relation til de ved § 1 i lov nr. 1217 af  

 27. december 1996 gennemførte ændringer af virksomhedsskattelovens § 10, stk.  

 3, og § 22 b, stk. 5. Ifølge lovens § 98 finder kildeskattelovens  

 bestemmelser uændret anvendelse på dødsboer og mellemperioder vedrørende  

 personer, som er afgået ved døden før lovens ikrafttræden, på beskatning af  

 efterlevende ægtefæller og modtagere af udlæg og begravelsesudlæg efter  

 personer, der er afgået ved døden før lovens ikrafttræden, samt på skifte af  

 uskiftede boer, hvor anmodning om skifte er indgivet før lovens ikrafttræden.  

 Tilsvarende gælder de øvrige bestemmelser i skatte- og afgiftslovgivningen,  

 der finder anvendelse på dødsboer m.v.
Reglerne om beregning af passivpost er ved lov nr. 1222 af 27. december  

 1996 om ændring af lov om afgift af dødsboer og gaver (Ændringer som følge af  

 dødsboskifteloven og dødsboskatteloven m.v.) indsat i boafgiftsloven som § 13  

 a.
Loven har virkning fra og med den 1. januar 1997.
(* 13) § 22 b, stk. 5, er ændret ved lov nr. 1217 af 27. december 1996 om  

 ændring af forskellige skattelove (Forenkling af virksomhedsordningen,  

 afskaffelse af 25 pct.s tillægget m.v.). Loven har virkning fra og med  

 indkomståret 1997, jf. lovens § 7, stk. 2, 1. pkt.
Ifølge  

 overgangsbestemmelsen i lovens § 7, stk. 6, kan konjunkturudligningsskat, der  

 ved udløbet af indkomståret 1996 skal fremføres til modregning i slutskatten  

 efter de hidtil gældende regler i virksomhedsskattelovens § 22 b, stk. 5,  

 udbetales som overskydende skat for indkomståret 1997.
 (* 14) Bestemmelserne i § 22 b, stk. 7, om skattepligtsophør er  

 omformuleret ved lov nr. 1217 af 27. december 1996 om ændring af forskellige  

 skattelove (Forenkling af virksomhedsordningen, afskaffelse af 25 pct.s  

 tillægget m.v.). Loven har virkning fra og med indkomståret 1997, jf. lovens  

 § 7, stk. 2, 1. pkt.
