 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 16 F, stk. 1 og 2, ændres »en periode af  

 10 år med 10 pct. årligt« til: »en periode af 7 år med 1/7  

 årligt«.
 2. I § 16 F, stk. 3, 1. pkt., ændres »en periode af 10  

 år« til: »en periode af 7 år«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning for aktiver, der erhverves  

 den 1. januar 1998 eller senere, og for godtgørelser og vederlag, hvor  

 pligten til at udrede de omhandlede ydelser indtræder den 1. januar 1998  

 eller senere.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
