(30 pct.s beskatning af visse  

 lønmodtagere m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 595 af 15. august 1991, som senest  

 ændret ved § 2 i lov nr. 347 af 14. maj 1992, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 14 indsættes:
» § 14 A.  Skat vedrørende indkomst, som den  

 skattepligtige tidligere har valgt beskattet efter bestemmelsen i § 48 E,  

 bliver endelig ved den skattepligtiges død.
Ansættelsen efter §§ 13 og 14  

 omfatter ikke denne indkomst.« 2. § 42, stk. 2 , ophæves.
 3. Efter § 48 D indsættes:
» § 48 E.  Personer, der omfattes af § 1, kan  

 vælge beskatning efter stk. 4 af vederlag i penge, jf. § 43, stk. 1, der  

 tjenes i henhold til ansættelseskontrakt af mindst 6 og højst 36 måneders  

 samlet varighed med en arbejdsgiver, som er omfattet af § 1 eller § 2, stk.  

 1, litra d, selskabsskattelovens § 1, § 2, stk. 1, litra a, eller § 3 eller  

 fondsbeskatningslovens § 1. Vederlaget medregnes i så fald ikke ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Det er en betingelse, at  

 skattepligten her til landet indtræder i forbindelse med  

 ansættelsesforholdets påbegyndelse, og, hvis den pågældende tidligere har  

 været fuldt skattepligtig til Danmark, at denne skattepligt ikke er bragt til  

 ophør med henblik på beskatning efter stk. 4. Det er endvidere en betingelse,  

 at vederlaget i penge udgør et grundbeløb på mindst 36.700 kr. hver måned.  

 Grundbeløbet reguleres efter personskattelovens § 20. Det er en yderligere  

 betingelse, at den skattepligtige ikke har eller på noget tidspunkt inden for  

 de seneste 5 år forud for ansættelsen har haft direkte eller indirekte del i  

 ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i den virksomhed, med hvilken  

 ansættelseskontrakten er indgået. § 43, stk. 2, litra i, 3.-6. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Uanset størrelsen af vederlaget, jf. stk. 1,  

 kan dette beskattes efter stk. 4, hvis den skattepligtige ifølge  

 ansættelseskontrakten skal drive forskning her i landet, og hvis det  

 forskningsprojekt, hvortil den skattepligtige knyttes, er godkendt af et  

 forskningsråd, jf. lov om Forskningspolitisk Råd og forskningsråd.
Stk. 3.  Hvis en skattepligtig tidligere har oppebåret  

 indkomst, der har været beskattet efter stk. 4, og den fulde skattepligt her  

 til landet herefter er ophørt, kan den skattepligtige i forbindelse med  

 indgåelsen af en ny ansættelseskontrakt som nævnt i stk. 1 eller 2 på ny  

 vælge beskatning efter stk. 4, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
Den  

 periode på sammenlagt 36 måneder, hvori beskatning efter stk. 4 kan finde  

 sted, reduceres i så fald med perioder, hvori beskatning efter nævnte  

 bestemmelse tidligere har fundet sted.
Retten til på ny at vælge beskatning  

 efter stk. 4 bortfalder dog, når der er forløbet 10 år fra påbegyndelsen af  

 det ansættelsesforhold, hvor sådan beskatning første gang har fundet sted.
Stk. 4.  For personer, der har valgt beskatning efter  

 reglerne i stk. 1 eller 2, beregnes A-skatten som 30 pct. af vederlaget i  

 penge i henhold til ansættelseskontrakten.
Indkomstskattepligten af  

 vederlaget i penge er endeligt opfyldt ved den erlagte A-skat.
Der kan ikke  

 foretages fradrag i vederlaget.
Udgifter til erhvervelse, sikring og  

 vedligeholdelse af vederlaget kan heller ikke fradrages i anden indkomst hos  

 den skattepligtige.
Beskatning efter nærværende bestemmelse kan højst finde  

 sted i 36 måneder.
 Stk. 5.  Beskatningen efter stk. 4 bortfalder, hvis den  

 skattepligtige ikke senest 1 måned efter ophøret af et ansættelsesforhold,  

 hvor vederlaget er beskattet efter stk. 4, enten har påbegyndt et nyt  

 ansættelsesforhold, hvor vederlaget er beskattet på tilsvarende måde, eller  

 har bragt skattepligten efter § 1 til ophør, jf. dog stk. 6 og 7. De vederlag  

 og eventuelle fradrag, som skattemæssigt er behandlet efter reglerne i stk.  

 1-4, medregnes i så fald i den skattepligtige indkomst for de indkomstår, de  

 vedrører, og den erlagte skat efter stk. 4 behandles som indeholdt foreløbig  

 skat i de pågældende år.
Stk. 6.  Hvis et nyt ansættelsesforhold, der opfylder de  

 øvrige betingelser for beskatning efter stk. 4, tiltrædes senest 1 måned  

 efter ophøret af et tidligere ansættelsesforhold, der er beskattet efter  

 nævnte bestemmelse, er det ingen betingelse for beskatning efter stk. 4, at  

 skattepligten her til landet indtræder i forbindelse med  

 ansættelsesforholdets påbegyndelse.
Den periode på sammenlagt 36 måneder,  

 hvori beskatning efter stk. 4 kan finde sted, reduceres i så fald med de  

 perioder, hvori beskatning efter nævnte bestemmelse tidligere har fundet  

 sted.
 Stk. 7.  Den ansættelseskontrakt, der udløber samtidig  

 med den samlede periode på 36 måneder for beskatning efter stk. 4, kan  

 forlænges i op til 12 måneder, uden at der skal ske efterbeskatning efter  

 stk. 5. Reglerne i stk. 5 finder dog tilsvarende anvendelse, hvis den  

 skattepligtige ikke senest 1 måned efter udløbet af det forlængede  

 ansættelsesforhold har bragt skattepligten efter § 1 til ophør.
Stk. 8.  Indtil udløbet af en ansættelseskontrakt, hvor  

 vederlaget er valgt beskattet efter stk. 4, kan den skattepligtige vælge, at  

 vederlaget i stedet skal beskattes efter de almindelige regler for fuldt  

 skattepligtige personer.
Den skattepligtige kan ikke herefter på ny vælge  

 vederlaget i henhold til ansættelseskontrakten beskattet efter stk. 4. Vælger  

 den skattepligtige i denne forbindelse beskatning efter de almindelige regler  

 for fuldt skattepligtige personer med virkning for hele ansættelsesperioden,  

 finder stk. 5, sidste pkt., tilsvarende anvendelse.
Vælger den skattepligtige  

 kun beskatning efter de almindelige regler for fuldt skattepligtige personer  

 med virkning for den resterende del af ansættelsesperioden, finder reglerne i  

 stk. 5 og 7 fortsat anvendelse.« 4. I § 64 indsættes efter stk. 10 som nyt stykke:
»Stk. 11.  Staten afregner 1/3 af A-skattebeløbene  

 efter § 48 E, stk. 4, over for kommunen.« 5. § 115 A ophæves.
§ 2 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 582 af 7. august 1991, som  

 senest ændret ved § 1 i lov nr. 234 af 8. april 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 10 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  For personer, som har valgt beskatning  

 efter kildeskattelovens § 48 E, finder reglerne i stk. 1-4 ikke anvendelse  

 ved beregningen af skatten af den indkomst, der omfattes af kildeskattelovens  

 § 48 E.« Stk. 6-11 bliver herefter stk. 7-12.
 2. I § 10, stk. 10 , som bliver stk. 11, ændres 2 steder  

 »stk. 7-9« til: »stk. 8-10«.
§ 3 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 551 af 9. juli 1991, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 347 af 14. maj 1992, affattes § 2, stk. 7 ,  

 således:
 »Stk. 7.  Selvangivelsespligten omfatter ikke:
§ 4 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 620 af 25.  

 september 1987, som senest ændret ved lov nr. 895 af 21. december 1991,  

 ændres i § 9, stk. 1, 3. pkt., »personskattelovens § 10, stk.  

 6« til: »personskattelovens § 10, stk. 7«.
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  De i § 1, nr. 1, 3 og 4, nævnte bestemmelser  

 har virkning for ansættelseskontrakter, der indgås efter bestemmelsernes  

 ikrafttræden.
Bestemmelserne finder anvendelse på vederlag, der optjenes  

 efter kontraktens ikrafttræden, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 3.  Hvis fuld skattepligt her til landet er  

 indtrådt inden bestemmelsernes ikrafttræden, kan de i § 1, nr. 1, 3 og 4,  

 nævnte bestemmelser finde anvendelse, uanset at betingelsen i  

 kildeskattelovens § 48 E, stk. 1, 3. pkt., om skattepligtens indtræden i  

 forbindelse med ansættelsesforholdets påbegyndelse ikke er opfyldt, jf. dog  

 3. pkt.
Den periode på sammenlagt 36 måneder, hvori beskatning efter  

 kildeskattelovens § 48 E, stk. 4, kan finde sted, reduceres forlods svarende  

 til perioden fra skattepligtens indtræden til påbegyndelsen af det nævnte  

 ansættelsesforhold.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder kun anvendelse på det  

 første ansættelsesforhold, der er omfattet af § 1, nr. 1, 3 og 4, og  

 bestemmelsen forudsætter, at der ikke er tale om et ansættelsesforhold med en  

 offentlig institution.
Stk. 4.  Hvis der, når bortses fra fastsættelsen af  

 vederlaget, er tale om en videreførelse af et mellem parterne inden  

 ikrafttrædelsen af de i § 1, nr. 1, 3 og 4, nævnte bestemmelser oprettet  

 ansættelsesforhold, kan det under de i 2. pkt. anførte betingelser ved  

 kontraktsindgåelsen aftales, at bestemmelserne tillige skal finde anvendelse  

 på vederlag, der er optjent i perioden fra påbegyndelsen af det hidtidige  

 ansættelsesforhold, dog tidligst fra og med 1. juni 1991, og frem til  

 påbegyndelsen af det omhandlede ansættelsesforhold.
Bestemmelsen i 1. pkt.  

 forudsætter, at kontrakten indgås senest en måned efter bestemmelsernes  

 ikrafttrædelsestidspunkt, at det af kontrakten fremgår, at der er tale om en  

 videreførelse af en tidligere kontrakt, og at kontrakten ikke indgås med en  

 offentlig institution.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
