 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om musik, jf. lovbekendtgørelse nr. 522 af 6. juli 1990, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Statens Musikråd har til opgave at virke til fremme af musiklivet i  

 Danmark og dansk musik i udlandet.« 2. I § 1, stk. 1, 3. pkt., indføjes efter »§  

 3«:», stk. 1, jf. dog § 3, stk. 2«.
 3. § 3 affattes således:
» § 3.  Statens Musikråd kan inden for en på de  

 årlige finanslove fastsat beløbsramme yde støtte til Stk. 2.  Statens Musikråd udarbejder forud for hvert  

 finansår en aktivitetsplan for den del af rådets aktiviteter, der vedrører  

 støtte til musikundervisning, efter- og videreuddannelse samt internationale  

 formål.
Planen skal indeholde angivelse af de tilskudsrammer, der inden for  

 rådets samlede bevillinger foreslås afsat for hvert af de tre områder.  

 Aktivitetsplanen forelægges kulturministeren til godkendelse.
Stk. 3.  Støtte efter stk. 1, der kan ydes som tilskud,  

 garanti eller lån, skal tilgodese både ældre, nye og hidtil ukendte genrer og  

 former for musik.« 4. I § 3 c, stk. 3, udgår », således som de fremgår af  

 det af Statens Musikråd godkendte regnskab for foregående år«.
 5. § 3 c, stk. 5, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 5.  Statens Musikråd udbetaler en foreløbig  

 refusion i henhold til § 3 c, stk. 1. Den beregnes på grundlag af budgetter,  

 der er godkendt af vedkommende kommunalbestyrelse eller amtsråd.
Refusionen  

 udbetales ratevis forud.
Stk. 6.  Endelig beregning af refusionen i henhold til §  

 3 c, stk. 3, foretages på grundlag af regnskaber.
Regnskaberne skal være  

 godkendt af vedkommende kommunalbestyrelse eller amtsråd og skal indeholde  

 dokumentation for den samlede elevbetaling.
Den endelige refusion kan dog  

 ikke overstige den foreløbig udbetalte refusion.
Stk. 7.  For meget udbetalt refusion i et regnskabsår  

 modregnes i refusionen for det følgende år.« 6. I § 3 e indsættes som nyt stk. 1:
»Staten kan yde særlig støtte til etablering af musikskoler.« Stk. 1,  2 og 3 bliver herefter stk. 2, 3 og 4.
 7. § 4, stk. 2, nr. 1, affattes således:
 8. § 7 affattes således:
 » § 7.  Staten kan yde støtte til  

 landsdelsorkestrenes merudgifter til opførelse af værker inden for særlige  

 genrer samt til særlige projekter.
 Stk. 2.  Staten kan yde støtte til udvidelse af antallet  

 af fastansatte musikere ved et eller flere landsdelsorkestre, såfremt der  

 ydes kommunalt eller amtskommunalt tilskud hertil.
Stk. 3.  Staten kan yde tilskud til landsdelsorkestrenes  

 turnevirksomhed i ind- og udland.« 9. Efter § 12 indsættes:
»Kapitel 4 a Regnskab og revision § 12 a.  De institutioner m.v., der modtager tilskud i  

 henhold til denne lov, skal føre og aflægge regnskab i overensstemmelse med  

 særlige eller generelle regler herfor.
Kulturministeren fastsætter de nærmere  

 regler for regnskabsaflæggelsen.
 § 12 b.  Revisionen udføres af den af institutionen  

 valgte revisor i henhold til reglerne om god offentlig revisionsskik.
Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 revisionskompetencen og revisionens udførelse.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
