 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 514 af 30. juni 1993 om støtte til voksenuddannelse foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  Uddannelsessøgende kan ikke få tildelt  

 voksenuddannelsesstøtte for den del af uddannelsesperioden, hvor de har ret  

 til løn fra et praktiksteds side.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
2. I § 6, stk. 1, ændres »2.634 kr.« til:  

 »2.545 kr.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 november 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
