 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Studerende ved videregående uddannelser har ret  

 til rabat ved køb af månedskort til befordring med bus og tog i den kollektive persontrafik, der er omfattet af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik og lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet, samt med tog i den kollektive fjerntrafik.
Periodekort kan efter undervisningsministerens nærmere bestemmelse sidestilles med månedskort.
 Stk. 2.  Retten til rabat ved køb af månedskort omfatter  

 ikke befordring i form af individuel handicapkørsel for svært  

 bevægelseshæmmede eller befordring på første klasse.
Stk. 3.  Retten til rabat ved køb af månedskort omfatter  

 måneder, hvor den studerende har ret til statens uddannelsesstøtte (SU),  

 herunder måneder, hvor SU fravælges, jf. dog § 5, stk. 1, nr. 1, samt  

 måneder, hvor den studerende er i lønnet praktik.
Studerende, der ikke har  

 søgt SU til den uddannelse, de er i gang med, eller som ikke længere kan få  

 SU til uddannelsen, har ikke ret til rabat.
 § 2.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 (styrelsen) træffer afgørelse om, hvilke studerende der har ret til rabat  

 efter § 1, og sender meddelelse herom til de pågældende studerende.
§ 3.  Der ydes en rabat på 65 pct. af udgifter til  

 månedskort ud over 300 kr.
Der kan dog maksimalt ydes en rabat på 500 kr.
 Stk. 2.  Den studerende skal ved anmodning om rabat  

 fremvise meddelelse fra styrelsen, jf. § 2, samt personlig legitimation med  

 vellignende foto.
Stk. 3.  Egenbetalingen på 300 kr. og maksimumsrabatten  

 på 500 kr., jf. stk. 1, reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Ved  

 reguleringen er det de aktuelle indtil da gældende beløb, som reguleres.
De  

 regulerede beløb afrundes til nærmeste kronebeløb.
 § 4.  Det påhviler hvert amtsråd og hver  

 kommunalbestyrelse uden for hovedstadsområdet eller udvalget for en  

 fælleskommunal trafikvirksomhed samt DSB og Hovedstadsområdets Trafikselskab  

 (HT) at yde rabat efter §§ 1 og 3.
 Stk. 2.  Hvert amtsråd eller hvert udvalg for en  

 fælleskommunal trafikvirksomhed uden for hovedstadsområdet sørger for, at den  

 i § 3 anførte rabat indpasses i det takst- og billetteringssystem, der  

 anvendes i amtskommunen.
 Stk. 3.  Udgiften ved rabatordningen og dennes  

 administration bortset fra den del, der hører under styrelsen, afholdes af de  

 transportansvarlige, der er nævnt i stk. 1. Styrelsen refunderer de  

 transportansvarlige 90 pct. af det beløb, der er ydet i rabat, på grundlag af  

 kvartalsvise opgørelser af rabatbeløbet.
 Stk. 4.  Revisoren for en transportansvarlig efter stk.  

 1 attesterer, at rabatten er ydet i overensstemmelse med § 3, stk. 1, og at  

 rabatbeløbet i øvrigt er opgjort korrekt.
§ 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om Stk. 2.  Reglerne efter stk. 1, nr. 4, og reglerne efter  

 stk. 1, nr. 6, om styrelsens adgang til at indhente individbaserede  

 oplysninger fastsættes efter forhandling med de transportansvarlige.
 § 6.  Styrelsens afgørelser efter § 2 i denne lov kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 7.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Reguleringen som nævnt i § 3, stk. 3, sker  

 første gang den 1. januar 1998.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
