(Nedsættelse af afgiftsgodtgørelse for  

 dieselolie og autogas samt ophævelse af udligningsafgift for  

 busser og store lastvogne) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af visse olieprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr. 621 af  

 14. oktober 1988, som ændret senest ved lov nr. 574 af 14. august 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, indsættes efter »til  

 fyringsformål«: »eller som drivmiddel i motorkøretøjer«.
 2. I § 8, stk. 2, ændres »for hvilken« til:  

 »i den udstrækning«.
 3. § 9, stk. 3 og 4, ophæves, og i stedet indsættes  

 som nye stykker:
 » Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 fritagelse for eller godtgørelse af afgift af olie, der anvendes til  

 jernbane~ og færgedrift.
 Stk. 4.  Afgift af olie, der anvendes i  

 personmotorkøretøjer, der med tilladelse efter lov om buskørsel anvendes til  

 rutekørsel, godtgøres i samme omfang som fastsat i § 10. I det omfang der  

 benyttes let dieselolie, ydes dog fuld godtgørelse af afgiften forhøjet med  

 20 øre pr. l.
 Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 godtgørelsen efter stk. 4. Skatteministeren kan herunder efter forhandling  

 med miljøministeren fastsætte specifikationer for let dieselolie, hvoraf der  

 ydes forhøjet godtgørelse.
Stk. 6.  Skatteministeren kan fastsætte regnskabs- og  

 kontrolforskrifter for afgiftsfritagelse efter stk. 1 og 2, 1. pkt., og de  

 nærmere regler for opgørelse og afregning af afgiften efter stk. 2, 2.  

 pkt.« 4. § 10, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Afgiften efter stk. 1 tilbagebetales i  

 samme omfang, som virksomheden har fradragsret for indgående merværdiafgift  

 for olie og varme.
For olieprodukter, der anvendes som drivmiddel i  

 registrerede motorkøretøjer, ydes der kun delvis tilbagebetaling af afgiften.  

 Det ikke tilbagebetalingsberettigede beløb udgør 110 øre pr. l.
Til  

 dokumentation af tilbagebetalingsbeløbet skal virksomheden kunne fremlægge  

 fakturaer eller særskilte opgørelser, der kan danne grundlag for opgørelsen  

 af tilbagebetalingsbeløbet, jf. § 11, stk. 4, og § 13, stk. 3 og 4.« 5. I § 10 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om dokumentation for, at olieprodukter, for hvilke der er ydet  

 fuld tilbagebetaling af afgiften efter stk. 2, 1. pkt., ikke er anvendt i  

 registrerede motorkøretøjer.
Skatteministeren kan herunder fastsætte regler  

 om farvning af sådanne olieprodukter.« 6. I § 11, stk. 1, indsættes efter »nærværende  

 lov«: », jf. dog § 10, stk. 2, 2.-3. pkt.,».
 7. § 24, nr. 2, affattes således:
 8. § 26, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Såfremt en virksomhed har fået udbetalt  

 for meget i godtgørelse efter §§ 9, 9 a, 10 og 11, afkræves den for meget  

 udbetalte godtgørelse til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Kan  

 størrelsen af den for meget udbetalte godtgørelse ikke opgøres på grundlag af  

 virksomhedens regnskaber, kan told- og skattevæsenet foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af beløbet.
Reglerne i § 18, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.« § 2 I lov om afgift af gas, jf. lovbekendtgørelse nr. 620 af 14. oktober  

 1988, som ændret senest ved § 23 i lov nr. 825 af 19. december 1989,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Af en blanding af de i stk. 2 nævnte  

 produkter og andre varer svares der afgift af hele blandingen efter satsen i  

 stk. 2, såfremt blandingen er anvendelig til fyringsformål eller som  

 drivmiddel i motorkøretøjer.« 2. I § 6, stk. 2, ændres »for hvilken« til:  

 »i den udstrækning«.
 3. § 8, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Afgiften efter stk. 1 tilbagebetales i  

 samme omfang, som virksomheden har fradragsret for indgående merværdiafgift  

 for gas og varme.
For gas, der anvendes til drivmiddel i registrerede  

 motorkøretøjer, ydes der kun delvis tilbagebetaling af afgiften.
Det ikke  

 tilbagebetalingsberettigede beløb udgør 76 øre pr. l.
Til dokumentation af  

 tilbagebetalingsbeløbet skal virksomheden kunne fremlægge fakturaer eller  

 særskilte opgørelser, der kan danne grundlag for opgørelsen af  

 tilbagebetalingsbeløbet, jf. § 9, stk. 4, og § 11, stk. 3 og 4.« 4. I § 8 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om dokumentation for, at gas, for hvilken der er ydet fuld  

 tilbagebetaling af afgiften efter stk. 2, 1. pkt., ikke er anvendt i  

 registrerede motorkøretøjer.« 5. I § 9, stk. 1, indsættes efter »nærværende  

 lov«: », jf. dog § 8, stk. 2, 2.-3. pkt.,».
 6. § 22, nr. 2, affattes således:
 7. § 24, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Såfremt en virksomhed har fået udbetalt  

 for meget i godtgørelse efter § 7, stk. 2, § 8 og § 9, afkræves den for meget  

 udbetalte godtgørelse til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Kan  

 størrelsen af den for meget udbetalte godtgørelse ikke opgøres på grundlag af  

 virksomhedens regnskaber, kan told- og skattevæsenet foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af beløbet.
Reglerne i § 16, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.« § 3 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 491  

 af 27. juni 1990, som ændret ved lov nr. 286 af 8. maj 1991, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes efter »og af  

 afgiftspligtige køretøjer«: »omfattet af § 3, stk. 1, A og D«.
 2. § 3, stk. 1., afgiftsklasse B, I-III, affattes således:
»B.
Busser, turistbiler og lignende, med højst 2 aksler.
 (Rutebiler, se § 15, stk. 1, nr. 6).
I.
Egenvægt indtil 1.300 kg.
 Afgift pr. køretøj:
12 måneder 450,00 II.
Egenvægt 1.301-1.500 kg.
 Afgift pr. køretøj:
12 måneder 585,00 III.
Egenvægt 1.501-2.000 kg.
 Afgift pr. køretøj:
12 måneder 810,00« 3. I § 3, stk. 1, afgiftsklasse B, IV-VIII, og C,  

 ophæves satserne anført under »Udligningsafgift«.
 4. I § 4, stk. 1, afgiftsklasse III, A og B, ophæves  

 satserne anført under »Udligningsafgift«.
 5. § 20 ophæves.
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
 Stk. 2.  § 1 og § 2 finder anvendelse på olieprodukter  

 og gas, der fra denne dato forbruges i registrerede motorkøretøjer.
 Stk. 3.  Skatteministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget senest i folketingsåret 1991-92 om revision af den i § 9, stk. 4,  

 2. pkt., i lov om afgift af visse olieprodukter som affattet ved denne lov  

 omhandlede særlige godtgørelsesordning for afgift af let dieselolie.
 Stk. 4.  § 3 har virkning for det enkelte køretøj fra og  

 med den første afgiftsperiode, der begynder den 1. juli 1991 eller senere.
 Stk. 5.  Tilbagebetaling af udligningsafgift for tiden  

 1. januar 1991 til den første afgiftsperiode, der begynder den 1. juli 1991  

 eller senere, kan uanset § 3, nr. 5, ske efter bestemmelsen i § 20 i lov om  

 vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 491 af 27. juni  

 1990. Det er en betingelse, at køretøjet har været uden for landets grænser i  

 sammenlagt mindst 7 dage i nævnte periode, og at de kontrolbøger, der skal  

 være grundlag for tilbagebetalingen, indsendes til henholdsvis Danske  

 Vognmænd og Turistvognmændenes Landsforening senest den 1. oktober 1991.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
