 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål § 1.  Lovens formål er at fremme et bredt udbud af  

 erhvervsrettet uddannelse til den voksne befolkning.
Stk. 2.  Der skal ved tilrettelæggelsen tages hensyn til  

 voksnes praktiske muligheder for at kombinere uddannelse og tilknytning til  

 arbejdsmarkedet enten ved Stk. 3.  Uddannelsesaktiviteterne skal ligge inden for  

 Undervisningsministeriets område.
Område § 2.  Åben uddannelse er erhvervsrettede Stk. 2.  Uddannelserne efter stk. 1, nr. 1 og 2, skal  

 tilrettelægges på deltid sådan, at uddannelserne kan følges af personer med  

 fuldtidsarbejde, jf. dog stk. 5. Deltagerne har krav på at kunne gennemføre  

 uddannelserne som enkeltfag.
Der skal ved tilrettelæggelsen tages hensyn til  

 voksnes forudsætninger.
Hvis der er ledige pladser på en heltidsuddannelse,  

 kan uddannelsesinstitutionen dog indskrive deltagere på afgrænsede dele af  

 uddannelsen efter reglerne om åben uddannelse.
Stk. 3.  Et enkeltfag er en fagligt afgrænset del af en  

 uddannelse, hvortil der er knyttet en prøve, eksamen eller selvstændig  

 bedømmelse i øvrigt.
Udbudet af enkeltfag skal tilrettelægges efter reglerne  

 i stk. 2, jf. dog stk. 5.
 Stk. 4.  Korte kurser efter stk. 1, nr. 4, er  

 koncentrerede undervisningsforløb af 1-8 ugers varighed omregnet til heltid,  

 som uddannelsesinstitutionen fastlægger frit efter lokalt behov inden for  

 rammer fastlagt af undervisningsministeren, jf. stk. 7.
Stk. 5.  Uddannelsesinstitutionerne kan sammensætte  

 uddannelsesaktiviteter efter stk. 1, herunder i kombinationer, der udbydes på  

 heltid eller deltid i særligt tilrettelagte uddannelsesforløb af op til et  

 års varighed omregnet til heltid.
Deltidsuddannelserne efter stk. 1, nr. 1,  

 kan ligeledes udbydes på heltid inden for denne tidsramme.
I de særligt  

 tilrettelagte uddannelsesforløb kan korte kurser efter stk. 1, nr. 4, almen  

 voksenuddannelse og anden undervisning indgå med op til 1/3 af det samlede  

 uddannelsesforløb.
 Stk. 6.  Åben uddannelse kan tilrettelægges som  

 fjernundervisning.
 Stk. 7.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om de enkelte deltidsuddannelser efter stk. 1, nr. 1, og om de korte  

 kurser efter stk. 1, nr. 4, herunder om adgangskrav og udbud, jf. § 3, stk.  

 2.
 Stk. 8.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 særligt tilrettelagte uddannelsesforløb, herunder om særskilt godkendelse af  

 uddannelsesforløb efter stk. 1, nr. 5.
 Stk. 9.  Undervisningsministeren kan fravige reglerne  

 for heltidsuddannelserne, herunder reglerne om adgangskrav, når de udbydes  

 som åben uddannelse, jf. stk. 1, nr. 2 og 3.
 Udbud m.v.
§ 3.  En uddannelsesinstitutions udbud af åben  

 uddannelse kan omfatte alle de uddannelser, som institutionen er godkendt til  

 at udbyde på heltid, og enkeltfag fra disse uddannelser, medmindre  

 undervisningsministeren bestemmer andet.
Undervisningsministeren kan  

 bestemme, at uddannelsesinstitutionerne kan udbyde andre uddannelser eller  

 enkeltfag herfra som åben uddannelse.
 Stk. 2.  Uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisningsministeriet, der er godkendt til at udbyde erhvervsrettet  

 uddannelse, og arbejdsmarkedsuddannelsescentre kan udbyde korte kurser efter  

 § 2, stk. 1, nr. 4, medmindre undervisningsministeren bestemmer andet.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at andre uddannelsesinstitutioner kan  

 udbyde korte kurser.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan efter en faglig  

 vurdering af kvaliteten bestemme, at den enkelte uddannelsesinstitution ikke  

 kan udbyde en uddannelsesaktivitet efter denne lov.
 Stk. 4.  Åben uddannelse kan ikke forbeholdes bestemte  

 virksomheder eller lignende, jf. dog § 4 om indtægtsdækket virksomhed.
 Stk. 5.  Uddannelsesinstitutionerne fastsætter antallet  

 af uddannelsespladser ved åben uddannelse, jf. dog stk. 7.
Stk. 6.  Udbud af åben uddannelse skal annonceres  

 offentligt.
Undervisningsministeren kan pålægge uddannelsesinstitutionerne at  

 anvende et fælles informationssystem ved annoncering af udbud af åben  

 uddannelse.
 Stk. 7.  Undervisningsministeren kan pålægge  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet at udbyde åben  

 uddannelse.
§ 4.  Uddannelsesinstitutionerne kan udbyde åben  

 uddannelse som indtægtsdækket virksomhed uden tilskud efter denne lov til  

 virksomheder eller lignende.
Uddannelsesaktiviteten kan tilrettelægges efter  

 aftale med den eller de pågældende virksomheder.
 Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionerne kan efter reglerne  

 om indtægtsdækket virksomhed frit udbyde efter- og videreuddannelse, der ikke  

 er omfattet af denne lov eller anden lovgivning.
Selvstuderende § 5.  Enhver kan som selvstuderende aflægge prøver og  

 deltage i anden bedømmelse, der indgår i udbudt åben uddannelse, uden at have  

 deltaget i undervisningen, jf. dog stk. 3. Uddannelsesinstitutionerne kan  

 godkende, at selvstuderende aflægger prøver og deltager i anden bedømmelse,  

 der indgår i andre uddannelser under Undervisningsministeriet.
Stk. 2.  Prøver og anden bedømmelse kan tilrettelægges  

 særskilt for selvstuderende.
Prøverne m.v. aflægges ved de  

 uddannelsesinstitutioner, der udbyder uddannelserne.
 Stk. 3.  Selvstuderende kan ikke ved at benytte adgangen  

 til at aflægge prøver efter stk. 1 opnå flere eksamensforsøg end det antal,  

 der følger af reglerne for den enkelte uddannelse.
 Tilskud m.v.
§ 6.  Staten yder tilskud til delvis dækning af  

 undervisningsudgifter inkl. prøver og anden bedømmelse ved åben uddannelse,  

 jf. dog § 4 om indtægtsdækket virksomhed.
Udbetaling af tilskuddet finder  

 sted efter undervisningsministerens nærmere bestemmelse.
Stk. 2.  Tilskuddet bestemmes på grundlag af det antal  

 årselever eller årsstuderende, som er indskrevet ved  

 uddannelsesaktiviteterne.
Det gennemsnitlige tilskud pr. årselev eller  

 årsstuderende fastlægges i de årlige finanslove for større grupper af  

 uddannelser og kurser.
Undervisningsministeren træffer beslutning om  

 placering af de enkelte uddannelser og kurser i grupper og om opgørelse af  

 antallet af årselever eller årsstuderende.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 bestemme, at en åben uddannelse udbydes uden tilskud efter denne lov.
 § 7.  Undervisningsministeren kan yde tilskud samt på  

 vilkår fastsat efter forhandling med finansministeren lån og statsgaranti for  

 oprettelse af lån til gennemførelsen af forsøgs- og udviklingsarbejde og til  

 køb af apparatur og undervisningsmateriel i forbindelse hermed.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tildeling af tilskud efter stk. 1.
Deltagerbetaling § 8.  Uddannelsesinstitutionen opkræver betaling for  

 deltagelse i undervisningen inkl. prøver og anden bedømmelse.
Betalingen  

 omfatter det antal eksamensforsøg, der er mulighed for efter reglerne for den  

 enkelte uddannelse, medmindre institutionen i vilkårene udtrykkeligt har  

 fastsat, at betalingen kun omfatter et lavere antal, dog mindst et forsøg.
 § 9.  Uddannelsesinstitutionen opkræver betaling hos  

 den selvstuderende til dækning af udgifterne til afholdelse af prøve eller  

 anden bedømmelse efter § 5. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om beregningen af udgifterne.
 § 10.  Uddannelsesaktiviteter efter denne lov kan ikke  

 godkendes som støtteberettigende efter lov om statens uddannelsesstøtte.
Forskellige bestemmelser § 11.  Uddannelsesinstitutionerne skal ved udbud af  

 uddannelsesaktiviteter efter denne lov og ved fastsættelsen af vilkår for  

 deltagelse og betaling iagttage principperne for god markedsføringsskik og  

 ikke over for deltagerne fastsætte urimelige aftalevilkår.
 Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionernes udbud af  

 uddannelsesaktiviteter efter denne lov som indtægtsdækket virksomhed må ikke  

 påføre andre ubillig priskonkurrence.
Stk. 3.  Uddannelsesinstitutionerne må ikke med tilskud  

 efter denne lov udbyde en uddannelsesaktivitet, der påfører private  

 initiativtagere ny konkurrence.
Dette gælder, hvor den private  

 initiativtagers udbud af uddannelsesaktiviteter hidtil har fundet sted uden  

 konkurrence fra uddannelsesaktiviteter finansieret helt eller delvis med  

 offentlige midler.
 § 12.  Undervisningsministeren nedsætter et nævn for  

 udbud af uddannelser efter denne lov til at påse, at § 11 ikke overtrædes.
Stk. 2.  Nævnet består af en formand, der skal opfylde  

 de almindelige betingelser for at kunne blive udnævnt til dommer, og 3  

 medlemmer.
Formanden og et medlem, der skal repræsentere  

 uddannelsesinstitutionerne under Undervisningsministeriet, udpeges af  

 undervisningsministeren.
De to øvrige medlemmer udpeges af henholdsvis Dansk  

 Arbejdsgiverforening og Forbrugerrådet.
Stk. 3.  Formanden og medlemmerne beskikkes af  

 undervisningsministeren for 4 år ad gangen.
Der kan beskikkes stedfortrædere  

 for medlemmerne.
 Stk. 4.  I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren sørger for, at nævnet  

 får den nødvendige sekretariatsbistand og sagkyndige bistand.
 Stk. 6.  Nævnet fastsætter selv sin forretningsorden.
 § 13.  Spørgsmål om overtrædelse af § 11 kan  

 indbringes for nævnet af undervisningsministeren eller af private personer,  

 virksomheder m.fl.
 Stk. 2.  Hvis nævnet finder, at § 11, stk. 1, er  

 overtrådt, kan nævnet give uddannelsesinstitutionen en advarsel, pålægge  

 uddannelsesinstitutionen at ændre markedsføring eller aftalevilkår eller  

 tilsidesætte indgåede vilkår.
Stk. 3.  Hvis nævnet finder, at § 11, stk. 2, er  

 overtrådt, kan nævnet give uddannelsesinstitutionen pålæg om ændret  

 prisberegning og regnskabsføring.
Nævnet kan nedlægge forbud mod en  

 uddannelsesaktivitet, hvis pålæg ikke overholdes.
 Stk. 4.  Hvis nævnet finder det sandsynliggjort, at §  

 11, stk. 3, er overtrådt, bortfalder det ydede tilskud.  

 Undervisningsministeren tager stilling til, om bortfald af tilskud har  

 virkning fra tilskudsårets begyndelse.
 Stk. 5.  Uddannelsesinstitutionerne er forpligtede til  

 at give nævnet de fornødne oplysninger efter nævnets bestemmelse.
 Stk. 6.  Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
§ 14.  Undervisningsministeren nedsætter et råd om  

 åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) med deltagelse af de  

 berørte organisationer, institutioner og myndigheder, herunder medlemmer  

 efter indstilling fra LO, DA, FTF, AC og SALA.
Rådet for åben uddannelse er  

 rådgivende for undervisningsministeren i spørgsmål vedrørende åben uddannelse  

 og udtaler sig om sammensætningen af det samlede udbud af åben uddannelse ud  

 fra erhvervs-, arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitiske vurderinger samt om  

 lovforslag og bekendtgørelser.
Undervisningsministeren indhenter i øvrigt  

 rådets udtalelse i spørgsmål af principiel betydning for udbudet af åben  

 uddannelse.
 Stk. 2.  Rådet kan på eget initiativ drøfte og afgive  

 udtalelse til undervisningsministeren om spørgsmål, der efter rådets  

 opfattelse har generel eller principiel betydning for udbud, vilkår og  

 afgrænsning af åben uddannelse, herunder om kvaliteten af de korte kurser,  

 jf. § 2, stk. 1, nr. 4, og de særligt tilrettelagte uddannelsesforløb, jf. §  

 2, stk. 1, nr. 5.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for rådet.
 § 15.  Undervisningsministeren kan fastsætte særlige  

 regler for uddannelsesinstitutionernes styrelse af åben uddannelse og kan  

 fravige styrelsesbestemmelser i anden lovgivning på Undervisningsministeriets  

 område, når formålet med denne lov gør det nødvendigt.
 § 16.  Undervisningsministeren kan undlade at yde  

 tilskud til åben uddannelse, hvis ministeren finder det sandsynliggjort, at  

 det ville være i strid med loven.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan for  

 uddannelsesinstitutioner m.v., som ikke følger bestemmelserne i denne lov  

 eller de regler, som ministeren har fastsat, tilbageholde tilskud eller lade  

 tilskud helt bortfalde, eventuelt kræve tilskud tilbagebetalt, jf. dog § 13,  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 3.  For meget udbetalt tilskud kan modregnes i  

 kommende tilskudsudbetalinger.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse for lån og for opsigelse af garantitilsagn, jf. § 7.
 § 17.  Undervisningsministeren kan fra private og  

 selvejende uddannelsesinstitutioner, der udbyder åben uddannelse, indhente  

 regnskabsmæssige oplysninger, der er attesteret af institutionens revisor.
 § 18.  En institutions afgørelser efter denne lov  

 eller efter regler fastsat i medfør af loven kan påklages til  

 undervisningsministeren, jf. dog § 13, stk. 1.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om adgangen til at klage efter stk. 1 og kan herunder bestemme, at  

 afgørelser ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 Ikrafttræden m.v.
 § 19.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  Følgende love ophæves:
 Stk. 3.  Tilsagte tilskud og indgåede aftaler i henhold  

 til de love, der er nævnt i stk. 2, gennemføres i overensstemmelse med de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  Regler, der er fastsat med hjemmel i de love,  

 der er nævnt i stk. 2, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af  

 regler fastsat i medfør af denne lov.
 § 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
