 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en værdipapircentral, jf. lovbekendtgørelse nr. 101 af 10.  

 februar 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6 a indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Værdipapircentralen kan efter  

 Finanstilsynets godkendelse foretage registreringer i udlandscentraler.« 2. Efter § 6 a indsættes:
 » § 6 b.  De af §§ 6 og 6 a omfattede  

 virksomheder skal indgå en tilslutningsaftale med Værdipapircentralen som  

 betingelse for, at de kan opnå adgang til at foretage registreringer i  

 Værdipapircentralen.
Stk. 2.  Ved fondshandler forstås i denne lov et  

 kontoførende institut, jf. § 6, der i kraft af sin tilslutningsaftale med  

 Værdipapircentralen kan indrapportere køb og salg af fondsaktiver til og fra  

 egne konti i Værdipapircentralen.« 3. § 8, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Registreringens retsvirkninger regnes  

 fra tidspunktet for anmeldelsen til det kontoførende institut, jf. dog § 11.  

 For handler, hvori den ene part i kraft af sin tilslutningsaftale med  

 Værdipapircentralen er fondshandler, og for transaktioner indrapporteret af  

 en udlandscentral, jf. § 6 a, regnes registreringens retsvirkninger dog fra  

 tidspunktet for den endelige prøvelse i Værdipapircentralen.« § 2 Industriministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 31.  

 marts 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
