 Lov om ændring af færdselsloven,  

 godskørselsloven1)  og  

 arbejdsmiljøloven samt om ophævelse af lov om kontrol med  

 overholdelsen  af De Europæiske Fællesskabers forordninger om  

 arbejderbeskyttelse inden  for landevejstransport og lov om international  

 godstransport med motorkøretøjer m.v.
(Skærpet kontrol med tunge køretøjer,  

 køre- og hviletidsbestemmelser, betalingsbestemmelser m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 735 af 24. august 1992, som ændret bl.a. ved lov nr. 1122 af 20. december 1995, lov nr. 1123 af  

 20. december 1995, lov nr. 468 af 10. juni 1997, lov nr. 73 af 4. februar  

 1998, lov nr. 292 af 18. maj 1998 og senest ved lov nr. 484 af 1. juli 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 86, stk. 1,  

indsættes efter 1. pkt.:
»Tilsvarende gælder for kørsel med blokvogn i  

 ubelæsset stand, hvis blokvognen overskrider de i medfør af  

 §§ 84 og 85 fastsatte bestemmelser om køretøjers bredde,  

 længde og højde samt om køretøjers største  

 tilladte totalvægt og akseltryk.« 2. Efter  

 kapitel 13 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 13 a Køre- og hviletid § 86 a.
Trafikministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om gennemførelsen, anvendelsen og kontrol med  

 overholdelsen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger og  

 direktiver samt internationale aftaler, overenskomster eller lignende om  

 køre- og hviletid inden for vejtransport.
 Stk. 2. Trafikministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om fravigelse af regler i de i stk. 1 nævnte  

 retsakter, i det omfang disse indeholder adgang hertil.
Stk. 3. Trafikministeren kan henlægge  

 administrationen af de efter stk. 1 og 2 fastsatte bestemmelser til  

 anden offentlig myndighed, privat organisation eller lignende.« 3. § 117, stk. 2, nr. 3,  

affattes således:
»3) findes skyldig i forhold, der er omfattet af  

 § 125 a eller § 126, stk. 1, nr. 1-4.« 4. I § 118, stk. 5,  

indsættes som 2.-4. pkt.:
»Der kan endvidere fastsættes straf af hæfte  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifter udstedt i medfør  

 af § 86 a.
I forskrifter, der udstedes i medfør af § 68, kan  

 der fastsættes bestemmelser om udmåling af en skærpet  

 bøde for overtrædelse af regler om hastighedsbegrænsere.  

 Tilsvarende gælder for forskrifter, der udstedes i medfør af  

 § 85 for overtrædelse af regler om køretøjers  

 største tilladte totalvægt, når overtrædelsen er  

 sket under kørsel med et køretøj med en tilladt  

 totalvægt på over 3.500 kg.« 5. I § 118, stk. 6,  

indsættes efter »§ 85, stk. 1,«: »og § 86 a,«.
 6. I § 119 a, stk. 1,  

ændres »eller en sag om overskridelse af de tilladte  

 hastighedsbestemmelser efter § 126, stk. 1, nr. 2,« til: », om indgreb m.v. i  

 en hastighedsbegrænsers funktion efter § 125 a, om overskridelse af de  

 tilladte hastighedsbestemmelser efter § 126, stk. 1, nr. 2 og 3, eller om  

 overtrædelse af reglerne om største tilladte totalvægt  

 efter § 126, stk. 1, nr. 4,«.
 7. I § 119 a, stk. 3,  

 ændres »sager om spiritus- og promillekørsel,« til: »sager  

 omfattet af stk. 1,«.
 8. I § 120, stk. 2, ændres »reglerne i  

 retsplejelovens §§ 824 og 825 om beslaglæggelse af ting, der findes at  

 burde konfiskeres,« til: »retsplejelovens bestemmelser om  

 beslaglæggelse med henblik på  konfiskation«.
 9. Efter § 120 og før  

 overskriften til § 121 indsættes:
»§ 120 a.
Politiet kan tilbageholde  

 køretøjer i tilfælde af overtrædelse af 1)	forskrifter udstedt i medfør af § 68 om  

 hastighedsbegrænseres funktion, 2)	forskrifter om køretøjers  

 største tilladte totalvægt udstedt i medfør af  

 § 85, 3)	forskrifter om køre- og hviletid udstedt i  

 medfør af § 86 a, 4)	Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 om  

 harmonisering af visse bestemmelser på det sociale område inden  

 for vejtransport, 5)	Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 om  

 kontrolapparatet inden for vejtransport med senere ændringer eller 6)	den europæiske overenskomst om arbejde, der  

 udføres af det kørende personale i international vejtransport  

 (AETR-overenskomsten).
Stk. 2. Med hensyn til  

 iværksættelse af tilbageholdelsen efter stk. 1 finder  

 retsplejelovens bestemmelser om beslaglæggelse med henblik på  

 konfiskation tilsvarende anvendelse.
Tilbageholdelse kan ske, indtil  

 køretøjet eller forholdene i øvrigt er bragt i  

 overensstemmelse med de i stk. 1 nævnte bestemmelser.« 10. § 124 g affattes  

 således:
»§ 124 g.
For lovpligtige syn betales, jf. dog stk.  

 2-4, 1)	500 kr. for biler med en typegodkendt  

 totalvægt på over 3.500 kg, påhængsvogne og  

 sættevogne til biler, hvor påhængsvognen og  

 sættevognen har en typegodkendt totalvægt på over 3.500 kg,  

 for motorredskaber, personbiler til flere end 9 personer føreren  

 medregnet samt for blokvogne, 2)	350 kr. for de biler og  

 påhængskøretøjer, som ikke er nævnt under nr.  

 1 og 3, samt traktorer og 3)	200 kr. for motorcykler og for  

 påhængsvogne eller påhængsredskaber til  

 motorcykler.
 Stk. 2. Kontrolsyn af køretøjer, der  

 er registreret uden syn på grundlag af typeattest eller  

 værkstedserklæring, samt syn af registreringspligtige knallerter  

 foretages uden betaling.
Stk. 3. I de tilfælde, hvor et  

 køretøj i forbindelse med syn, herunder kontrolsyn, bliver  

 henvist til omstillingssyn til kontrol af, at konstaterede fejl og mangler er  

 blevet rettet, betales  for hvert enkelt omstillingssyn 1)	325 kr. for biler med en typegodkendt  

 totalvægt på over 3.500 kg, påhængsvogne og  

 sættevogne til biler, hvor påhængsvognen og  

 sættevognen har en typegodkendt totalvægt på over 3.500 kg,  

 for motorredskaber, personbiler til flere end 9 personer føreren  

 medregnet samt for blokvogne, 2)	225 kr. for de biler og  

 påhængskøretøjer, som ikke er nævnt under nr.  

 1 og 3, samt traktorer og 3)	125 kr. for motorcykler og for  

 påhængsvogne eller påhængsredskaber til  

 motorcykler.
Stk. 4. I tilfælde, hvor det under et syn  

 konstateres, at der er foretaget syns- og registreringspligtige  

 ændringer, som ikke er anmeldt til registrering, og  

 køretøjet derfor henvises til syn og registrering, skal der  

 ikke betales for det syn, som køretøjet henvises til.
Der skal  

 dog betales for eventuelle omstillingssyn, jf. stk. 3.
Stk. 5. For andre syn betales 1)	850 kr. for biler med en typegodkendt  

 totalvægt på over 3.500 kg, påhængsvogne og  

 sættevogne til biler, hvor påhængsvognen og  

 sættevognen har en typegodkendt totalvægt på over 3.500 kg,  

 for motorredskaber, personbiler til flere end 9 personer føreren  

 medregnet samt for blokvogne, 2)	600 kr. for de biler og  

 påhængskøretøjer, som ikke er nævnt under nr.  

 1 og 3, samt traktorer og 3)	350 kr. for motorcykler og for  

 påhængsvogne eller påhængsredskaber til  

 motorcykler.
Stk. 6. For særlig godkendelse hos Statens  

 Bilinspektion af busser, der ønskes anvendt til kørsel, hvortil  

 der i andre lande kræves særlig tilladelse, betales 520 kr.
For  

 undersøgelse af, om en bus fortsat er i overensstemmelse med en  

 meddelt godkendelse, betales 200 kr.« 11. I § 124 g indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. For udeblivelse fra en reserveret synstid  

 uden forudgående afbud betales halvdelen af de i stk. 1, 3, 5 og 6  

 nævnte beløb.
Trafikministeren fastsætter nærmere  

 regler herom.« 12. I § 124 j, stk. 1, 1.  

 pkt., indsættes efter »historisk korrekte emaljenummerplader,«:  

 »blokvognsnummerplade,«.
 13. I § 124 j, stk. 1, 2.  

 pkt., ændres »personbiler og varebiler« til: »registreringspligtige  

 køretøjer«.
 14
§ 124 r, 1. pkt., affattes således:
»De i § 121, stk. 5, § 124 a,  

 stk. 1-3, § 124 c, stk. 1, § 124 e, stk. 1,  

 § 124 g, stk. 1, 3, 5 og 6, § 124 j, stk. 1, 1. og 2.  

 pkt., § 124 m, stk. 1, § 124 o, stk. 1, og § 124 p,  

 1. pkt., nævnte beløb reguleres en gang årligt den 1.  

 januar med 2 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.« 15. Efter § 125 indsættes  

 efter overskriften til § 126:
»§ 125 a.
Retten til at føre de i  

 § 125 nævnte køretøjer skal frakendes føreren  

 af et sådant køretøj, hvis føreren ulovligt har  

 ført køretøjet uden hastighedsbegrænser eller  

 føreren har foretaget et uautoriseret, konstruktivt indgreb i  

 køretøjets hastighedsbegrænser eller dens forbindelser  

 eller føreren vidste eller burde have vidst, at der er foretaget et  

 sådant indgreb.
Det samme gælder, hvis føreren har betjent  

 køretøjet på en sådan måde, at  

 hastighedsbegrænseren gøres uvirksom.
Stk. 2. Frakendelsen sker ubetinget.
Under  

 særlig formildende omstændigheder kan frakendelse dog ske  

 betinget.« 16. § 126, stk. 1, nr. 2,  

affattes således:
 »2) har overskredet de tilladte hastigheder efter  

 § 42 eller en anden hastighedsgrænse fastsat ved  

 færdselstavler eller anden afmærkning med mere end 70  

 pct.,«.
 17. I § 126, stk. 1,  

indsættes efter nr. 2 som nye numre:
»3)	under kørsel i et af de i § 43  

 nævnte køretøjer, under kørsel med blokvogn eller  

 mobilkran, jf. § 86, stk. 1, samt ved slæbning af  

 køretøjer, jf. § 70, stk. 4, har overskredet de for  

 sådanne køretøjer tilladte hastigheder, jf. §§ 42 og  

 43, eller en anden hastighedsgrænse fastsat ved færdselstavler  

 eller anden afmærkning med mere end 70 pct. for hastighedsgrænser  

 på højst 30 km i timen eller med mere end 40 pct. for  

 hastighedsgrænser på over 30 km i timen, 4)	under kørsel med et køretøj med  

 en tilladt totalvægt på over 3.500 kg har overtrådt de i  

 medfør af § 85 fastsatte forskrifter om største tilladte  

 totalvægt med mere end 30 pct.,«.
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 5 og 6.
 18. § 126, stk. 2, nr. 2,  

affattes således:
 »2) har gjort sig skyldig i flere forhold, der hver for  

 sig er omfattet af stk. 1, nr. 1-5,«.
§ 2 I lov om godskørsel, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 259 af 12. april 1995, som ændret ved § 32 i lov nr. 386 af 22. maj  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1 og  

 2, affattes således:
»Den, der er etableret på dansk område og  

 udfører godskørsel for fremmed regning med  

 motorkøretøj eller vogntog med en tilladt totalvægt, der  

 overstiger en af trafikministeren fastsat vægtgrænse, skal have  

 tilladelse hertil.
Godskørsel må kun udføres af  

 tilladelsesindehaveren, af en chauffør ansat hos denne eller hos en  

 anden tilladelsesindehaver.
Der må kun kræves betaling for de med  

 udlånet direkte forbundne omkostninger.
Stk. 2. Medmindre andet følger af  

 bestemmelser fastsat af Det Europæiske Fællesskab, international  

 aftale eller bestemmelser fastsat af trafikministeren, kræver  

 udførelse af godskørsel med motorkøretøj eller  

 vogntog særlig tilladelse ved kørsel 1)	over landets grænse eller 2)	på dansk område af en virksomhed  

 etableret i udlandet.« 2. I § 2 indsættes som  

stk. 3:
»Stk. 3. Trafikministeren kan for alle former for  

 virksomhed, hvis aktiviteter omfatter vejtransport, lastning og losning af  

 farligt gods, fastsætte regler om udpegelse af  

 sikkerhedsrådgivere, herunder regler om sikkerhedsrådgiverens  

 opgaver og uddannelseskrav samt om betaling for afholdelse af prøver  

 vedrørende sådanne personers kundskaber og  

 færdigheder.« 3. § 3, stk. 1, nr. 1,  

ophæves.
 Nr. 2-8 bliver herefter nr. 1-7.
 4. I § 3, stk. 2,  

udgår »indfødsret og«.
 5. I § 4, stk. 1,  

ændres »nr. 4, 5, 6 og 8, 2. led« til: »nr. 3-5 og 7, 2. led«.
 6. I § 4, stk. 2,  

ændres »nr. 1-5, 7 og 8« til: »nr. 1-4, 6 og 7, jf. dog § 3,  

 stk. 2«.
 7. I § 4 indsættes  

 som stk. 5:
»Stk. 5. Ved vurderingen af, om selskabet  

 opfylder betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 7, 2. led, kan  

 indgå oplysninger om, at medlemmer af bestyrelsen, direktionen eller  

 andre personer med væsentlige interesser i selskabet inden for de  

 seneste 5 år 1)	er blevet nægtet udstedelse af eller har  

 fået tilbagekaldt en tilladelse eller en godkendelse som ansvarlig  

 leder i medfør af bestemmelser i denne lov, lov om buskørsel  

 eller lov om taxikørsel m.v. eller forskrifter udstedt i medfør  

 heraf eller 2)	i forbindelse med udførelse af  

 godskørselsvirksomhed groft eller gentagne gange har overtrådt  

 bestemmelser omfattet af § 12, stk. 1, nr. 1.« 8. § 6, stk. 4,  

ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 9. Overskriften til § 7  

 affattes således:
»Vejtransportrådet, afgørelseskompetence,  

 klageadgang m.v.« 10. I § 7, stk. 1,  

ændres »8 medlemmer, der beskikkes af trafikministeren. 2 af  

 medlemmerne beskikkes efter indstilling fra Danske Vognmænd, Foreningen  

 af Danske Eksportvognmænd og Vognmandsfagets Arbejdsgiverforening i  

 fællesskab,« til: »7 medlemmer, der beskikkes af trafikministeren.  

 Ét medlem beskikkes efter indstilling fra Dansk Transport og  

 Logistik,«.
 11. § 8 affattes  

 således:
 »§ 8. Vejtransportrådet træffer  

 afgørelse i sager af principiel karakter eller af betydelig almen  

 interesse, for så vidt angår udstedelse af tilladelse til  

 godskørsel for fremmed regning efter § 1, stk. 1, og § 4,  

 stk. 1, 3 og 4, om godkendelse som ansvarlig leder i et selskab m.v. efter  

 § 4, stk. 2, om fornyelse af en tilladelse samt om tilbagekaldelse  

 af en tilladelse eller en godkendelse efter § 12, stk. 1-4.
Stk. 2. Færdselsstyrelsen træffer  

 afgørelse i alle andre sager og fungerer samtidig som sekretariat for  

 Vejtransportrådet.
Færdselsstyrelsen kan i forbindelse hermed  

 modtage oplysninger fra organisationer.
Stk. 3. Tilladelser og godkendelser meddeles  

 på nærmere af Vejtransportrådet fastsatte vilkår for  

 virksomhedens udøvelse.
Dog  

 fastsætter Færdselsstyrelsen de nærmere vilkår for  

 internationale tilladelser, som udstedes efter § 1, stk. 2, nr.  

 1.
Stk. 4. Afgørelser truffet af  

 Vejtransportrådet og Færdselsstyrelsen i medfør af denne  

 lov eller forskrifter udstedt i medfør heraf kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.« 12. § 12 affattes  

 således:
»§ 12. En tilladelse til godskørsel for  

 fremmed regning, jf. § 1, stk. 1, og § 4, stk. 1, 3 og 4, kan tilbagekaldes,  

 hvis indehaveren 1)	må antages ikke længere at opfylde  

 betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 7, 2. led, som følge af, at  

 vedkommende i forbindelse med udførelse af erhvervet groft eller  

 gentagne gange har overtrådt vilkårene for tilladelsen eller  

 bestemmelser i a)	denne lov eller forskrifter udstedt i medfør  

 heraf, b)	færdselslovgivningens bestemmelser om  

 hastighed, kørsel uden kørekort, køretøjers  

 indretning, udstyr og tilbehør, anbringelse af gods, transport af  

 farligt gods, køretøjers største tilladte  

 totalvægt samt køre- og hviletid, c)	Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 om  

 harmonisering af visse bestemmelser på det sociale område inden  

 for vejtransport, Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 om  

 kontrolapparatet inden for vejtransport med senere ændringer og Den  

 europæiske overenskomst om arbejde, der udføres af det  

 kørende personale i international Vejtransport  

 (AETR-overenskomsten), d)	lovgivningen om euforiserende stoffer, e)	miljølovgivningens bestemmelser om  

 beskyttelse af jord samt grund- og overfladevand og om frembringelse,  

 opbevaring, behandling eller bortskaffelse af affald eller f)	skatte- og afgiftslovgivningen eller 2)	har betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen  

 100.000 kr. og derover.
 Stk. 2. En tilladelse til godskørsel  

 for fremmed regning, jf. § 1, stk. 1, og § 4, stk. 1, 3 og 4, kan  

 tilbagekaldes, hvis en fører eller en anden, der optræder i  

 indehaverens interesse, i forbindelse med udførelse af hvervet  

 gentagne gange groft har overtrådt bestemmelser omfattet af  

 stk. 1, nr. 1, og det som følge heraf må antages, at  

 indehaveren ikke længere opfylder betingelserne i § 3,  

 stk. 1, nr. 7, 2. led.
 Stk. 3. En godkendelse som ansvarlig leder af  

 et selskab m.v., jf. § 4, stk. 2, kan tilbagekaldes under de i stk. 1,  

 nr. 1 og 2, nævnte betingelser.
 Stk. 4. En tilladelse til godskørsel  

 for fremmed regning eller en godkendelse som ansvarlig leder af et selskab  

 m.v. kan i tilfælde, som ikke er omfattet af stk. 1 eller 2 eller  

 af bestemmelsen om bortfald i § 14, stk. 1, tilbagekaldes, hvis  

 betingelserne for udstedelse af en tilladelse eller en godkendelse ikke  

 længere er til stede.
 Stk. 5. En tilladelse til international  

 godskørsel udstedt i medfør af § 1, stk. 2, nr. 1,  

 kan tilbagekaldes, hvis indehaveren groft eller gentagne gange har  

 overtrådt vilkårene for tilladelsen, eller såfremt en  

 fører eller en anden, der optræder i virksomhedens interesse,  

 gentagne gange groft har overtrådt vilkårene for tilladelsen.
Stk. 6. Tilbagekaldelse af en tilladelse til  

 godskørsel for fremmed regning og tilbagekaldelse af en godkendelse  

 som ansvarlig leder af et selskab m.v., jf. § 1, stk. 1 og 2, nr. 1, og § 4  

 sker på tid fra 1 til 5 år eller indtil videre.« 13. Efter § 12  

 indsættes:
»§ 12 a.
I forbindelse med behandlingen af  

 sager om tilbagekaldelse af en tilladelse til godskørsel for fremmed  

 regning kan myndighederne i nødvendigt omfang videregive oplysninger  

 om overtrædelse af bestemmelser omfattet af § 12, stk. 1, nr.  

 1, som en fører eller en anden, der optræder i indehaverens  

 interesse, har begået i forbindelse med udførelse af  

 hvervet.« 14.
§ 13, stk. 1 og 2, affattes således:
»En afgørelse om tilbagekaldelse efter § 12  

 kan forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning om indbringelse af en  

 afgørelse efter § 12, stk. 1, nr. 2, § 12, stk. 3,  

 jf. stk. 1, nr. 2, § 12, stk. 4, eller § 12, stk. 5,  

 skal inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt indehaveren af  

 tilladelsen eller godkendelsen, fremsættes over for  

 Færdselsstyrelsen, der anlægger sag mod den  

 pågældende i den borgerlige retsplejes former.
En  

 afgørelse om tilbagekaldelse efter § 12, stk. 1, nr. 1,  

 § 12, stk. 2, eller § 12, stk. 3, jf. stk. 1, nr. 1,  

 skal på begæring af indehaveren af tilladelsen eller godkendelsen  

 indbringes for domstolene af anklagemyndigheden efter fremgangsmåden i  

  straffelovens § 78, stk. 3, og sagen behandles i disse  

 tilfælde i strafferetsplejens former.
Stk. 2.  

 Bestemmelsen i stk. 1, 1. og 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse for  

 afgørelse om, at en tilladelse ikke kan fornys på grund af, at  

 ansøgeren ikke længere opfylder betingelsen i § 3,  

 stk. 1, nr. 4 og 7, 2. led, eller i § 4, jf. § 3, stk. 1,  

 nr. 4 og 7, 2. led.« 15. I § 13, stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »§ 12, stk. 3, og § 13, stk. 2, jf. § 3,  

 stk. 1, nr. 5« til: »§ 12, stk. 1, nr. 2, § 12,  

 stk. 3, jf. stk. 1, nr. 2, og § 13, stk. 2, jf. § 3,  

 stk. 1, nr. 4«.
 16. I § 13, stk. 4, 1.  

 pkt., ændres »af en tilladelse ifølge § 12,  

 stk. 2, og § 13, stk. 2, jf. § 3, stk. 1, nr. 8, 2.  

 led« til: »ifølge § 12, stk. 1, nr. 1, § 12,  

 stk. 2, § 12, stk. 3, jf. stk. 1, nr. 1, § 12,  

 stk. 4, § 12, stk. 5, og § 13, stk. 2, jf. § 3,  

 stk. 1, nr. 7, 2. led«.
 17. § 13, stk. 5, 1.  

 pkt., affattes således:
»En tilbagekaldelse efter § 12 kan til enhver tid  

 efter ansøgning ophæves af den myndighed, der har truffet  

 afgørelse om tilbagekaldelse.« 18. To steder i § 14,  

 stk. 1, ændres »nr. 1-4« til: »nr. 1-3«.
 19. I  

§ 14 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. En tilladelse, der er udstedt i  

 medfør af § 1, stk. 2, nr. 1, bortfalder, hvis en tilladelse  

 til at udføre godskørsel for fremmed regning bortfalder efter  

 stk. 1, tilbagekaldes efter § 12 eller nægtes fornyet på grund  

 af, at ansøgeren ikke længere opfylder betingelserne i § 3, stk.  

 1, nr. 4- 7, eller § 4, jf. § 3, stk. 1, nr. 4, 5 og 7, 2. led.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 20. § 16 affattes  

 således:
 »§ 16. Politiet kan tilbageholde et  

 motorkøretøj, med hvilket der udføres godskørsel  

 i strid med loven eller bestemmelser fastsat i medfør heraf.
Stk. 2. Med hensyn til  

 iværksættelse af tilbageholdelsen efter stk. 1 finder  

 retsplejelovens bestemmelser om beslaglæggelse med henblik på  

 konfiskation tilsvarende anvendelse.
Tilbageholdelse kan ske, indtil  

 forholdene er bragt i overensstemmelse med de i stk. 1 nævnte  

 bestemmelser.« 21. Efter  

 § 16 a og før overskriften til § 17 indsættes:
»Hæftelse ved international kørsel § 16 b.
Den registrerede ejer eller bruger af  

 et motorkøretøj med en totalvægt på 3.000 kg eller  

 derover hæfter over for føreren af køretøjet og  

 andre personer, der er tilknyttet dennes virksomhed og efter dennes anmodning  

 deltager i og medvirker til transportens gennemførelse, for udgifter,  

 der opstår under kørsel i udlandet, til behandling m.v. i  

 udlandet og hjemtransport i forbindelse med sygdom.
Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse,  

 hvis den pågældende ved sin ansættelse svigagtigt har  

 fortiet sygdommen, denne er selvforskyldt eller udgifterne afholdes  

 efter 1)	lovgivningen om arbejdsskadeforsikring, 2)	lovgivningen om offentlig sygesikring, 3)	bestemmelserne i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger  

 på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet, med senere  

 ændringer eller 4)	bestemmelser i internationale overenskomster om  

 social sikring.
 Stk. 3. Stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på udgifter til retshjælp og lignende udgifter, der  

 opstår under kørsel i udlandet i tilfælde af konflikter  

 med udenlandske myndigheder som følge af handlinger eller undladelser,  

 der har en naturlig forbindelse med transportens udførelse.
 Stk. 4. Den, der hæfter efter  

 stk. 1, jf. stk. 2 og 3, skal stille sikkerhed for opfyldelsen af  

 sine eventuelle forpligtelser, forinden et køretøj kører  

 ud af landet.
Stk. 5. Trafikministeren fastsætter  

 nærmere regler om hæftelsen, herunder om dens omfang efter  

 stk. 1, jf. stk. 2 og 3, og om sikkerhedsstillelsen efter  

 stk. 4. Trafikministeren kan fastsætte regler om fritagelse for  

 sikkerhedsstillelse ved kørsel inden for nærmere angivne  

 områder.« 22. I § 17, stk. 1, nr.  

 1, ændres »og 5, § 11 eller § 15,« til: »og 4, § 11,  

 § 15 eller § 16 b, stk. 4,«.
 23. § 17, stk. 3,  

affattes således:
»Stk. 3. Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« § 3 I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 497 af 29. juni 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 41, stk. 2, og § 58, stk. 2, ophæves.
§ 4 Lov nr. 508 af 29. november 1972 om kontrol med  

 overholdelsen af De Europæiske Fællesskabers forordninger om  

 arbejderbeskyttelse inden for landevejstransport og lov nr. 257 af 22. maj  

 1974 om international godstransport med motorkøretøjer m.v.  

 ophæves.
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 15. maj  

 1999, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. § 1, nr. 10, træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3. § 1, nr. 11, træder i kraft  

 på et af trafikministeren fastsat tidspunkt.
 Stk. 4. Tilladelser udstedt i henhold til  

 § 1 i lov nr. 257 af 22. maj 1974 om international godstransport med  

 motorkøretøjer m.v. forbliver i kraft efter deres indhold.
 Stk. 5. Regler udstedt i medfør af § 41,  

 stk. 2, eller § 58, stk. 2, i lov om arbejdsmiljø, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 497 af 29. juni 1998, forbliver i kraft, indtil  

 de ophæves eller erstattes af regler udstedt i medfør af  

 færdselslovens § 86 a som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2.
Givet på Marselisborg Slot,, den 30. marts  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Sonja Mikkelsen 1)  Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv nr. 98/76/EF om ændring af Rådets direktiv 96/26/EF om  

 adgang til erhvervet godstransport ad landevej m.v., EF-Tidende 1998 L 277,  

 side 17.
