 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1  I lov nr. 194 af 5. juni 1959 om vederlag og  

 pension m.v. for ministre, som ændret senest ved lov nr. 447 af 30. juni  

 1993, foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Tilsvarende gælder for ministre, der har orlov i henhold til § 41,  

 stk. 3, litra e, i forretningsordenen for Folketinget.« § 2  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 marts 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
