 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Sundhedsministeren kan fastsætte de regler, der  

 er nødvendige for gennemførelsen eller anvendelsen her i landet af De  

 Europæiske Fællesskabers retsakter om levnedsmidler m.m.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 fravigelse af regler i retsakterne, i det omfang disse indeholder adgang  

 hertil.
 Stk. 3.  Ved udstedelse af regler i medfør af denne lov  

 gælder § 11 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m.
 Stk. 4.  For så vidt angår spørgsmål, som henhører under  

 andre ministres ressort, udøves beføjelserne i henhold til denne lov af den  

 pågældende minister.
 § 2.  Kontrol med og administration af EF-forordninger  

 om levnedsmidler m.m. og af regler udstedt i medfør af denne lov udøves, jf.  

 dog stk. 2, efter reglerne i kapitel 5, 7, 9 og 10 i lov nr. 310 af 6. juni  

 1973 om levnedsmidler m.m. samt regler udstedt i medfør heraf.
 Stk. 2.  For så vidt angår kontrol med og administration  

 af EF-forordninger og af regler udstedt i medfør af denne lov, der vedrører  

 levnedsmidler, som er omfattet af den øvrige lovgivning om levnedsmidler,  

 anvendes reglerne i den øvrige lovgivning samt regler udstedt i medfør heraf.
§ 3.  I regler udstedt i medfør af denne lov kan der  

 fastsættes straf af bøde.
Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige  

 til hæfte eller fængsel i indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 2.  For overtrædelse, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
§ 4.  Sagerne behandles som politisager.
Retsmidlerne  

 i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 5.  Loven træder i kraft den 1. juni 1990.
 § 6.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 25. maj 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
