 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 316 af 16. maj 1990 om trafikhavne m.v., som ændret ved lov nr.  

 234 af 4. april 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6 indsættes som stk. 2-4:
 »Stk. 2.  Klager over tildeling af anløbsplads i  

 havne, hvortil der er offentlig adgang, indgives dog til et af  

 trafikministeren nedsat nævn, jf. stk. 3 og 4. Nævnets afgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 3.  Nævnet består af 4 medlemmer, der beskikkes af  

 trafikministeren.
Formanden skal opfylde de almindelige betingelser for at  

 kunne blive dommer.
De 3 andre medlemmer skal repræsentere henholdsvis  

 havneteknisk, søfartsmæssig og rederimæssig ekspertise.
Der beskikkes  

 suppleanter for formanden og de øvrige medlemmer.
Stk. 4.  Trafikministeren fastsætter en forretningsorden  

 for nævnet.« 2. § 18, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Stk. 2.  Klager, der er indgivet før lovens  

 ikrafttræden, færdigbehandles af nævnet.
Givet på Christiansborg Slot, den 28.  

 april 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
