 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Trafikministeren bemyndiges til at lade anlægge  

 følgende nye hovedlandevejsstrækninger med de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet:
 § 2.  Ministeren bemyndiges til at lade foretage  

 projektering til forberedelse af anlæg af følgende hovedlandevejsstrækninger:
 § 3.  Ministeren bemyndiges til at optage kommunevej  

 204, Industrivej, og kommunevej 7, Østre Ringvej i Næstved, som  

 hovedlandevej, for så vidt angår strækningen mellem den i § 1, nr. 1, nævnte  

 hovedlandevej og hovedlandevej 127, Næstved-Vordingborg, midlertidigt i  

 tidsrummet, indtil den nye hovedlandevej er anlagt på strækningen syd for  

 Industrivej, jf. § 2, nr. 1.
 § 4.  Ministeren bemyndiges til at nedlægge følgende  

 vejstrækninger som hovedlandeveje:
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
