 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1104 af 22. december 1993 om tilbagelevering af kulturgoder, som  

 ulovligt er fjernet fra et EU-medlemslands område m.v., foretages følgende  

 ændring:
 1. Efter § 1 indsættes:
 »§ 1 a.  Kulturministeren kan fastsætte regler  

 med henblik på anvendelse eller gennemførelse af EF-direktiver eller  

 EF-forordninger vedrørende ændring af Rådets direktiv nr. 93/7/EØF af 15.  

 marts 1993 om tilbagelevering af kulturgoder, som ulovligt er fjernet fra et  

 medlemslands område, eller Rådets forordning nr. 3911/92/EØF af 9. december  

 1992 om udførsel af kulturgoder.
Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af stk. 1,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
