 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af visse detailsalgspakninger, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 616 af 14. oktober 1988, som ændret senest ved lov nr. 833 af 21. december  

 1988, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 a ophæves.
 2. § 3 a affattes således:
» § 3 a.  Registrerede virksomheder er berettiget  

 til, uden at afgiften er berigtiget, fra udlandet og fra andre registrerede  

 virksomheder at modtage ubrugte afgiftspligtige varer med henblik på  

 videresalg i ubrugt stand.« 3. I § 5, stk. 1, nr. 2, ændres »udføres« til:  

 »leveres«.
 4. I § 6, stk. 2, nr. 1, ændres »udføres« til:  

 »leveres«.
 5. I § 6, stk. 3, 1. pkt., ændres »genudføres«  

 til: »leveres tilbage«.
 6. I § 6, stk. 3, 2. pkt., ændres »indført« til:  

 »modtaget fra udlandet«.
 7. I § 6, stk. 3, 2. pkt., ændres »genudførslen«  

 til: »de leveres tilbage«.
 8. Overskriften til kapitel V affattes således:
»V.
Afgift af varer, der modtages fra udlandet«.
 9. § 7 affattes således:
» § 7.  Af pakninger (beholdere), der indføres  

 fra steder uden for EF eller fra visse områder, der ikke er omfattet af de  

 pågældende EF-landes afgiftsområde, svares afgiften ved indførslen, medmindre  

 varerne indføres efter reglerne i § 3 a.
Afgiften afregnes efter reglerne i  

 toldlovens kapitel 8, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 82 i toldloven, finder reglerne i § 7 a tilsvarende  

 anvendelse.« 10. Efter § 7 indsættes som ny paragraf:
» § 7 a.  I andre tilfælde svares afgiften i  

 forbindelse med varemodtagelsen her i landet, medmindre pakningerne  

 (beholderne) modtages efter reglerne i § 3 a.
Erhvervsdrivende varemodtagere  

 skal inden afsendelsen af pakningerne (beholderne) fra udlandet anmelde sig  

 hos de statslige told- og skattemyndigheder.
Anmeldelsen er gældende for 5  

 år.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal efter udløbet af hver måned og senest den 15. i den  

 følgende måned til de statslige told- og skattemyndigheder angive mængden af  

 de varer, som virksomheden har modtaget i måneden.
Andre varemodtagere skal  

 angive ved modtagelsen.
Angivelsen skal være underskrevet af varemodtageren.
Stk. 3.  Afgiften skal indbetales til de statslige told-  

 og skattemyndigheder senest samtidig med indsendelsen af den i stk. 2 nævnte  

 angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr., kan erhvervsdrivende undlade at  

 indbetale beløbet.
Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der gentagne gange ikke betaler afgiften rettidigt, at  

 afgive angivelse ved varernes modtagelse.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan endvidere pålægge virksomheden at betale afgiften ved  

 varernes modtagelse.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i lovens §§ 9, stk. 2, 14, 14 a  

 og 15 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6.  Skatteministeren fastsætter i øvrigt regler for  

 afgiftens indbetaling.« 11. § 8 affattes således:
» § 8.  Der er afgiftsfrihed for varer, der  

 indføres eller modtages fra udlandet, i samme omfang og under tilsvarende  

 betingelser som fastsat for afgiftsfrihed efter merværdiafgiftslovens § 29,  

 stk. 3, bortset fra varer, der indføres efter toldlovens § 24.« 12. § 11 affattes således:
» § 11.  Afgiften for en afgiftsperiode skal  

 indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i den  

 måned, der følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften under 50 kr., kan  

 indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter i øvrigt regler for  

 afgiftens indbetaling.« 13. I § 14, stk. 4, ændres »10 kr.« til: »50  

 kr.« 14. I § 15 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
» Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 er berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse  

 varer erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres  

 til andre end registrerede virksomheder.« Stk. 6  bliver herefter stk. 7.
 15. I § 15, stk. 6, der herefter bliver stk. 7, ændres  

 »stk. 5« til: »stk. 5 og 6«.
 16. I § 18, stk. 1, nr. 2, indsættes efter »§ 3, stk.  

 1, 1. pkt.,»: »§ 7 a, stk. 1, 2. pkt., eller stk. 2,».
 17. I § 18, stk. 1, nr. 4, indsættes efter »i medfør  

 af«: »§ 7 a, stk. 4, 1. pkt., eller«.
18. I § 20, stk. 3, ændres »10 kr.« til: »50  

 kr.« 19. Efter § 21 indsættes:
» § 21 a.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 39 d finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgift.« 20. I § 22 indsættes efter »regning«: »samt  

 de i § 7 a, stk. 1, nævnte varemodtagere og de, der er i besiddelse af  

 varen«.
 21. Overalt i loven ændres »Toldvæsenet« til: »De  

 statslige told- og skattemyndigheder«.
 22. Overalt i loven ændres »toldvæsenet« til: »de  

 statslige told- og skattemyndigheder«.
 23. Overalt i loven ændres »toldvæsenets« til: »de  

 statslige told- og skattemyndigheders«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Lovens bestemmelse om kreditafkortning finder  

 anvendelse for afregning af afgiften af varer, der fra denne dato udleveres  

 fra de registrerede virksomheder.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
