 Herved bekendtgøres lov om afgift af elektricitet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 734 af 4. november 1991 med de ændringer, der følger af  

 § 3 i lov nr. 889 af 21. december 1991, som ændret ved § 2 i lov nr. 143 af  

 3. marts 1992, § 16 i lov nr. 1073 af 23. december 1992, lov nr. 491 af 30.  

 juni 1993 og § 13 i lov nr. 376 af 18. maj 1994. De i § 6, stk. 1, nævnte  

 afgiftssatser er gældende indtil den 1. januar 1995, jf. § 2 i lov nr. 491 af  

 30. juni 1993, der er gengivet i lovbekendtgørelsens slutning, jf. note 3.  

 Den i § 9, stk. 1, fastsatte afregningsfrist gælder indtil den 1. januar  

 1995, jf. note 3.
 § 1.  Efter bestemmelserne i denne lov svares en  

 afgift til statskassen af elektricitet, der forbruges her i landet.
 § 2.  Undtaget fra afgiften er elektricitet, som:
a. fremstilles på produktionsanlæg, hvis kapacitet er mindre end 150 kW, b. fremstilles og forbruges i tog, skibe, luftfartøjer eller andre  

 transportmidler, c. fremstilles ved vindkraft, vandkraft, biogas eller anden vedvarende  

 energi, og som forbruges af producenten, d. fremstilles på nødstrømsanlæg i tilfælde, hvor den normale  

 elektricitetsforsyning svigter.
 § 3.  Afgift svares af den, der leverer elektricitet  

 til forbrug her i landet.
 Stk. 2.  Afgift svares endvidere af den, der til eget  

 brug fremstiller elektricitet.
 § 4.  (* 1) Den, der skal svare afgift efter § 3, skal  

 anmelde sin virksomhed til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 5.  Der skal ikke svares afgift af elektricitet,  

 der:
a. leveres til virksomheder, der erhvervsmæssigt afsætter elektricitet, og  

 som er registreret efter § 4, b. udføres til udlandet.
 § 6.  (* 1) (* 3) Afgiften svares efter følgende  

 satser:
 1. Af forbrug af elektricitet, der overstiger 4.000  

 kWh årligt i helårsboliger, der opvarmes ved elektricitet: 26,5 øre pr. kWh.
 2. Af anden elektricitet: 30 øre pr. kWh.
 Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler for  

 opgørelsen af den afgiftspligtige mængde efter stk. 1.
 § 7.  Registrerede virksomheder skal føre et regnskab  

 over afsætningen af elektricitet, der kan danne grundlag for opgørelse af det  

 i hver måned opkrævede afgiftsbeløb og for kontrollen med afgiftens rigtige  

 erlæggelse.
 Stk. 2.  (* 4) De nærmere bestemmelser om  

 regnskabsførelsen fastsættes af de statslige told- og skattemyndigheder.
§ 8.  (* 1) Registrerede virksomheder skal efter  

 udgangen af hver måned og senest den 15. i den følgende måned til de  

 statslige told- og skattemyndigheder angive størrelsen af de i månedens løb  

 stedfundne afgiftspligtige leverancer m.v.
Angivelsen skal være underskrevet  

 af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  En virksomheds afgiftspligtige leverancer i en  

 måned omfatter leverancer, for hvilke der er udstedt fakturaer, herunder a  

 conto-opkrævninger, i den pågældende måned, samt virksomhedens eget forbrug  

 af elektricitet i det omfang, det ikke opfylder betingelserne for  

 tilbagebetaling efter § 11, stk. 1 og 2.
§ 9.  (* 1) (* 3) (* 4) Afgiften af de i en måned  

 stedfundne leverancer m.v. skal indbetales til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest den 25. i den følgende måned.
Udgør afgiften under  

 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra sidste  

 rettidige indbetalingsdag, dog mindst 50 kr.
 § 10.  For betaling af afgift efter bestemmelserne i  

 denne lov hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver  

 virksomheden for egen regning.
§ 11.  Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan, bortset fra de i stk. 2 nævnte tilfælde, få  

 tilbagebetalt afgiften efter nærværende lov Stk. 2.  (* 4) Tilbagebetaling kan dog ikke finde sted  

 for så vidt angår afsætning af de i bilaget til nærværende lov nævnte  

 ydelser.
Spørgsmål om afgrænsningen af disse ydelser afgøres af det i  

 merværdiafgiftslovens § 79 omhandlede nævn.
Stk. 3.  Afgiften tilbagebetales efter stk. 1 i samme  

 omfang, som virksomheden har fradragsret for indgående merværdiafgift for  

 elektricitet og varme.
Til dokumentation af tilbagebetalingsbeløbet skal  

 virksomheden kunne fremlægge fakturaer eller særskilte opgørelser, hvoraf  

 størrelsen af afgiften fremgår, jf. stk. 9.
 Stk. 4.  Ved opgørelsen af forbruget efter stk. 1  

 medregnes ikke afgift af afgiftspligtig elektricitet, der anvendes til  

 fremstilling af varme, der leveres fra virksomheden.
 Stk. 5.  Skatteministeren kan dog gøre undtagelse fra  

 bestemmelsen i stk. 4, når energipolitiske hensyn taler derfor.
Stk. 6.  Tilbagebetalingsbeløbet efter stk. 1 opgøres  

 for den periode, som virksomheden anvender ved angivelsen af afgiftstilsvaret  

 efter merværdiafgiftsloven.
Tilbagebetalingsbeløbet for en periode omfatter  

 afgiften efter nærværende lov af de af virksomheden i perioden modtagne  

 leverancer af afgiftspligtig elektricitet og varme.
Tilbagebetaling af  

 afgiftsbeløbet kan dog omfatte flere perioder under eet.
Stk. 7.  Tilbagebetalingsbeløbet anføres på  

 virksomhedens angivelser efter merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele  

 kroner, idet der bortses fra ørebeløb.
Stk. 8.  (* 4) Tilbagebetalingen sker ved, at  

 virksomheden foretager modregning i sit afgiftstilsvar efter  

 merværdiafgiftsloven.
I det omfang tilbagebetalingen ikke kan ske ved  

 modregning, udbetales beløbet til virksomheden efter de i  

 merværdiafgiftslovens § 63 anførte regler.
 Stk. 9.  Virksomheder, der leverer elektricitet og  

 varme, skal mindst een gang årligt afgive de oplysninger, der er nødvendige  

 ved opgørelsen af afgiften efter stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte de  

 nærmere regler herom.
 Stk. 10.  (* 4) Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 afgiftsfritagelse for elektricitet, der leveres til de i toldlovens § 4  

 nævnte diplomatiske repræsentationer, internationale institutioner m.v. samt  

 de hertil knyttede personer.
 § 11 a.  (* 3) Skatteministeren kan fastsætte regler  

 om godtgørelse af afgift af kørestrøm, der anvendes af rutebiler og eltog til  

 personbefordring.
§ 11 b.  (* 1) (Ophævet) § 12.  (* 1) De statslige told- og skattemyndigheder  

 er berettiget til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes i forbindelse  

 med driften af registreringspligtige virksomheder, og til at efterse  

 virksomhedernes forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
De statslige told- og skattemyndigheder er endvidere  

 berettiget til at foretage tilsvarende eftersyn hos virksomheder, der begærer  

 tilbagebetaling efter § 11.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk.  

 1 omhandlede eftersyn.
 § 13.  (* 1) Offentlige myndigheder skal på begæring  

 meddele de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug ved  

 registrering af virksomheder og kontrollen med afgiftens betaling eller  

 tilbagebetaling.
 § 14.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse efter § 8 eller § 11, således at virksomheden har  

 betalt for lidt i afgift eller fået tilbagebetalt for meget, afkræves  

 virksomheden det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  (* 1) Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af afgiftsbeløbet.
Tilsvarende gælder, hvis en virksomhed har  

 modtaget for stort beløb i tilbagebetaling og størrelsen af det beløb, som  

 virksomheden derfor skal indbetale, ikke kan opgøres på grundlag af  

 virksomhedens regnskaber.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i stk. 3  

 nævnte klageadgang.
 Stk. 3.  (* 4) En afgørelse efter stk. 2 kan af  

 virksomheden indbringes for det i merværdiafgiftslovens § 79 omhandlede nævn.
 Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 14 a.  (* 2) Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 15.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 a. afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen.
 b. overtræder § 4, stk. 1, § 7, stk. 1, § 8, stk. 1, § 12, stk. 2, eller §  

 19, stk. 3.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  (* 4) For overtrædelser, der begås af  

 selskaber, foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan  

 der pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.
 § 16.  (* 4) Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  (* 4) Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  (* 4) Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
 § 17.  Skatteministeren kan fastsætte de fornødne  

 regler til gennemførelse af loven, herunder de nødvendige  

 kontrolforanstaltninger.
 § 17 a.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 14, stk. 3.
§ 17 b.  (* 4) Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
 § 17 c.  (* 4) Reglerne i merværdiafgiftslovens § 79,  

 stk. 5, hvorefter spørgsmål af principiel karakter kan indbringes direkte for  

 nævnet, finder tilsvarende anvendelse på de i § 11, stk. 2, omhandlede  

 spørgsmål.
Stk. 2.  Anmodning om indbringelse for nævnet af de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af de i § 11, stk. 2, nævnte  

 spørgsmål skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter, at der er  

 truffet afgørelse.
Anmodning om indbringelse for nævnet af de i § 14, stk. 3,  

 nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over for nævnet senest 4  

 uger efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog se bort fra en  

 overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler herfor.
 § 17 d.  (* 4) Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80, stk.  

 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på klager  

 m.v. over afgørelser efter denne lov.
 § 18.  Loven træder i kraft den 1. april 1977, jf. dog  

 § 19, stk. 3.
Stk. 2-3. (Overgangsbestemmelser, udeladt) § 19.  (Udeladt) § 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 491 af 30. juni 1993 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994, jf.  

 dog stk. 5.
 Stk. 2  og 3. (Udeladt). Jf. note 3.
 Stk. 5.  § 1, nr. 3, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 6.  Afgiften svares i perioden 1. januar 1994-31.  

 december 1997 efter følgende satser:
 1. Forbruget af elektricitet, der overstiger 4.000 kWh  

 årligt i helårsboliger, der opvarmes ved elekticitet:
26,5 øre pr. kWh i perioden 1. januar 1994-31. december 1994 29,5 øre pr. kWh i perioden 1. januar 1995-31. december 1995 32,5 øre pr. kWh i perioden 1. januar 1996-31. december 1996 36,5 øre pr. kWh i perioden 1. januar 1997-31. december 1997 2. Af anden elektricitet:
30 øre pr. kWh i perioden 1. januar 1994-31. december 1994 33 øre pr. kWh i perioden 1. januar 1995-31. december 1995 36 øre pr. kWh i perioden 1. januar 1996-31. december 1996 40 øre pr. kWh i perioden 1. januar 1997-31. december 1997 Stk. 7.  Afgiftsforhøjelsen pr. 1. januar 1994 finder  

 anvendelse på leverancer af elektricitet, der sker fra den 1. januar 1994.  

 For løbende leverancer, for hvilke afregningsperioden påbegyndes inden lovens  

 ikrafttræden og afsluttes efter dette tidspunkt, beregnes den ændrede afgift  

 af så stor en del af leverancen, som tidsrummet fra lovens ikrafttræden til  

 afregningsperiodens afslutning udgør i forhold til den samlede  

 afregningsperiode.
Med de statslige told- og skattemyndigheders tilladelse  

 kan der foretages afrunding ved opgørelse af den brøkdel af leverancer,  

 hvorefter fordelingen skal foretages.
 Stk. 8.  Stk. 7 finder tilsvarende anvendelse på  

 leverancer af elektricitet, der sker fra henholdsvis 1. januar 1995, 1.  

 januar 1996, 1. januar 1997 og 1. januar 1998. Fra den 1. januar 1998 svares  

 afgiften efter følgende satser:
 1. Af forbrug af elektricitet, der overstiger 4.000  

 kWh årligt i helårsboliger, der opvarmes ved elektricitet: 39,5 øre pr. kWh.
 2. Af anden elektricitet: 46 øre pr. kWh.
Skatteministeriet, den 22. juni 1994 Ole Stavad / Jan Lyager Olsen Bilag Liste over momsregistrerede virksomheder, hvis afsætning af ydelser ikke  

 giver adgang til tilbagebetaling af elafgift.
 Advokater.
 Arkitekter.
 Bureauer (bl.a. vagtbureauer, ægteskabsbureauer).
 Forlystelser, herunder teaterforeninger, biografforestillinger m.v.
 Landinspektører.
 Mæglere.
 Reklame.
 Revisorer.
 Rådgivende ingeniører.
 (* 1) Lov nr. 889 af 21. december 1991 (afgiftsnedsættelser og ajourføring  

 af myndighedsbetegnelser), som ændret ved § 2 i lov nr. 143 af 3. marts 1992,  

 trådte i kraft den 15. maj 1992.
 (* 2) Lov nr. 1073 af 23. december 1992 (forhøjelse af gebyr for  

 erindringsskrivelser) trådte i kraft den 1. april 1993.
(* 3) Lov nr. 491 af 30. juni 1993 (afgiftsforhøjelser m.v.) trådte i  

 kraft den 1. januar 1994. Perioderne for de etapevise satsforhøjelser er  

 gengivet i lovbekendtgørelsens slutning.
Afregningsfristen i  

 lovbekendtgørelsens § 9, stk. 1, gælder indtil den 1. januar 1995. I perioden  

 1. januar 1995-31. december 1995 indbetales afgiften senest den 20. i den  

 måned, der følger efter afgiftsperioden.
Fra den 1. januar 1996 skal afgiften  

 betales senest den 15. i den måned, der følger efter afgiftsperioden.
 (* 4) Lov nr. 376 af 18. maj 1994 (hovedsagelig ændringer som følge af ny  

 momslov og toldlov) trådte i kraft den 20. maj 1994 og har virkning fra den  

 1. juli 1994.
