 Herved bekendtgøres lov om støtte til miljøforbedrende  

 investeringer i mindre landbrug m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 563 af 20.  

 august 1987 med de ændringer, der følger af § 27 i lov nr. 380 af 6. juni  

 1991 og lov nr. 339 af 14. maj 1992.
Lovens område § 1.  Støtte efter denne lov kan ydes til  

 investeringer i anlæg til opbevaring af husdyrgødning, der er nødvendige til  

 opfyldelse af lovgivningens krav til udbringning, udnyttelse og opbevaring af  

 husdyrgødning fra landbrug og andre virksomheder med husdyrhold.
Endvidere  

 kan støtte ydes til anlæg, der medfører en større opbevaringskapacitet, end  

 hvad der er nødvendigt for at opfylde lovgivningens krav til udbringning og  

 udnyttelse af husdyrgødning.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 støtte til investeringer i andre anlæg med tilknytning til landbruget.
Stk. 3.  Der kan ikke ydes støtte til virksomheder, der  

 ejes af det offentlige.
Dette gælder dog ikke for fælles biogasanlæg samt  

 præstegårde.
 Betingelser for støtte m.v.
 § 2.  Støtte ydes til investeringer, der påbegyndes og  

 afsluttes i perioden fra 1. december 1985 og til 1. januar 1995.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 den i stk. 1 nævnte frist ikke skal gælde for opbevaringsanlæg, der har  

 forbindelse med eller indgår i fælles biogasanlæg og andre anlæg til særlig  

 udnyttelse af husdyrgødning, jf. § 4, stk. 2.
 § 3.  Støtte efter denne lov kan kun ydes til  

 investeringer, hvortil der ikke kan opnås tilskud i medfør af lov nr. 198 af  

 9. april 1986 om støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i  

 jordbruget (forbedringsloven), jf. dog stk. 2. Når der meddeles afslag på  

 ansøgning efter forbedringslovens § 3, stk. 1, nr. 5, § 3, stk. 2, eller § 5,  

 stk. 2, nr. 3, kan der ikke udbetales støtte efter denne lov.
 Stk. 2.  Støtte kan ikke ydes til investeringer, der  

 fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst (straksafskrives) efter  

 reglerne i §§ 3 A og 21 A i lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 betingelserne for at opnå støtte eller straksafskrivning som omtalt i stk. 1  

 og 2.
 § 4.  Støtte ydes til investeringer på ansøgerens  

 ejendom eller til investeringer, der gennemføres af flere ansøgere i  

 fællesskab, hvis anlægget efter investeringens gennemførelse har en  

 tilstrækkelig kapacitet til opfyldelse af lovgivningens krav om udbringning,  

 udnyttelse og opbevaring af husdyrgødning i landbrug og andre virksomheder  

 med husdyrhold.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte særlige  

 regler om støtte til Stk. 3.  Landbrugsministeren kan endvidere fastsætte  

 særlige regler om støtte til de i § 1, stk. 2, nævnte anlæg.
 § 5.  Der ydes støtte til ansøgerens udgifter til  

 investeringen bortset fra udgifter til løn m.v. til ansatte hos ansøgeren.
 § 6.  En investering kan kun støttes, hvis beløbet  

 efter § 5 udgør mindst 10.000 kr.
§ 7.  Til investeringer, der ikke overstiger 85.000  

 kr., ydes støtten som et kontant tilskud.
Støtten udgør indtil 35 pct. af det  

 beløb, der er opgjort efter § 5. Støtte til anlæg til opbevaring af gødning  

 m.v. efter § 4, stk. 2, kan dog udgøre mere end 35 pct., der ydes som et  

 kontant tilskud.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om støttesatser og støttens beregning og udbetaling.
§ 8.  Til investeringer på over 85.000 kr. ydes støtte  

 i lige store rater een gang årligt i 10 år.
Den kapitaliserede værdi af  

 raterne skal svare til det støttebeløb, som var fremkommet, hvis støtten var  

 udbetalt som et kontant tilskud efter reglerne herom i § 7.  

 Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 § 9.  (Ophævet).
 § 10.  Landbrugsministeren kan efter ansøgning yde  

 statsgaranti for lån, der optages til investeringer, der er berettiget til  

 støtte efter loven.
Stk. 2.  Ansøgning om garanti indsendes senest 30. juni  

 1995 til landbrugsministeren.
Lån, for hvilke der garanteres, kan ikke  

 overstige 400.000 kr., og garantien kan ikke udstrækkes til mere end 15 år  

 fra datoen for lånets optagelse.
Ydelse af garanti er betinget af, at  

 ansøgeren ikke er i stand til selv at stille den sikkerhed, der kræves for  

 optagelse af lån på det almindelige lånemarked, og at lånet sikres efter  

 regler, der fastsættes af landbrugsministeren.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om ydelse af garanti, herunder om bortfald af statens  

 garantiforpligtelse.
§ 11.  Støtten medregnes ikke til modtagerens  

 skattepligtige indkomst.
Støtte, der ydes i rater, opgøres som den  

 kapitaliserede værdi efter § 8. Investeringsudgifter svarende til den  

 udbetalte støtte kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen eller medregnes  

 ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige afskrivninger og medregnes  

 ikke til anskaffelsessummen ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste  

 ved afståelse af ejendommen.
§ 12.  Støttebeløb til investeringer omfattet af  

 lovens § 1, stk. 1, kan højst udgøre 150.000 kr. pr. ejendom.
Når støtten  

 udbetales efter reglerne i § 8, kan den kapitaliserede værdi af raterne højst  

 udgøre 150.000 kr. pr. ejendom.
 § 13.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om ydelse af støtte m.v. efter denne lov.
Administrative bestemmelser § 14.  For at opnå støtte efter denne lov, jf. § 1,  

 stk. 1, skal ansøgeren, inden investeringen påbegyndes, udarbejde en  

 projektbeskrivelse, som indsendes til kommunalbestyrelsen til  

 forhåndsvurdering.
 Projektbeskrivelsen vedlægges en erklæring fra landbrugets  

 konsulenttjeneste om den tilstrækkelige kapacitet samt om, at  

 opbevaringsanlægget, hvortil der søges om tilskud, tillige med eventuelt  

 allerede etablerede anlæg har en kapacitet, der er i overensstemmelse med  

 tilstrækkelig kapacitet.
 Stk. 2.  Ved forhåndsvurderingen attesterer  

 kommunalbestyrelsen, at de projekterede anlæg opfylder kapacitetskravene i §  

 4, stk. 1, samt de krav om indretning af anlæggene, som er fastsat i regler  

 udstedt i medfør af miljøbeskyttelsesloven eller ved afgørelser i henhold  

 hertil.
Stk. 3.  Det forhåndsvurderede projekt indsendes til  

 jordbrugskommissionen, som videresender dette til Jordbrugsdirektoratet  

 sammen med en forbedringsplan, udarbejdet efter lov nr. 198 af 9. april 1986  

 om støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget, eller  

 andet af Jordbrugsdirektoratet godkendt ansøgningsskema.
Hvis betingelserne  

 for at opnå forbedringsstøtte ikke er opfyldt, attesteres dette af  

 Jordbrugsdirektoratet.
Investeringen må ikke påbegyndes, før  

 Jordbrugsdirektoratets afgørelse herom foreligger.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om den i stk. 1-3 fastsatte ordning, herunder om anvendelse af særlige  

 skemaer samt om, hvilke oplysninger der skal tilvejebringes til brug for  

 forhåndsvurderingen.
 Stk. 5.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om opnåelse af støtte til investeringer omfattet af § 1, stk. 2, og § 4, stk.  

 2.
§ 15.  Når investeringen er afsluttet, indsendes  

 ansøgning om støtte til kommunalbestyrelsen.
Ansøgningen om støtte skal være  

 ledsaget af den i § 14, stk. 3, nævnte attestation fra Jordbrugsdirektoratet.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal indeholde dokumentation for de  

 udgifter, der er medgået til investeringen, med attest af en statsautoriseret  

 eller registreret revisor eller en landbrugskonsulent i driftsøkonomi.
 Stk. 3.  Ansøgning om støtte skal være indsendt til  

 kommunalbestyrelsen senest den 30. juni 1995.
 § 16.  Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse i sager  

 om støtte, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren træffer afgørelse i sager  

 vedrørende § 1, stk. 2, og § 4, stk. 2. Landbrugsministeren kan fastsætte  

 regler om at afgørelser i visse af disse sager træffes af  

 kommunalbestyrelsen.
 § 17.  Støtte efter loven udbetales af  

 landbrugsministeren inden for beløbsrammer fastsat på de årlige finanslove.  

 Den del af en beløbsramme, der ikke er udnyttet i finansåret, kan overføres  

 til følgende finansår.
 § 18.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om behandlingen af sagerne, herunder om ansøgningens form og indhold  

 og om, hvilke oplysninger kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe i  

 forbindelse med sagens behandling.
 § 19.  Landbrugsministeren kan bemyndige  

 Jordbrugsdirektoratet og Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning  

 (Hypotekbanken) til at udøve beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 § 20.  Landbrugsministeren kan bestemme, at tilsagn om  

 støtte efter denne lov skal bortfalde helt eller delvis, og at udbetalt  

 tilskud skal tilbagebetales helt eller delvis, hvis ansøgeren har afgivet  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning for støtten, eller hvis ansøgeren ikke længere opfylder  

 betingelserne for støtte.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, har til enhver tid uden retskendelse og mod behørig  

 legitimation adgang til de bedrifter m.m., hvortil der er ydet støtte efter  

 denne lov, for at foretage eftersyn af bedriften m.m. samt af regnskaber og  

 forretningsbøger m.m.
 § 20 a.  Hypotekbanken kan med tillæg af renter og  

 omkostninger inddrive statskassens tilgodehavende hidrørende fra en ifølge §  

 10, stk. 1, ydet statsgaranti ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om  

 straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
For overtrædelser, der begås af  

 et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Klagebestemmelser § 21.  Kommunalbestyrelsens afgørelser i forbindelse  

 med forhåndsvurdering, jf. § 14, om, at kapacitetskravet, jf. § 4, stk. 1,  

 ikke er opfyldt, kan af ansøgeren påklages til landbrugsministeren.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 16 om  

 støtte kan af ansøgeren påklages til landbrugsministeren.
 Stk. 3.  For kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1  

 og 2 er klagefristen 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt ansøgeren.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at klage over afgørelser, der er truffet i henhold til en  

 bemyndigelse efter § 19, herunder at afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 5.  Hypotekbankens afgørelser efter § 20 a kan  

 indbringes for finansministeren.
 Kortlægning m.v.
 § 22.  Kommunalbestyrelsen skal foranledige en  

 kortlægning af den eksisterende og forventede husdyrgødningsmængde for  

 landbrugsejendomme m.v. i kommunen.
Stk. 2.  På baggrund af kortlægningen udarbejder  

 kommunalbestyrelsen en vejledende plan om etablering af fælles  

 opbevaringsanlæg og fælles biogasanlæg.
Den vejledende plan bør endvidere  

 indeholde kommunens overvejelser om etablering af kommunale fælles  

 biogasanlæg og dermed indpasning i den generelle varmeforsyning i kommunen.
 Stk. 3.  Producenter af husdyrgødning skal efter  

 anmodning fra kommunalbestyrelsen meddele denne de oplysninger, der findes  

 nødvendige for kortlægning, planlægning og etablering af kommunale fælles  

 biogasanlæg.
Straffebestemmelser § 22 a.  Den, der til brug for afgørelser, der træffes  

 i henhold til denne lov eller de i medfør af loven fastsatte regler, giver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning  

 for afgørelsen, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår, der  

 er fastsat i en sådan afgørelse, eller som forsøger herpå.
 Stk. 2.  Undladelse af at give oplysninger som nævnt i §  

 22, stk. 3, straffes med bøde.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
§ 23.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af miljøministeren.(* 1) § 24.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 392 af 10. juni 1987 om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om  

 støtte til miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v., der  

 vedrører § 2, stk. 1, § 3, stk. 4, § 4, stk. 1, § 5, stk. 2, § 7 stk. 2-4, §  

 10, stk. 2, § 14, stk. 2-7 og § 15, stk. 3, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser og overgangsregler:
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 2) Stk. 2.  Reglerne i § 2(* 3), bortset fra nr. 2 ognr.  

 12, har virkning for de investeringer om hvilke forhåndsanmeldelse eller  

 ansøgning om forhåndsvurdering er modtaget af kommunalbestyrelsen efter den  

 18. maj 1987. Tilsvarende gælder for de investeringer, hvortil  

 Jordbrugsdirektoratet efter dette tidspunkt har meddelt tilladelse til  

 igangsætning.
 Stk. 3.  Er bindende aftale om levering af et  

 gødningsopbevaringsanlæg indgået inden den 19. maj 1987, kan støtte ydes  

 efter hidtil gældende regler, uanset bestemmelsen i stk. 2.
§ 4 For investeringer, der gennemføres efter hidtidige gældende regler, skal  

 ansøgning om støtte være indgivet til kommunalbestyrelsen senest den 31.  

 december 1988.
Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte overgangsregler  

 og herunder fastsætte i hvilket omfang regler, der er fastsat i medfør af de  

 hidtil gældende regler, opretholdes.
Lov nr. 380 af 6. juni 1991 om ændring  

 af forskellige lovbestemmelser om inddrivelse af offentlige fordringer  

 (Lønindholdelse m.v.) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 33 Loven træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende og finder også  

 anvendelse på fordringer forfaldne før lovens ikrafttræden.(* 4) Lov nr. 339  

 af 14. maj 1992 om ændring af lov om støtte til miljøforbedrende  

 investeringer i mindre landbrug m.v. og lov om ændring af lov om  

 skattemæssige afskrivninger m.v. indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser og overgangsregler:
§ 3 Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.(* 5) Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 der i en overgangsperiode, indtil ændrede regler om udbringning og udnyttelse  

 af husdyrgødning er fastsat, kan ydes tilskud til anlæg, hvis  

 opbevaringskapacitet er mindst 9 måneder.
For ejendomme med kvæg, der går ude  

 om sommeren, kan landbrugsministeren fastsætte regler om, at der kan ydes  

 tilskud til anlæg med mindst 7 måneders opbevaringskapacitet.
Landbrugsministeriet, den 16. december  

 1992 Kent Kirk / Mogens Nagel Larsen (* 1) Loven trådte i kraft den 1. april 1987, jf. bekendtgørelse nr. 127  

 af 16. marts 1987.
 (* 2) Lov nr. 16 af 14. januar 1987 trådte i kraft den 1. april 1987, og  

 lov nr. 392 af 10. juni 1987 trådte i kraft den 18. juni 1987.
 (* 3) § 2 i lov nr. 392 af 10. juni 1987 indeholder ændringerne til lov  

 nr. 16 af 14. januar 1987 om støtte til miljøforbedrende investeringer i  

 mindre landbrug m.v., nr. 2 indeholder ændringen til § 3, stk. 4 og nr. 12  

 indeholder ændringen til § 14, stk. 7, som bliver stk. 6.
 (* 4) Lov nr. 380 af 6. juni 1991 trådte i kraft den 7. juni 1991.
 (* 5) Loven træder i kraft den 1. januar 1993, jf. bekendtgørelse nr. 966  

 af 10. december 1992.
