 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål og virksomhed Daghøjskoler § 1.  Daghøjskolerne giver tilbud om undervisning,  

 hvis hovedsigte er folkeoplysning, til personer over 18 år.
 Stk. 2.  Tilbudet skal styrke deltagernes personlige  

 udvikling og forbedre deres muligheder i uddannelsessystemet og på  

 arbejdsmarkedet.
Stk. 3.  Tilbudet tilrettelægges som heltidsundervisning  

 for kortuddannede.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 heltidsundervisningen.
§ 2.  Daghøjskoletilbud kan omfatte emne- og  

 projektorienteret undervisning, foredragsvirksomhed, studieture og  

 ekskursioner, aktiviteter i tilknytning til undervisningen og praktik af  

 kortere varighed i privat eller offentlig virksomhed.
Specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand kan indgå i tilbudet.
 Stk. 2.  Daghøjskolerne tilbyder deltagere med behov  

 herfor undervisning, der styrker deltagernes grundlæggende færdigheder.
 Stk. 3.  Indtil 1/3 af undervisningstiden på det enkelte  

 kursusforløb kan anvendes til undervisning, der hører under anden lovgivning.
 Stk. 4.  En daghøjskole skal hvert kalenderår gennemføre  

 mindst et kursusforløb af minimum 16 ugers varighed.
Produktionsskoler § 3.  Produktionsskoler tilbyder kombinerede  

 undervisnings- og produktionsprogrammer til unge under 25 år, som ikke har  

 gennemført en ungdomsuddannelse.
Tilbudet kan endvidere i særlige tilfælde  

 gives til enkelte personer på 25 år og derover, som har et særligt behov for  

 et produktionsskoleforløb.
 Stk. 2.  Tilbudet skal styrke deltagernes personlige  

 udvikling og forbedre deres muligheder i uddannelsessystemet og på  

 arbejdsmarkedet.
§ 4.  Produktionsskoletilbud omfatter praktisk  

 arbejde, produktion og teoretisk undervisning i tilknytning hertil.
Den  

 teoretiske undervisning skal være af betydeligt omfang og i størst mulig grad  

 integreres med det praktiske arbejde.
I tilbudet kan indgå praktik af kortere  

 varighed i offentlig eller privat virksomhed.
Produktionsskolerne tilbyder  

 endvidere deltagere med behov herfor undervisning, der styrker deltagernes  

 grundlæggende færdigheder.
 Stk. 2 .  Produktionsskoler kan tilbyde  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand.
 Stk. 3 .  Indtil 12 timer om ugen kan anvendes til  

 undervisning, der hører under anden lovgivning.
 § 5.  En produktionsskole kan afsætte sin produktion  

 på vilkår, der ikke giver urimelig konkurrence.
Godkendelse, drift og tilsyn § 6.  Daghøjskoler og produktionsskoler etableres som  

 selvejende institutioner med vedtægter, der godkendes af den  

 kommunalbestyrelse eller det amtsråd, der helt eller delvis yder grundtilskud  

 til skolen, jf. § 11, stk. 1.
 Stk. 2.  Vedtægterne skal indeholde bestemmelser om  

 skolens ophør, herunder om anvendelse af eventuelle overskydende midler.
 Stk. 3.  Ved godkendelsen af vedtægterne skal  

 kommunalbestyrelsen påse, at skolen råder over egnede lokaler og kan  

 påbegynde sin virksomhed på et realistisk økonomisk grundlag.
Stk. 4.  Godkendelse af vedtægter kan tilbagekaldes,  

 såfremt der ikke længere er behov for skolen.
Tilbagekaldelsen skal ske med  

 mindst et års varsel til en 1. januar.
En godkendelse kan tillige  

 tilbagekaldes, såfremt skolens virksomhed ikke længere er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne lov.
Tilbagekaldelsen kan i så fald ske uden  

 varsel.
 § 7.  En daghøjskole eller produktionsskole kan ikke  

 anvende institutionens midler til at investere i aktie- eller  

 anpartsselskaber, interessentskaber, andelsforeninger, fonde eller andre  

 selskaber eller institutioner med erhvervsmæssige formål.
 § 8.  Den overordnede ledelse af den enkelte skole  

 varetages af bestyrelsen.
Stk. 2.  I bestyrelsen kan der være repræsentanter for  

 den eller de kommunalbestyrelser og amtsråd, der yder grundtilskud til  

 skolen, jf. § 11, stk. 1. Antallet af kommunale eller andre offentligt  

 udpegede repræsentanter må dog ikke være så stort, at det udgør et flertal i  

 bestyrelsen.
I en produktionsskoles bestyrelse skal de lokale  

 arbejdsmarkedsorganisationer være repræsenteret.
 Stk. 3.  Bestyrelsen udarbejder hvert år en plan for  

 skolens virksomhed, der for daghøjskolernes vedkommende skal være i  

 overensstemmelse med §§ 1 og 2 og for produktionsskolernes vedkommende med §§  

 3 og 4. Virksomhedsplanen skal omfatte en beskrivelse af mål, målgruppe samt  

 indholdet af undervisningen og produktionsvirksomheden.
 Stk. 4.  Bestyrelsen fastsætter regler for optagelse af  

 deltagere på skolen.
 Stk. 5.  Bestyrelsen fastlægger efter forslag fra  

 skolelederen skolens budget og godkender dens regnskab.
 Stk. 6.  Bestyrelsen ansætter og afskediger skolens  

 leder.
Stk. 7.  Bestyrelsen ansætter og afskediger lærere og  

 andet personale.
Bestyrelsen kan bemyndige skolens leder hertil.
 § 9.  Skolelederen varetager den daglige ledelse og  

 har det pædagogiske ansvar.
 § 10.  Undervisningsministeren fører tilsyn med  

 skolerne.
 Stk. 2.  Efter anmodning fra undervisningsministeren har  

 skolerne pligt til at afgive oplysninger om undervisningen, lærerne,  

 deltagerne samt om skolernes drift og regnskab.
Stk. 3.  Daghøjskoler og produktionsskoler kan indhente  

 oplysninger hos deltagerne om deres personnumre.
Skolerne kan videregive  

 disse oplysninger til undervisningsministeren, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren træffer beslutning om,  

 i hvilken form oplysninger skal gives, herunder om indberetning i elektronisk  

 form.
Tilskud § 11.  En eller flere kommunalbestyrelser eller  

 amtsråd kan yde grundtilskud til daghøjskoler og produktionsskoler med et  

 samlet beløb pr. skole, der for 1996 udgør 300.000 kr. for begge skoleformer  

 i 1993 pris- og lønniveau.
Tilskuddene reguleres årligt med  

 Finansministeriets indeks for pris- og lønudviklingen.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan træffe bestemmelse  

 om nedsættelse af grundtilskuddet for daghøjskoler, der i 1995 modtager  

 kommunalt tilskud på under 300.000 kr., samt for daghøjskoler i tyndt  

 befolkede områder.
 Stk. 3 .  Hvor grundtilskud ydes af flere  

 kommunalbestyrelser eller amtsråd i fællesskab, træffer de aftale om, hvilken  

 kommunalbestyrelse eller hvilket amtsråd der godkender skolens vedtægter, jf.  

 § 6, stk. 1.
Stk. 4.  Tilsagn om grundtilskud kan opsiges, såfremt  

 der ikke længere er behov for skolen.
Opsigelsen skal ske med mindst et års  

 varsel til en 1. januar.
Et tilsagn kan tillige opsiges, såfremt skolens  

 virksomhed ikke længere er i overensstemmelse med bestemmelserne i denne lov.  

 Opsigelsen kan i så fald ske uden varsel.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelser og amtsråd kan yde tilskud  

 til skoler ud over grundtilskud i henhold til stk. 1.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelser og amtsråd kan overdrage  

 fast ejendom til en skole.
 § 12.  Staten yder driftstilskud til daghøjskoler og  

 produktionsskoler, hvis vedtægter er godkendt, jf. § 6, stk. 1, og som  

 modtager grundtilskud, jf. § 11, stk. 1.
 Stk. 2.  Driftstilskud efter stk. 1 omfatter tilskud til  

 undervisningsudgifter, fællesudgifter og bygningsudgifter.
 Stk. 3 .  Staten yder tilskud til skoleydelse ved  

 produktionsskoler, jf. § 19.
 § 13.  Tilskud i henhold til § 12 ydes som fast  

 tilskud pr. årselev med beløb, hvis størrelse fastsættes på de årlige  

 finanslove, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2 .  Til årselever, som omfatter personer, der  

 deltager som led i et aktiveringsforløb i henhold til lov om kommunal  

 aktivering eller lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, ydes tilskud med 80  

 pct. af den efter stk. 1 fastsatte sats.
 Stk. 3.  Ved beregningen af årselever på daghøjskoler  

 indgår kun sammenhængende kursusforløb af mindst 4 ugers og højst 24 ugers  

 varighed.
 Stk. 4.  Ved beregningen af årselever på daghøjskoler  

 indgår kun undervisningsforløb, der er gennemført med mindst de samme 8  

 elever, medmindre særlige forhold gør sig gældende.
 Stk. 5.  Ved beregningen af årselever på daghøjskoler  

 indgår kun deltagere under 61 år.
 Stk. 6.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning af årselever ved daghøjskoler og produktionsskoler,  

 herunder om, hvilken tilknytning eleverne skal have til Danmark for at indgå  

 i årselevberegningen.
§ 14.  Tilskud i henhold til §§ 11 og 12 må kun  

 anvendes til skolens virksomhed efter denne lov.
Der kan ikke foretages  

 transport i tilsagte eller forventede tilskud.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilskud i henhold til §§ 11 og 12, herunder om ansøgning,  

 anvisning, ydelse af forskud, tilbagebetaling, modregning af tilskud og  

 kontrol af udbetalt tilskud.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan standse  

 udbetalingen af tilskud, hvis skolens virksomhed ikke er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne lov, eller hvis skolen ikke indgiver oplysninger  

 til Undervisningsministeriet, jf. § 10.
 § 15.  Finansministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, udarbejder regler om løn- og andre ansættelsesvilkår for  

 ledere og lærere ved daghøjskoler og produktionsskoler.
Regnskab og revision § 16.  Skolernes regnskabsår er kalenderåret.
 Stk. 2.  Årsregnskaber for daghøjskoler og  

 produktionsskoler skal revideres af en statsautoriseret revisor, af en  

 registreret revisor eller af Kommunernes Revisionsafdeling eller andre  

 kommunale revisionsorganer.
 Stk. 3 .  Revisor attesterer oplysninger til brug for  

 beregningen af tilskud, jf. §§ 12 og 13.
 Stk. 4 .  Årsregnskaberne opstilles og revideres efter  

 regler fastsat af undervisningsministeren.
Andre bestemmelser § 17.  Efter regler fastsat af undervisningsministeren  

 skal daghøjskoler opkræve betaling for deltagelse i undervisningen.
 § 18.  Daghøjskoler og produktionsskoler kan udbyde  

 undervisning som indtægtsdækket virksomhed.
§ 19.  Produktionsskolerne udbetaler en skoleydelse  

 til deltagerne.
Skoleydelsens størrelse pr. uge fastsættes på de årlige  

 finanslove.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om skoleydelsen, herunder om, at denne ikke skal udbetales til visse  

 grupper af deltagere.
§ 20.  Daghøjskoler og produktionsskoler samarbejder  

 med andre uddannelsesinstitutioner i et lokalt fællesskab.
Samarbejdet kan  

 angå udbudet af uddannelser, kurser og vejledningsaktiviteter m.v. og  

 gensidig meddelelse af oplysninger om planlagte og forventede initiativer.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 21.  Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 forsøgs- og udviklingsarbejder samt til konsulentvirksomhed.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tilskud i henhold til stk. 1, herunder om regnskab og revision.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fravige  

 bestemmelserne i denne lov i forbindelse med forsøgs- og udviklingsarbejde.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 22.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  I lov om ungdomsskoler, produktionsskoler og  

 daghøjskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 837 af 19. oktober 1993, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I lovens titel udgår », produktionsskoler og  

 daghøjskoler«.
 2. § 3, stk. 2, nr. 3, ophæves.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 3.
 3. Kapitel 2 og 3 samt § 31 ophæves.
 4. I § 30 udgår »leder- og  

 medarbejderuddannelse«.
 Stk. 3 .  De produktionsskoler, der ved lovens  

 ikrafttræden er etableret som del af en kommunal ungdomsskole, kan bevare  

 deres hidtidige status indtil den 31. december 1997.
Stk. 4.  Skoler, der er oprettet inden denne lovs  

 ikrafttræden med vedtægter godkendt i henhold til lov om ungdomsskoler,  

 produktionsskoler og daghøjskoler, kan modtage statstilskud i henhold til  

 reglerne i denne lov indtil 31. december 1996, såfremt kommunalbestyrelsen  

 har vedtaget at yde tilskud efter lovens regler.
Efter den 31. december 1996  

 kan statstilskud efter denne lov kun ydes til skoler, som modtager kommunalt  

 grundtilskud, og hvis vedtægter er i overensstemmelse med og godkendt i  

 henhold til reglerne i denne lov.
En kommune, der yder grundtilskud for 1996  

 til en skole oprettet før lovens ikrafttræden, godkender skolens nye  

 vedtægter inden 31. december 1996, i det omfang vedtægtsændringerne er  

 nødvendiggjort af denne lov.
Skolens anmodning om godkendelse af nye  

 vedtægter skal være kommunen i hænde senest 1. juli 1996.
 § 23.  I lov om kommunal aktivering, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 150 af 8. marts 1995, ophæves § 25.
 § 24.  I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1024 af 13. december 1994, som ændret blandt andet ved lov nr. 1127 af  

 21. december 1994 og senest ved lov nr. 86 af 8. februar 1995, ophæves §  

 134 a, stk. 5, sidste pkt.
 § 25.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
