 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens formål og anvendelsesområde § 1.  Loven har til formål at sikre alle brugere af  

 telekommunikation adgang til et grundlæggende udbud af teleydelser til forud  

 fastsatte, omkostningsbaserede og ikkediskriminerende maksimalpriser.
 § 2.  Loven finder anvendelse på udbydere af telenet  

 eller teletjenester, som offentligheden har adgang til, jf. dog § 13, stk. 2,  

 2. pkt.
Forsyningspligtydelser § 3.  Den generelle forsyningspligt, som skal sikres  

 ved udpegning af en eller flere forsyningspligtudbydere, jf. §§ 6-8, omfatter  

 et udbud af følgende teleydelser:
 Stk. 2.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke telenet og teletjenester med tilhørende basale net- og  

 tjenestefunktioner der er omfattet af stk. 1, nr. 1-3, og om de overordnede  

 kvalitetskrav til de omfattede telenet og teletjenester.
 Stk. 3.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke særlige forsyningspligtydelser og forsyningspligtvilkår og -priser  

 der skal stilles til rådighed for nærmere afgrænsede grupper af handicappede.
 Stk. 4.  Forsyningspligt omfatter levering af de  

 omfattede teleydelser til forud fastsatte maksimalpriser, jf. § 10, til alle  

 brugere, der anmoder forsyningspligtudbyderen herom.
 § 4.  Udbydere omfattet af § 2 kan udpeges til at  

 stille offentlige radiobaserede maritime nød- og sikkerhedstjenester til  

 rådighed, jf. §§ 6-9. Forskningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 kravene til disse tjenester.
§ 5.  Udbydere, der i henhold til §§ 6-8 er udpeget  

 til at sikre udbudet af forsyningspligtydelser, skal for de af  

 forsyningspligten omfattede telenet og teletjenester udarbejde generelle  

 abonnementsvilkår.
Abonnementsvilkårene og ændringer heri skal godkendes af  

 Telestyrelsen.
Telestyrelsen kan fastsætte krav til udbyderens  

 abonnementsvilkår, herunder krav om ændringer af disse, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om indholdet af de i stk. 1 nævnte abonnementsvilkår.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte abonnementsvilkår skal  

 offentliggøres af den pågældende forsyningspligtudbyder.
Udpegning af forsyningspligtudbydere § 6.  Telestyrelsen kan udpege en eller flere udbydere  

 omfattet af § 2 som forsyningspligtudbydere af de i §§ 3 og 4 nævnte ydelser,  

 hvis disse udbydere har en landsdækkende markedsandel på 50 pct. eller  

 derover af det samlede udbud af en eller flere teleydelser svarende til de i  

 § 3, stk. 1, nævnte forsyningspligtydelser.
 Stk. 2.  For forsyningspligtydelser som nævnt i § 3,  

 stk. 1, nr. 1, kan udbydere omfattet af § 2 i særlige tilfælde, hvis de har  

 en markedsandel på 50 pct. eller derover i regionale eller lokale områder af  

 det samlede udbud af en eller flere teleydelser svarende til de i § 3, stk.  

 1, nr. 1, nævnte forsyningspligtydelser, udpeges som forsyningspligtudbydere  

 for de pågældende regionale eller lokale områder.
 Stk. 3.  Telestyrelsen fastsætter efter forhandling på  

 grundlag af oplæg fra de i henhold til stk. 1 og 2 udpegede udbydere vilkår  

 for udbydernes varetagelse af forsyningspligt som nævnt i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Telestyrelsens fastsættelse af vilkår efter  

 stk. 3 sker på grundlag af de i medfør af § 3, stk. 2 og 3, fastsatte regler.  

 I vilkårene kan fastsættes yderligere krav til udbydernes udbud af  

 forsyningspligtydelser end indeholdt i det i stk. 3 nævnte oplæg fra  

 udbyderne.
 § 7.  Forskningsministeren kan, i det omfang  

 markedsforholdene tilsiger det, træffe beslutning om, at Telestyrelsen på  

 grundlag af forudgående offentligt udbud af adgangen til at påtage sig  

 forsyningspligt udpeger en eller flere forsyningspligtudbydere.
 Stk. 2.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om rammerne for iværksættelse af det enkelte udbud, herunder rammer for,  

 hvordan Telestyrelsen skal afvikle udbudsforretningen, hvilke  

 forsyningspligtydelser der som minimum skal udbydes, og hvilke minimumskrav  

 der skal stilles med hensyn til priser for de nævnte forsyningspligtydelser.
 Stk. 3.  I forbindelse med udpegningen af en  

 forsyningspligtudbyder i medfør af stk. 1 og 2 fastsætter Telestyrelsen på  

 grundlag af det afgivne tilbud samt forhandlingerne i forbindelse med  

 udpegningen de nærmere vilkår for den pågældende udbyders varetagelse af  

 forsyningspligten.
 Stk. 4.  Telestyrelsens fastsættelse af vilkår efter  

 stk. 3 sker på grundlag af de i medfør af § 3, stk. 2 og 3, fastsatte regler.  

 I vilkårene kan fastsættes yderligere krav til udbyderens udbud af  

 forsyningspligtydelser end indeholdt i det afgivne tilbud.
 § 8.  Hvis en forsyningspligtudbyder ikke kan udpeges  

 i henhold til §§ 6 eller 7, kan forskningsministeren udpege en eller flere  

 udbydere af offentlige telenet eller teletjenester, som ikke opfylder  

 betingelserne for udpegning i henhold til § 6, til at varetage  

 forsyningspligten.
 Stk. 2.  Telestyrelsen fastsætter efter forudgående  

 forhandling på grundlag af oplæg fra de i henhold til stk. 1 udpegede  

 udbydere vilkår for udbydernes varetagelse af forsyningspligt som nævnt i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  Telestyrelsens fastsættelse af vilkår efter  

 stk. 2 sker på grundlag af de i medfør af § 3, stk. 2 og 3, fastsatte regler.  

 I vilkårene kan fastsættes yderligere krav til udbydernes udbud af  

 forsyningspligtydelser end indeholdt i det i stk. 2 nævnte oplæg fra  

 udbyderne.
 § 9.  Udpegning af forsyningspligtudbydere i henhold  

 til §§ 6-8 sker for en periode af 10 år.
Stk. 2.  Hvis en efter § 6, stk. 1 og 2, udpeget  

 forsyningspligtudbyders markedsandel i den i stk. 1 nævnte periode falder til  

 under 50 pct., har udbyderen krav på, at der iværksættes fornyet udpegning af  

 en forsyningspligtudbyder.
Hvis markedsforholdene i øvrigt ændrer sig  

 væsentligt, kan Telestyrelsen efter anmodning fra den udpegede  

 forsyningspligtudbyder ændre udpegningen eller vilkårene herfor.
Priser for forsyningspligtydelser og finansiering af forsyningspligt § 10.  De i henhold til §§ 6-8 udpegede  

 forsyningspligtudbyderes maksimalpriser for forsyningspligtydelser som nævnt  

 i § 3 fastsættes af Telestyrelsen på grundlag af oplæg fra  

 forsyningspligtudbyderne.
Telestyrelsen kan på grundlag af de i medfør af  

 stk. 3 fastsatte regler stille yderligere krav til forsyningspligtudbyderens  

 maksimalpriser end indeholdt i forsyningspligtudbyderens oplæg.
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte fastsættelse af  

 maksimalpriser skal omfatte prislofter for nærmere definerede grupper af  

 forsyningspligtydelser.
Der skal til enhver tid foreligge fastsatte  

 maksimalpriser for de næstkommende 2 år.
Stk. 3.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om rammerne for fastsættelse af de i stk. 1 og 2 nævnte maksimalpriser med  

 henblik på sikring af, at maksimalpriserne for forsyningspligtydelser er  

 omkostningsbaserede, objektive og ikkediskriminerende.
Der kan heri indgå  

 nærmere regler om, at der i forbindelse med fastsættelse af maksimalpriser  

 skal stilles krav om procentvise realprisfald i den fastsatte takstperiode,  

 og om rammerne herfor.
For forsyningspligtydelser som nævnt i § 3, stk. 1,  

 nr. 1, kan der endvidere stilles krav om, at maksimalpriserne skal fastsættes  

 med udgangspunkt i internationale priser for tilsvarende ydelser i  

 sammenlignelige lande med omkostningsbaserede takstsystemer og med  

 udgangspunkt i den generelle danske prisudvikling for teleydelser svarende  

 til de i § 3, stk. 1, nr. 1, nævnte.
 Stk. 4.  For forsyningspligtydelser som nævnt i § 3,  

 stk. 1, nr. 4, kan der fastsættes priser, der ikke er omkostningsbaserede,  

 med sigte på at fremme handicappedes brug af telekommunikation.  

 Forskningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 § 11.  De i henhold til §§ 6-8 udpegede  

 forsyningspligtudbydere kan få dækket dokumenterede underskud ved udbud af  

 forsyningspligtydelser som nævnt i § 3, stk. 1, nr. 1 og 4, jf. stk. 3, samt  

 § 4.
 Stk. 2.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke tekniske krav til opstilling af regnskaber og dokumentation for  

 underskud der kan stilles i medfør af stk. 1, herunder krav om, at  

 forsyningspligtudbyderen dokumenterer, at tilvejebringelse af  

 forsyningspligtydelserne indebærer underskud.
Stk. 3.  Anmodning om dækning af underskud som nævnt i  

 stk. 1 indgives til Telestyrelsen.
Telestyrelsen træffer afgørelse efter stk.  

 1 og 2 samt bestemmelser fastsat i medfør af stk. 2 om, hvorvidt den  

 forelagte dokumentation er tilstrækkelig, og om der foreligger underskud.
 Stk. 4.  Det er en forudsætning for dækning af  

 dokumenterede underskud som nævnt i stk. 1, at der samtidig gennemføres  

 offentligt udbud med henblik på udpegning af en eller flere alternative  

 forsyningspligtudbydere, jf. § 7.
Stk. 5.  Når det er dokumenteret, at udbudet af  

 forsyningspligtydelser giver underskud, opkræver Telestyrelsen til dækning  

 heraf et bidrag fra udbydere, der udbyder telenet eller teletjenester  

 svarende til de i § 3, stk. 1, nr. 1, nævnte forsyningspligtydelser, herunder  

 også fra forsyningspligtudbyderen, i det omfang denne ud over  

 forsyningspligtydelserne udbyder tilsvarende ydelser.
Bidraget opkræves på  

 grundlag af udbydernes samlede omsætning i forbindelse med det nævnte udbud.
 Stk. 6.  Telestyrelsen kan afkræve udbyderen alle  

 oplysninger, der er nødvendige for fastlæggelse af den enkelte udbyders  

 samlede omsætning, jf. stk. 5.
 Stk. 7.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 for den i stk. 5 nævnte opkrævning af bidrag til finansiering af underskud  

 ved udbudet af forsyningspligtydelser som nævnt i stk. 1. Heri kan indgå  

 anmeldelsesordninger med henblik på forudgående registrering af de udbydere  

 af offentlige telenet eller teletjenester, som vil være forpligtede til at  

 medvirke til dækning af et eventuelt underskud ved udbudet af  

 forsyningspligtydelser, jf. stk. 5.
Generelle krav til udbydere af offentlige telenet og teletjenester § 12.  Alle udbydere af betalingstelefoner har pligt  

 til på anmodning fra en kommunalbestyrelse at etablere og drive udendørs  

 betalingstelefoner på gader, veje eller pladser, hvortil offentligheden  

 umiddelbart har adgang, hvis den pågældende udbyder i forvejen driver  

 betalingstelefoner af denne karakter inden for den pågældende kommune og  

 under forudsætning af den pågældende kommunes dækning af et eventuelt  

 underskud ved driften heraf sammenholdt med en på forhånd aftalt  

 minimumsomsætning, der dækker udbyderens omkostninger med tillæg af en  

 rimelig fortjeneste.
Stk. 2.  Klager over, at en udbyder nægter at opstille  

 betalingstelefoner som nævnt i stk. 1, og tvister om, i hvilket omfang der  

 foreligger driftsunderskud, afgøres af Telestyrelsen.
Telestyrelsen kan i den  

 forbindelse udstede påbud til udbydere af betalingstelefoner.
 Stk. 3.  Telestyrelsen kan afkræve udbyderen alle  

 oplysninger, der er nødvendige for at kunne træffe en afgørelse i medfør af  

 stk. 2.
§ 13.  Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for udbudet af telenet og teletjenester, som offentligheden har adgang  

 til, bl.a. med henblik på at tilgodese hensynet til sikring af grundlæggende  

 brugerrettigheder i forbindelse med indgåelse af aftaler om levering af  

 telenet og teletjenester, afregnings- og betalingsvilkår for sådanne telenet  

 og teletjenester m.v.
Forskningsministeren kan tillige fastsætte regler for  

 udbydere af offentlige telenet og teletjenesters behandling af klager fra  

 brugerne, herunder at sådanne klager skal undersøges af en særlig intern  

 undersøgelsesenhed.
 Stk. 2.  I regler fastsat i medfør af stk. 1 kan der  

 fastsættes bestemmelser, der tilgodeser hensynet til oplysning til brugerne  

 af telekommunikationstjenester, om vilkårene for tilslutning til tjenesten,  

 herunder oplysning om tjenestens pris, kvalitet og leveringstider.  

 Tilsvarende regler kan fastsættes for telenet og teletjenester, hvortil  

 offentligheden ikke har adgang.
 Stk. 3.  I de regler, der fastsættes efter stk. 1, kan  

 der stilles krav om certificering af takserings-, debiterings-,  

 fakturerings-, klagebehandlings- og undersøgelsessystemer samt kvalitetskrav  

 til sådanne systemer.
 Stk. 4.  Udbydere af telenet eller teletjenester som  

 nævnt i stk. 1 skal efter nærmere regler fastsat af Telestyrelsen meddele  

 Telestyrelsen oplysninger om økonomiske, statistiske og øvrige forhold med  

 henblik på udarbejdelse af rapporter m.v. om forhold vedrørende udbud af  

 sådanne telenet og teletjenester.
Tilsyn, gebyrer og klageadgang § 14.  Telestyrelsen fører tilsyn med, at udbydere,  

 der er udpeget som forsyningspligtudbydere i henhold til denne lov,  

 overholder § 5, stk. 3, vilkår fastsat med hjemmel i § 6, stk. 3 og 4, § 7,  

 stk. 3 og 4, og § 8, stk. 2 og 3, abonnementsvilkår godkendt i medfør af § 5,  

 stk. 1, og maksimalpriser fastsat i medfør af § 10.
 Stk. 2.  Telestyrelsen fører endvidere tilsyn med, at  

 udbydere af telenet eller teletjenester overholder de generelle bestemmelser,  

 der udstedes i medfør af § 13, og at udbydere omfattet af § 11, stk. 5,  

 betaler forsyningspligtbidrag fastsat i medfør af denne bestemmelse.
Stk. 3.  Telestyrelsen træffer afgørelse vedrørende  

 manglende overholdelse af de i stk. 1 og 2 nævnte bestemmelser og vilkår.  

 Telestyrelsen kan dog ikke behandle erstatningsspørgsmål.
I forbindelse med  

 en sags afgørelse kan Telestyrelsen meddele påbud til forsyningspligtudbydere  

 eller andre udbydere af telenet eller teletjenester.
Telestyrelsen kan  

 endvidere meddele påbud om aflevering af oplysninger som nævnt i § 11, stk.  

 6, § 12, stk. 3, og § 14, stk. 8.
 Stk. 4.  Telestyrelsen kan henvise en klage til  

 afgørelse i Telebrugernævnet, hvis den ikke skønnes egnet til behandling i  

 Telestyrelsen, og hvis det drejer sig om, at en forsyningspligtudbyder eller  

 en anden udbyder af telenet eller teletjenester ikke overholder et eller  

 flere af følgende forhold:
 Stk. 5.  Forskningsministeren kan ikke give  

 Telestyrelsen tjenestebefaling om varetagelse af myndighedsopgaven vedrørende  

 konkrete sager efter denne lov eller om behandling og afgørelse af  

 enkeltsager efter denne lov eller forskrifter udstedt med hjemmel heri.
 Stk. 6.  Telestyrelsen kan pålægge en udbyder dagbøder  

 med henblik på at gennemtvinge opfyldelsen af påbud som nævnt i stk. 3 og §  

 12, stk. 2. Der er udpantningsret for beløbene.
Stk. 7.  Telestyrelsen kan tilbagekalde udpegningen som  

 forsyningspligtudbyder, Stk. 8.  Telestyrelsen kan af udbydere af telenet eller  

 teletjenester kræve alle oplysninger, der skønnes nødvendige for  

 administrationen af loven og regler udstedt i medfør heraf.
 Stk. 9.  Telestyrelsen kan bestemme, at klager indgivet  

 til styrelsen har opsættende virkning.
 § 15.  Forskningsministeren nedsætter et  

 Telebrugernævn.
Stk. 2.  Telebrugernævnet består af 7 medlemmer, der  

 udpeges af forskningsministeren.
Forskningsministeren lægger ved udpegningen  

 af nævnets medlemmer vægt på, at nævnet samlet repræsenterer juridisk,  

 teleteknisk, økonomisk og forbrugermæssig sagkundskab.
 Stk. 3.  Medlemmerne beskikkes for 4 år ad gangen.
Stk. 4.  Forskningsministeren udpeger blandt nævnets  

 medlemmer nævnets formand.
Formanden skal opfylde de almindelige betingelser  

 for at være landsdommer.
§ 16.  Telebrugernævnet kan afkræve en klager og en  

 udbyder af telenet eller teletjenester alle de oplysninger, som er nødvendige  

 til afgørelse af sagen.
Det samme gælder for parternes ansatte.
De pågældende  

 har efter anmodning fra nævnet pligt til at give oplysningerne skriftligt  

 eller mundtligt under møde i nævnet.
Telebrugernævnet skal gøre parterne  

 bekendt med strafansvaret for afgivelse af urigtig erklæring, jf.  

 straffelovens §§ 162 og 163.
 Stk. 2.  Telebrugernævnet kan anmode Telestyrelsen om  

 teknisk bistand til at foretage undersøgelser til brug for sagens oplysning  

 eller rekvirere sådan bistand fra andre.
Stk. 3.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 for Telebrugernævnets virksomhed og sagsbehandling, herunder regler om Stk. 4.  Forskningsministeren stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for nævnet.
 Stk. 5.  Staten afholder alle udgifter i forbindelse med  

 Telebrugernævnets virksomhed, jf. dog stk. 3, nr. 1. Statens udgifter dækkes  

 af den omkostningsdækkende ydelse, der opkræves i medfør af lov om visse  

 forhold på telekommunikationsområdet.
Stk. 6.  Telebrugernævnet er i sin virksomhed uafhængig  

 af instrukser vedrørende den enkelte sags behandling og afgørelse.
Nævnets  

 formand tilrettelægger Telebrugernævnets arbejde, herunder arbejdet i dets  

 sekretariat.
§ 17.  Telebrugernævnet træffer afgørelse i klager  

 over Telestyrelsens afgørelser i medfør af § 14, stk. 3, 6 og 7, herunder  

 klager over Telestyrelsens sagsbehandling i forbindelse hermed.
Desuden  

 træffer Telebrugernævnet afgørelse i sager, der er henvist til nævnet af  

 Telestyrelsen i medfør af § 14, stk. 4. Telebrugernævnet kan i forbindelse  

 med en afgørelse meddele påbud til forsyningspligtudbydere eller andre  

 udbydere af telenet eller teletjenester.
Stk. 2.  Telebrugernævnet kan i forbindelse med  

 afgørelser truffet i medfør af stk. 1 pålægge en forsyningspligtudbyder eller  

 andre udbydere af telenet og teletjenester dagbøder med henblik på at  

 gennemtvinge opfyldelsen af påbud.
Der er udpantningsret for beløbene.
Stk. 3.  Telebrugernævnet kan pålægge Telestyrelsen at  

 tilbagekalde udpegningen som forsyningspligtudbyder, Stk. 4.  For Telebrugernævnet kan desuden indbringes  

 klager over Telestyrelsens afgørelser i medfør af anden lovgivning eller  

 administrative forskrifter udstedt i medfør heraf og klager over  

 Telestyrelsens sagsbehandling i forbindelse med sådanne afgørelser, i det  

 omfang en sådan klageadgang er fastlagt ved lov eller i henhold til lov.
 § 18.  Hvis en klage tilbagekaldes, bortfalder  

 oplysningspligten efter § 16, stk. 1.
 § 19.  Telebrugernævnet eller personer, der er  

 bemyndiget hertil af nævnet, har efter retskendelse og mod forevisning af  

 legitimation adgang til offentlige og private ejendomme og lokaliteter for at  

 foretage de tekniske undersøgelser, som Telebrugernævnet anmoder om efter §  

 16, stk. 2. Når undersøgelsen foretages af andre end Telebrugernævnet eller  

 Telestyrelsen, jf. § 16, stk. 2, skal det ske under ledsagelse af en  

 repræsentant for nævnet eller Telestyrelsen.
 § 20.  Telebrugernævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 21.  For det i medfør af lov om konkurrenceforhold  

 og samtrafik i telesektoren nedsatte Teleklagenævn kan indbringes klager over  

 Telestyrelsens afgørelser, herunder klager over Telestyrelsens sagsbehandling  

 i forbindelse med sager vedrørende udpegning af forsyningspligtudbydere i  

 medfør af § 6, stk. 1 og 2, og § 7, stk. 1, Telestyrelsens fastsættelse af  

 vilkår i medfør af § 6, stk. 3 og 4, og § 7, stk. 3 og 4, samt Telestyrelsens  

 fastsættelse af maksimalpriser efter § 10, stk. 1 og 2, og afgørelser efter §  

 11, stk. 3 og 5, samt § 12, stk. 2. Teleklagenævnet kan, når det træffer  

 afgørelse, meddele påbud til forsyningspligtudbydere eller de i § 12 nævnte  

 udbydere af betalingstelefoner.
Stk. 2.  Teleklagenævnet kan i forbindelse med  

 afgørelser truffet i medfør af stk. 1 pålægge en forsyningspligtudbyder eller  

 de i § 12 nævnte udbydere af betalingstelefoner dagbøder med henblik på at  

 gennemtvinge opfyldelsen af påbud.
Der er udpantningsret for beløbene.
Stk. 3.  Teleklagenævnet kan pålægge Telestyrelsen at  

 tilbagekalde udpegningen som forsyningspligtudbyder, Straffe-, ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 22.  I bestemmelser, som fastsættes i medfør af §  

 13, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne.
 Stk. 2.  Med bøde straffes den, der overtræder vilkår  

 fastsat med hjemmel i § 6, stk. 3 og 4, § 7, stk. 3 og 4, og § 8, stk. 2 og  

 3, den, der ikke overholder maksimalpriser fastsat af Telestyrelsen i medfør  

 af § 10, stk. 1 og 4, den, der overtræder abonnementsvilkår godkendt i medfør  

 af § 5, stk. 1, og den, der undlader at opfylde oplysningspligten efter § 16,  

 stk. 1.
Stk. 3.  Er overtrædelsen, jf. stk. 1 og 2, begået af et  

 selskab, en forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan  

 der pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af staten, en kommune, en amtskommune eller et kommunalt fællesskab,  

 jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen,  

 amtskommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 23.  Loven træder i kraft den 1. juli 1996. §§ 6-11  

 har dog først virkning fra den 1. januar 1998.
 Stk. 2.  Tele Danmark A/S varetager som  

 forsyningspligtudbyder udbudet af de i §§ 3 og 4 nævnte generelle og særlige  

 forsyningspligtydelser og udbudet af radiobaserede maritime nød- og  

 sikkerhedstjenester frem til 31. december 1997.
 Stk. 3.  Telestyrelsen fastsætter efter forudgående  

 forhandling på grundlag af oplæg fra Tele Danmark A/S vilkår for Tele Danmark  

 A/S' varetagelse af forsyningspligt som nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  Telestyrelsens fastsættelse af vilkår efter  

 stk. 3 sker på grundlag af de i medfør af § 3, stk. 2 og 3, fastsatte regler.  

 I vilkårene kan fastsættes yderligere krav til Tele Danmark A/S' udbud af  

 forsyningspligtydelser end indeholdt i det i stk. 3 nævnte oplæg fra  

 selskabet.
 Stk. 5.  Godkendelse af generelle abonnementsvilkår for  

 Tele Danmark A/S' forsyningspligtydelser og ændringer heri sker efter  

 reglerne i § 5.
 Stk. 6.  De abonnementsvilkår, som er godkendt i medfør  

 af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet gældende for  

 retsforholdet mellem Tele Danmark A/S som koncessionshaver og brugerne af  

 selskabets ydelser omfattet af koncessionen, vil være gældende, indtil  

 Telestyrelsen i medfør af denne lovs § 5, stk. 1, har godkendt nye  

 abonnementsvilkår for forsyningspligtydelserne.
 Stk. 7.  § 14, § 17, stk. 1-3, § 21 og § 22, stk. 2 og  

 3, gælder tilsvarende for forhold omfattet af § 23, stk. 2-4.
 Stk. 8.  Uanset stk. 1 overgår klager, som Telenævnet  

 ikke har truffet afgørelse om inden den 1. juli 1996, til Telebrugernævnet.
 § 24.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Frank Jensen (* 1) Loven gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 95/62/EF af 13. december 1995 om ONP-vilkår for taletelefonitjenesten, jf.  

 EFT nr. 321 af 30.12.1995, s. 6.
