 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 582 af 7. august 1991,  

 foretages følgende ændring:
 I § 13, stk. 6, 4. pkt., indsættes efter  

 »industriministeren« ordene: »senest den 31. december  

 1993«.
§ 2 I lov nr. 388 af 7. juni 1989 om ændring af forskellige skattelove.  

 (Anparter) foretages følgende ændring:
 I § 8 ophæves stk. 3.
 Stk. 4-7 bliver herefter stk. 3-6.
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 18.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
