 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 476 af 2. juni 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Realkreditlån må ikke ydes mod  

 sikkerhedsstillelse i form af ejerpantebreve og skadesløsbreve.
I de  

 tilfælde, hvor der til sikkerhed for realkreditlån tillige gives pant  

 iløsøre, kan skadesløsbreve dog anvendes forløsørepantet.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 2. I § 2, stk. 1, indsættes efter »ejendom«:  

 », jf. dog § 1, stk. 4,».
 3. § 2, stk. 4, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 4.  Realkreditinstitutter må drive  

 forsikringsvirksomhed og pengeinstitutvirksomhed gennem datterselskaber.
Stk. 5.  Realkreditinstitutter må ikke drive anden  

 virksomhed end virksomhed efter stk. 1-4.« 4. I § 3 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  For udenlandske selskaber, der er  

 koncernforbundne med danske realkreditinstitutter, jf. § 77, stk. 3-5, og som  

 udøver realkreditvirksomhed her i landet, gælder tillige lovens § 2, stk. 5,  

 og kapitel 7.« 5. I § 4, stk. 2, ændres »§ 3, stk. 1.« til:  

 »§ 3.« 6. § 18, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede må ikke eje eller drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed eller uden tilladelse fra økonomiministeren som  

 bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen eller  

 driften af anden erhvervsvirksomhed end realkreditinstituttet.
De kan dog  

 eje, drive og deltage i administrationen af fast ejendom. Økonomiministeren  

 kan i særlige tilfælde tillade undtagelser fra forbudet i 1. pkt., 1.  

 led.« 7. I § 28 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Til de i § 63, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 boligbyggeri nævnte formål kan ydes indekslån, type IS, inden for en  

 lånegrænse på 80 pct. og med en løbetid på maksimalt 50 år.« Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 8. I § 28, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »3«  

 til: »4«.
 9. I § 30, stk. 5, indsættes efter 3. pkt.:
»Til de i § 48, stk. 1, 2. pkt., i lov om boligbyggeri nævnte formål  

 kan ydes indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 91 pct. og med en  

 løbetid på maksimalt 50 år.« 10. I § 30, stk. 6, 1. pkt., ændres »Lån efter stk. 2  

 og 4« til: »Lån efter stk. 2, stk. 4 og stk. 5, 4. pkt.« 11. I § 30, stk. 6, 2. pkt., ændres »Lån efter stk. 5,  

 2. pkt.« til: »Lån efter stk. 5, 3. pkt.« 12. § 42 affattes således:
»§ 42.  Lån kan ydes på grundlag af værdien af  

 fast ejendom, der ejes af låntager.
Samtlige adkomsthavere skal være påført  

 pantebrevet som debitorer, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Ved belåning af en ideel anpart af en ejendom,  

 der enten er lovligt opdelt i anparter før 15. juni 1995 eller alene består  

 af to selvstændige beboelseslejligheder, finder stk. 1, 2. pkt., ikke  

 anvendelse.
Det er en betingelse herfor, at brugsretten ved tinglyst  

 samejeoverenskomst er begrænset til denne bestemte del af ejendommen.
 Stk. 3.  Ud over grund og bygninger kan  

 bygningstilbehør, jf. tinglysningslovens § 38, samt det i tinglysningslovens  

 § 37, stk. 1, nævnte tilbehør, der er omfattet af tinglyst pantebrev i den  

 faste ejendom, medtages i låneudmålingsgrundlaget.
 Stk. 4.  I låneudmålingsgrundlaget kan uanset stk. 3  

 medtages det til ejendommen hørende tilbehør, der ikke er omfattet af  

 tinglyst pantebrev i den faste ejendom, jf. tinglysningslovens §§ 37 og 38,  

 såfremt dette alene skyldes, at tilbehøret ejes af en anden end ejeren af den  

 faste ejendom, og såfremt der til sikkerhed for lånet i den faste ejendom  

 opnås pant i dette tilbehør i medfør af tinglysningslovens § 47 eller § 47 b,  

 stk. 2.
Stk. 5.  Indekslån til ejendomme bortset fra kollektive  

 energiforsyningsanlæg kan alene ydes på grundlag af værdien af grund og  

 bygninger.« 13. I § 47 ændres »boligministeren« til:  

 »økonomiministeren efter forhandling med boligministeren«.
 14. I § 52 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Er garantien for lån efter stk. 3, 2.  

 pkt., stillet af et pengeinstitut eller forsikringsselskab, kan lånet alene  

 ydes på grundlag af udstedelse af andre værdipapirer end  

 realkreditobligationer, jf. § 2, stk. 1.« 15. § 53, stk. 1, affattes således:
»I et realkreditinstitut skal den ansvarlige kapital og den  

 kortfristede supplerende kapital, jf. § 53 g, stk. 1, til enhver tid mindst  

 udgøre 8 pct. af realkreditinstituttets risikovægtede aktiver m.v., herunder  

 poster med markedsrisiko, dog mindst 150 mio. kr.
For så vidt angår poster  

 med markedsrisiko, vedrører kravet efter 1. pkt. alene realkreditinstituttets  

 handelsbeholdning, jf. § 53 h, stk. 1, samt valutapositioner.« 16. I § 53, stk. 2, indsættes efter »kapital«:  

 »og den kortfristede supplerende kapital«.
 17. § 53, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Økonomiministeren fastsætter regler om  

 risikovægtning af aktiver m.v., herunder poster med markedsrisiko, samt om  

 kontrol med opfyldelsen af solvenskravet. Økonomiministeren fastsætter  

 endvidere regler om opgørelse og indberetning af realkreditinstituttets  

 samlede renterisici.« 18. I § 53 a, stk. 2, indsættes efter »må«:  

 »sammen med den kortfristede supplerende kapital«.
 19. I § 53 a, stk. 3, indsættes efter  

 »kapitalelementer«: »og betingelser for medregning af den  

 kortfristede supplerende kapital, jf. § 53 g, stk. 1«.
 20. I § 53 c, nr. 3, udgår »ansvarlig indskudskapital  

 i form af«.
 21. I § 53 c indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Udstedes kapital som nævnt i stk. 1, nr.  

 3, i form af massegældsbreve, skal realkreditinstituttet benævne disse  

 kapitalbeviser.« 22. I § 53 d indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Et realkreditinstitut, der ejer  

 kapitalandele i et datterselskab, der driver forsikringsvirksomhed, skal ved  

 beregning af realkreditinstituttets ansvarlige kapital fradrage et beløb  

 svarende til den andel af forsikringsselskabets solvensmargen, som svarer til  

 den direkte eller indirekte ejede andel af forsikringsselskabets  

 selskabskapital.
Har forsikringsselskabet ikke vedtægtsmæssigt hjemsted i  

 Danmark, anvendes ved beregningen den solvensmargen, der fremkommer efter  

 hjemlandets regler, dog mindst den solvensmargen, der fremkommer ved  

 anvendelsen af de her i landet gældende regler for forsikringsselskaber med  

 vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet.« 23. Efter § 53 f indsættes i kapitel 9:
 »§ 53 g.  Ved kortfristet supplerende kapital  

 forstås kapitalindskud med en oprindelig løbetid eller et opsigelsesvarsel på  

 mindst 2 år.
Stk. 2.  Kortfristet supplerende kapital kan alene  

 medregnes til kapitaldækning af poster med markedsrisiko.
Kortfristet  

 supplerende kapital kan højst medregnes med 5,7 pct. af de vægtede poster med  

 markedsrisiko.
 § 53 h.  Økonomiministeren fastsætter bestemmelser om,  

 hvilke poster der indgår i handelsbeholdningen.
Stk. 2.  Finanstilsynet kan i særlige tilfælde tillade,  

 at et instituts nettofortjeneste ved handelsbeholdningen indregnes i den  

 kortfristede supplerende kapital. Økonomiministeren fastsætter nærmere regler  

 for opgørelse af nettofortjenesten ved handelsbeholdningen.« 24. I § 54, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Udstedelse af realkreditobligationer og andre værdipapirer, jf. § 2,  

 stk. 1, kan ikke ske i samme serie.« 25. I § 54, stk. 3, ændres »jf. § 56, stk. 3«  

 til: »jf. § 56, stk. 4«.
 26. I § 56, stk. 2, 1. og 2. pkt., § 57, stk. 3, 2.  

 pkt., og § 62 a, stk. 1 og to steder i stk. 2 , ændres  

 »ansvarlig indskudskapital« til: »supplerende kapital i form  

 af værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud, jf. § 53 c,  

 stk. 1, nr. 3«.
 27. I § 56, stk. 4, indsættes som 3. pkt.:
»I serier, som efter 1. pkt. hæfter indbyrdes, må der alene være  

 udstedt realkreditobligationer, jf. § 54, stk. 2, 2. pkt.« 28. I § 61, stk. 1, indsættes efter  

 »realkreditvirksomhed«: »eller virksomhed efter § 2, stk.  

 4«.
 29. I § 61, stk. 2 og 3 , ændres »eller  

 accessorisk virksomhed« til: »eller virksomhed efter § 2, stk. 2  

 eller 4«.
 30. I § 63, stk. 1, ændres »§ 65 b, stk. 1« til:  

 »§ 65 c, stk. 1«.
 31. I § 63 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Økonomiministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for transaktioner, der indgås mellem et realkreditinstitut og  

 virksomheder, der direkte eller indirekte er forbundet med  

 realkreditinstituttet som dattervirksomheder, som associerede virksomheder,  

 som moderselskab eller som moderselskabets associerede virksomheder og øvrige  

 dattervirksomheder, herunder om krav til årsregnskabets oplysninger om de  

 koncerninterne transaktioner.« 32. § 64, stk. 1, affattes således:
»Renterisikoen på realkreditinstituttets midler svarende til den  

 ansvarlige kapital med fradrag af det beløb, hvormed solidarisk hæftelse er  

 medregnet, og med tillæg af hensættelser til tab på udlån og midler i serier  

 med tilbagebetalingspligt, samt ikkebalanceførte poster må forholdsmæssigt  

 ikke overstige renterisikoen på instituttets udstedte obligationer og andre  

 værdipapirer.« 33. I § 65 a, stk. 1 og to steder i stk. 6, og i  

§ 65 b, stk. 1, indsættes efter »engagement«: »uden for  

 handelsbeholdningen«.
 34. I § 65 a, stk. 2, stk. 3, 2. pkt., og stk. 5 ,  

 indsættes efter »engagementer«: »uden for  

 handelsbeholdningen«.
 35. I § 65 a, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »Engagementer«: »uden for handelsbeholdningen«.
 36. I § 65 a, stk. 4, 2. pkt., indsættes efter  

 »engagementerne«: »uden for handelsbeholdningen«.
 37. I § 65 a, stk. 6, indsættes efter  

 »engagementet«: »uden for handelsbeholdningen«.
 38. I § 65 a indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7.  Kapitalandele og efterstillede  

 kapitalindskud i et datterselskab, der driver forsikringsvirksomhed,  

 medregnes ikke ved opgørelsen efter stk. 1 og 2 af realkreditinstituttets  

 engagement med det pågældende datterselskab.
Realkreditinstituttet kan dog  

 højst undlade at medregne et beløb svarende til fradraget i  

 realkreditinstituttets kapital efter § 53 d, stk. 4.« Stk. 7  bliver herefter stk. 8.
 39. Efter § 65 b indsættes i kapitel 11 a:
 »§ 65 c.  Ved et engagement forstås summen af  

 engagementet uden for handelsbeholdningen, jf. § 65 b, stk. 1, med tillæg af  

 engagementet inden for handelsbeholdningen. Økonomiministeren fastsætter  

 regler om, hvilke poster der indgår i engagementet inden for  

 handelsbeholdningen.
 Stk. 2.  Et realkreditinstituts engagement, jf. stk. 1,  

 med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder må ikke overstige 25  

 pct. af realkreditinstituttets ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet  

 supplerende kapital, jf. § 53 a.
 Stk. 3.  Det samlede beløb af et realkreditinstituts  

 engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital med  

 tillæg af kortfristet supplerende kapital, må ikke overstige 800 pct. af  

 realkreditinstituttets ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet  

 supplerende kapital.
Stk. 4.  Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital, skal  

 indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.
Tilsynet fastsætter nærmere  

 bestemmelser om indberetningerne, herunder om undtagelse for indberetning af  

 visse engagementer.
 Stk. 5.  De i stk. 2 og 3 nævnte grænser finder ikke  

 anvendelse på engagementer med virksomheder, der indgår fuldt i  

 konsolideringen i henholdsvis § 77, stk. 11, eller bank- og sparekasselovens  

 § 37 a, stk. 9, stk. 11, 2. pkt., eller stk. 12.
 Stk. 6.  Såfremt et engagement er garanteret af et  

 kreditinstitut i zone A, betragtes den garanterede del af engagementet som et  

 engagement med det pågældende kreditinstitut.
Stk. 7.  Et realkreditinstitut skal til enhver tid  

 overholde de i stk. 2 og 3 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger  

 engagementerne de fastsatte grænser, skal Finanstilsynet omgående  

 underrettes.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde tillade, at grænsen i stk.  

 2 for engagementet inden for handelsbeholdningen midlertidigt overskrides.  

 Overskridelsen medfører et tillæg til de vægtede aktiver m.v., herunder  

 poster med markedsrisiko, jf. stk. 8.
Stk. 8.  Økonomiministeren fastsætter bestemmelser om  

 tillæg til de vægtede aktiver m.v., herunder poster med markedsrisiko, for  

 engagementet inden for handelsbeholdningen ved midlertidige overskridelser af  

 grænsen i stk. 2, jf. stk. 7, samt bestemmelser om, at der ved beregningen af  

 de i stk. 2 og 3 nævnte grænser kan ses bort fra særlig sikre krav.« 40. § 77, stk. 1, ophæves.
 41. § 77, stk. 10, affattes således:
»Stk. 10.  Bestemmelserne i kapitel 11 om  

 placeringsregler m.v. med undtagelse af § 65 gælder ikke for de enkelte  

 virksomheder i en koncern, hvor moderselskabet er et realkreditinstitut, men  

 alene for koncernen som helhed, jf. dog stk. 11. For den del af en koncern,  

 der består af realkreditinstitutter, gælder balanceprincippet i kapitel 7 på  

 et konsolideret niveau.« 42. I § 77, stk. 11, indsættes efter 1. pkt.:
»Bestemmelserne i kapitel 9 om solvens og kapitel 15 om regnskab,  

 revision og konsolidering gælder ikke for den del af en koncern, der er  

 forsikringsselskab, jf. dog § 53 d, stk. 4, og § 90, stk. 2. Finanstilsynet  

 kan dog beslutte, at bestemmelserne finder anvendelse.« 43. I § 98, stk. 2, indsættes efter nr. 9 som nyt nummer:
 Nr. 10-12 bliver herefter nr. 11-13.
 44. I § 98 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Adgangen til udlevering af fortrolige  

 oplysninger til Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 2, nr. 10, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet efter 1.  

 juni 1995.« Stk. 5  bliver herefter stk. 6.
 45. I § 100, stk. 3 og to steder i stk. 4, ændres  

 »Industriministeriets« til: »Erhvervsministeriets«.
 46. I § 101, stk. 1, ændres »§ 2, stk. 4« til:  

 »§ 1, stk. 4, 1. pkt., § 2, stk. 5«, efter »§ 7, stk. 2,»  

 indsættes: »§ 18, stk. 2,», og efter »§§ 48-52,»  

 indsættes: »§ 53 c, stk. 2,».
 47. § 101, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Personer, der er knyttet til et  

 realkreditinstitut, og som giver eller forsøger at give urigtige eller  

 vildledende oplysninger om forhold vedrørende instituttet til offentlige  

 myndigheder, straffes med bøde eller hæfte, for så vidt højere straf ikke er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.« § 2 I lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 979 af  

 5. december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Instituttet kan yde lån til ejere af  

 ejendomme, der anvendes til landbrug, gartneri, skovbrug og lignende  

 jordbrugsmæssig virksomhed, mod tinglyst pant i ejendommene.
Samtlige ejere  

 skal være påført pantebrevet som debitorer, jf. dog stk. 3. Lån efter 1. pkt.  

 kan ikke ydes mod sikkerhedsstillelse i form af ejerpantebreve og  

 skadesløsbreve.
I de tilfælde, hvor der til sikkerhed for lån tillige gives  

 pant i løsøre, kan skadesløsbreve dog anvendes for løsørepantet.« 2. I § 1 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 fravige bestemmelsen i stk. 2, 2. pkt., hvis lånet ydes i henhold til særlig  

 lovgivning.« 3. § 11, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
»Instituttet skal ansætte en kontantværdi af ejendommen til brug for  

 låneudmålingen.
Værdiansættelsen sker på grundlag af ejendommens jord og  

 bygninger.
Herudover kan bygningstilbehør, jf. tinglysningslovens § 38, samt  

 det i tinglysningslovens § 37, stk. 1, nævnte tilbehør, der er omfattet af  

 tinglyst pantebrev i den faste ejendom, medtages i værdiansættelsen.
Stk. 2.  Ved værdiansættelsen kan uanset stk. 1 medtages  

 det til ejendommen hørende tilbehør, der ikke er omfattet af tinglyst  

 pantebrev i den faste ejendom, jf. tinglysningslovens §§ 37 og 38, såfremt  

 dette alene skyldes, at tilbehøret ejes af en anden end ejeren af den faste  

 ejendom, og såfremt der til sikkerhed for lånet i den faste ejendom opnås  

 pant i dette tilbehør i medfør af tinglysningslovens § 47 eller § 47 b, stk.  

 2.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 15. juni 1995, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  § 1, nr. 15-20, 23, 26, 30, 33-37 og 39, træder  

 i kraft den 1. januar 1996.
§ 4 Stk. 1.  Realkreditlovens § 18, stk. 2, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 6, gælder ikke for virksomhed, som udøves af de i  

 bestemmelsen nævnte personer inden den 5. april 1995.
Stk. 2.  Har realkreditinstituttet inden den 29. april  

 1994 på grundlag af en bindende aftale indgået engagementer uden for  

 handelsbeholdningen, der indebærer, at de i § 65 a, stk. 1 og 2, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 33 og 34, nævnte grænser er overskredet, kan disse  

 uanset bestemmelsen i § 65 a, stk. 4, 1. pkt., videreføres indtil  

 forfaldstidspunkt, jf. § 3 i lov nr. 279 af 27. april 1994 om ændring af  

 realkreditloven. (Store engagementer m.v.) Stk. 3.  Har realkreditinstituttet 1. januar 1996 på  

 grundlag af en bindende aftale indgået engagementer, der indebærer, at de i §  

 65 c, stk. 2 og 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 39, nævnte grænser er  

 overskredet, kan disse uanset bestemmelsen i § 65 c, stk. 7, 1. pkt., som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 39, videreføres indtil forfaldstidspunkt.
 Stk. 4.  § 54, stk. 2, 2. pkt., som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 24, gælder ikke for realkreditobligationer og værdipapirer i  

 øvrigt, som finansierer udlån ydet før 15. juni 1995.
 Stk. 5.  Uanset bestemmelsen i § 42, stk. 1, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 12, kan lånetilbud afgivet inden den 15.  

 juni 1995 effektueres.
Givet på Amalienborg, den 6. juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
