 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Landbrugsmæssigt opdræt af traditionelt  

 vildtlevende pattedyr og fugle (vildt) skal af ejeren anmeldes til  

 landbrugsministeren.
 Stk. 2.  Lovens regler om opdræt af vildt finder  

 tilsvarende anvendelse for opdræt af ræve.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om anmeldelsen af opdræt af vildt.
 § 2.  Landbrugsministeren kan forbyde opdræt af  

 bestemte arter af vildt, herunder at forskellige arter af vildt opdrættes på  

 den samme bedrift.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan forbyde indførsel til  

 opdrætsformål af dyr eller avlsmateriale af bestemte arter af vildt.
 § 3.  Opdrættet vildt må ikke udføres med henblik på  

 udnyttelse til jagtformål til lande, der tillader anvendelsen af her i landet  

 forbudte jagtformer på den pågældende vildtart.
 § 4.  Opdræt af fjervildt i mørke er ikke tilladt.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 indretning og drift samt godkendelse af og tilsyn med bedrifter, hvor der  

 opdrættes vildt.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 mærkning af dyr og registrering af opdræt af vildt, herunder om registrering  

 og indberetning af tilgang og afgang af dyr.
Stk. 4.  Ved fastsættelse af regler efter stk. 2 og 3  

 skal det især sikres, at bedriften indrettes og drives på en sådan måde, § 5.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 personer, som er beskæftiget med opdræt af vildt, skal have deltaget i et af  

 ministeren godkendt kursus i vildtopdræt.
 § 6.  Opdrættet vildt må kun udsættes, hvis det må  

 forventes at være i stand til at overleve i naturen.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 transport og aflivning af opdrættet vildt.
 § 7.  Opdrættet vildt betragtes som husdyr, så længe  

 det er i menneskelig varetægt.
Stk. 2.  Mærkede hjortedyr, som undslipper fra en  

 bedrift med opdræt af hjorte, betragtes som vildtlevende, hvis de har været  

 undsluppet i mere end 2 måneder.
Tilsvarende gælder afkom, der følger  

 moderdyret.
§ 8.  Enhver, der opdrætter vildt, kan pålægges helt  

 eller delvis at afholde udgifterne ved tilsyn eller kontrol, der udføres i  

 henhold til loven.
Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 betaling af gebyr for særlige ydelser og ekspeditioner, herunder  

 godkendelser, registreringer og undersøgelser inden for lovens område.
 Stk. 3.  Der er udpantningsret for de beløb, der  

 opkræves i henhold til stk. 1 og 2.
 § 9.  Landbrugsministeren kan meddele de påbud eller  

 forbud, der anses for nødvendige for at sikre overholdelsen af loven og  

 regler fastsat med hjemmel i loven.
 § 10.  Tilsynsmyndigheden og personer, som er særligt  

 bemyndiget hertil, har, hvis det skønnes nødvendigt af hensyn til varetagelse  

 af opgaver i henhold til loven eller til regler fastsat med hjemmel heri, til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til offentlige  

 og private ejendomme, lokaliteter, transportmidler, forretningsbøger og  

 papirer m.v.
 Stk. 2.  Politiet yder om nødvendigt bistand hertil.  

 Landbrugsministeren kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.
 § 11.  Opdrættere af vildt skal vederlagsfrit stille  

 nødvendig bistand til rådighed ved undersøgelser og ved andre  

 foranstaltninger, der iværksættes i henhold til loven.
§ 12.  Dyrehaver med hjorte kan efter ansøgning fra  

 ejeren af landbrugsministeren helt eller delvis undtages fra lovens regler  

 eller fra regler fastsat i medfør heraf.
Landbrugsministeren kan knytte  

 særlige vilkår til en sådan undtagelse.
 § 13.  Henlægger landbrugsministeren sine beføjelser  

 efter loven til institutioner under Landbrugsministeriet, kan ministeren  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over disse myndigheders afgørelser,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 2.  Efter forhandling med vedkommende minister kan  

 landbrugsministeren fastsætte regler om andre myndigheders eller  

 institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven.
Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 14.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler med  

 henblik på opfyldelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs direktiver og  

 beslutninger om forhold, som er omfattet af denne lov.
Landbrugsministeren  

 kan endvidere fastsætte de bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om forhold, som er  

 omfattet af denne lov.
§ 15.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den, der Stk. 2.  Sagerne behandles som politisager.
Reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes i medfør af denne  

 lov, kan der fastsættes straf af bøde eller hæfte for overtrædelse af regler  

 i forskrifterne.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 16.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Lov nr. 224 af 22. april 1987 om hjortehold  

 ophæves.
 Stk. 3.  Regler, der er udstedt i medfør af den i stk. 2  

 nævnte lov, forbliver i kraft, indtil de afløses af bestemmelser i henhold  

 til denne lov.
Stk. 4.  Overtrædelser af regler, der i medfør af stk. 3  

 forbliver i kraft, straffes med bøde.
Reglerne i § 15, stk. 2 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 17.  Enhver, der inden lovens ikrafttræden har  

 påbegyndt opdræt af vildt, og som ikke er registreret efter lov nr. 224 af  

 22. april 1987 om hjortehold, skal have anmeldt dette til landbrugsministeren  

 inden den 1. april 1993.
 § 18.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
