 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Formål m.v.
§ 1.  Lovens formål er gennem en integrationsindsats  

 at § 2.  Loven gælder for udlændinge med lovligt ophold i  

 Danmark.
Ved udlændinge forstås i denne lov flygtninge og indvandrere, jf.  

 stk. 2, med lovligt ophold i Danmark.
 Stk. 2.  Ved flygtninge forstås i denne lov flygtninge  

 m.v., jf. § 54. Ved indvandrere forstås i denne lov familiesammenførte  

 udlændinge til flygtninge, jf. § 55, samt andre familiesammenførte  

 udlændinge, jf. § 56.
 Stk. 3.  Loven gælder ikke for udlændinge, der er  

 statsborgere i et andet nordisk land eller er statsborgere i et land, der er  

 tilsluttet Det Europæiske Fællesskab eller er omfattet af aftalen om Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejde, eller er omfattet af Det Europæiske  

 Fællesskabs regler om visumfritagelse og om ophævelse af indrejse- og  

 opholdsbegrænsninger i forbindelse med arbejdskraftens frie bevægelighed,  

 etablering og udveksling af tjenesteydelser m.v.
 § 3.  Integrationsindsatsen omfatter boligplacering af  

 flygtninge, jf. kapitel 3, introduktionsprogrammer for udlændinge, jf.  

 kapitel 4, og en almindelig integrationsindsats, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  Ved almindelig integrationsindsats forstås i  

 denne lov ethvert tiltag, som ikke er omfattet af lovens kapitel 3 og 4, og  

 som foretages af den offentlige forvaltning med det formål at integrere  

 flygtninge og indvandrere i det danske samfund.
Kommunalbestyrelsens opgaver § 4.  Kommunalbestyrelsen har ansvaret for  

 boligplacering af flygtninge, der er visiteret til den pågældende kommune,  

 jf. kapitel 3, introduktionsprogrammer for udlændinge, jf. kapitel 4,  

 udbetaling af introduktionsydelse, jf. kapitel 5, og samordning af den  

 almindelige integrationsindsats i kommunen, jf. § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  Ansvaret efter stk. 1 for flygtninge påhviler  

 kommunalbestyrelsen fra udgangen af den første hele måned efter tidspunktet  

 for meddelelse af opholdstilladelse til den pågældende, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Ansvaret efter stk. 1 for indvandrere og for  

 flygtninge med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, stk. 4, og § 8  

 påhviler kommunalbestyrelsen fra tidspunktet for den pågældendes registrering  

 i Det Centrale Personregister (CPR) som tilflyttet kommunen eller, hvis  

 ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet her i landet, fra tidspunktet  

 for meddelelse af opholdstilladelse.
Stk. 4.  Ansvaret efter stk. 1 påhviler  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvortil flygtningen bliver visiteret efter  

 reglerne i kapitel 3, eller hvor indvandreren bor eller opholder sig.
Tager  

 udlændingen bopæl eller ophold i en anden kommune, overgår ansvaret for  

 introduktionsprogram og udbetaling af introduktionsydelse efter de nærmere  

 regler i kapitel 4 og 5 til kommunalbestyrelsen i denne kommune.
 § 5.  En kommunalbestyrelse kan overlade udførelsen af  

 bestemte opgaver som led i gennemførelse af introduktionsprogrammer til en  

 eller flere organisationer eller foreninger m.v., herunder Dansk  

 Flygtningehjælp, uddannelsesinstitutioner og andre kommunalbestyrelser.
Boligplacering af flygtninge § 6.  Udlændingestyrelsen udsender hvert år senest den  

 1. april meddelelse om det antal flygtninge, som Udlændingestyrelsen påregner  

 at der meddeles opholdstilladelse til i hvert af de kommende tre år  

 (landstallet). Landstallet kan ændres af Udlændingestyrelsen, hvis forholdene  

 gør det nødvendigt.
 § 7.  Kommuneforeningerne i hvert amt og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner skal søge at aftale boligplaceringen inden for de  

 enkelte amter og i Københavns og Frederiksberg Kommuner i hvert af de  

 kommende tre år af det antal flygtninge, der er fastsat i landstallet, jf. §  

 6 (aftalte amtskvoter). Aftalen skal meddeles Udlændingestyrelsen inden den  

 1. juni hvert år.
Stk. 2.  Ændres landstallet for det indeværende  

 kalenderår, jf. § 6, 2. pkt., skal kommuneforeningerne i hvert amt og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner søge at indgå en ny aftale.
Aftalen skal  

 meddeles Udlændingestyrelsen inden for en af Udlændingestyrelsen fastsat  

 frist på normalt ikke mindre end 6 uger fra datoen for ændringen af  

 landstallet.
 Stk. 3.  Har kommuneforeningerne i hvert amt og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner ikke givet meddelelse om indgåelse af en  

 aftale efter stk. 1 til Udlændingestyrelsen inden den 1. juni, fastsætter  

 Udlændingestyrelsen inden den 15. juni i det pågældende år det antal  

 flygtninge, som påregnes boligplaceret inden for de enkelte amter og i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i hvert af de kommende tre år (fastsatte  

 amtskvoter).
 Stk. 4.  Ændres landstallet for det indeværende  

 kalenderår, og har kommuneforeningerne i hvert amt og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner ikke givet meddelelse om aftale efter stk. 2,  

 fastsætter Udlændingestyrelsen inden 30 dage efter udløbet af fristen i stk.  

 2 det antal flygtninge, som påregnes boligplaceret inden for de enkelte amter  

 og i Københavns og Frederiksberg Kommuner i det pågældende og de  

 efterfølgende to år.
 Stk. 5.  De fastsatte amtskvoter efter stk. 3 og 4 kan  

 ændres af Udlændingestyrelsen, hvis ændrede forhold gør det nødvendigt.
 § 8.  Kommunalbestyrelserne inden for et amt skal søge  

 at aftale, i hvilke kommuner det antal flygtninge, der er aftalt eller  

 fastsat i amtskvoterne, jf. § 7, stk. 1 og 3, skal boligplaceres i hvert af  

 de kommende tre år (aftalte kommunekvoter). Aftalen skal meddeles  

 Udlændingestyrelsen inden den 10. september hvert år.
Stk. 2.  Ændres de aftalte eller fastsatte amtskvoter  

 for det indeværende kalenderår, jf. § 7, stk. 2, 4 og 5, skal  

 kommunalbestyrelserne i hvert amt søge at indgå en ny aftale.
Aftalen skal  

 meddeles Udlændingestyrelsen inden for en af Udlændingestyrelsen fastsat  

 frist på normalt ikke mindre end 6 uger fra datoen for ændringen af  

 amtskvoten.
 Stk. 3.  Har kommunalbestyrelserne inden for et amt ikke  

 givet meddelelse om indgåelse af en aftale efter stk. 1 til  

 Udlændingestyrelsen inden den 10. september, fastsætter Udlændingestyrelsen  

 inden den 30. september i det pågældende år for hver kommune i amtet det  

 antal flygtninge, som påregnes boligplaceret inden for de enkelte kommuner i  

 hvert af de kommende tre år (fastsatte kommunekvoter).
 Stk. 4.  Ændres de aftalte eller fastsatte amtskvoter  

 for det indeværende kalenderår, og har kommunalbestyrelserne inden for et amt  

 ikke givet meddelelse om aftale efter stk. 2, fastsætter Udlændingestyrelsen  

 inden 30 dage efter udløbet af fristen i stk. 2 det antal flygtninge, som  

 påregnes boligplaceret inden for de enkelte kommuner i det pågældende år og  

 de efterfølgende to år.
 Stk. 5.  De fastsatte kommunekvoter efter stk. 3 og 4  

 kan ændres af Udlændingestyrelsen, hvis ændrede forhold gør det nødvendigt.
 § 9.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om  

 landstal, jf. § 6, om indgåelse af aftaler om amts- og kommunekvoter, jf. §  

 7, stk. 1 og 2, og § 8, stk. 1 og 2, om fastsættelse af amts- og  

 kommunekvoter, jf. § 7, stk. 3 og 4, og § 8, stk. 3 og 4, og om ændring af  

 fastsatte amtskvoter, jf. § 7, stk. 5, og § 8, stk. 5.
 § 10.  I forbindelse med meddelelse af  

 opholdstilladelse til en flygtning træffer Udlændingestyrelsen afgørelse om,  

 i hvilken kommune den pågældende skal tage bopæl (visitering).
Stk. 2.  En flygtning, der visiteres til en kommune i  

 medfør af stk. 1, skal af Udlændingestyrelsen registreres i Det Centrale  

 Personregister (CPR) som tilflyttet landet i denne kommune.
Registreringen  

 sker fra den dato, hvor ansvaret for flygtningen overgår til kommunen, jf. §  

 4, stk. 2.
 Stk. 3.  Registrering i medfør af stk. 2 finder sted,  

 uanset om flygtningen tager bopæl eller ophold i kommunen fra den i stk. 2  

 nævnte dato.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om Udlændingestyrelsens afgørelser efter stk. 1 og om registrering i  

 Det Centrale Personregister, jf. stk. 2 og 3.
 § 11.  Udlændingestyrelsen træffer afgørelse om  

 visitering på grundlag af de aftalte eller fastsatte kommunekvoter, jf. § 8,  

 den pågældende flygtnings personlige forhold samt forholdene i kommunen.
 § 12.  Kommunalbestyrelsen skal anvise bolig til de  

 flygtninge, som Udlændingestyrelsen visiterer til kommunen, jf. § 10.
Stk. 2.  Den anviste bolig skal være passende i forhold  

 til den enkelte flygtnings behov.
Lejen for den anviste bolig må ikke  

 overstige halvdelen af husstandsindkomsten.
Kommunalbestyrelsen kan dog i  

 særlige tilfælde anvise en bolig med en leje, der overstiger halvdelen af  

 husstandsindkomsten.
Kommunalbestyrelsen kan i så fald ikke nægte at yde fuld  

 støtte i medfør af § 15 i lov om individuel boligstøtte.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen afholder de udgifter, der  

 er forbundet med flygtningens flytning til kommunen.
 § 13.  Kommunalbestyrelsen kan erhverve, indrette  

 eller leje ejendomme i kommunen med henblik på gennem udlejning til beboelse  

 at medvirke til en bedre fordeling af udlændinges bosætningsmuligheder på  

 landsplan, regionalt plan og lokalt i kommunen.
 Stk. 2.  Ved udlejning af en bolig efter stk. 1 kan  

 kommunalbestyrelsen tillægge både danske og udenlandske statsborgere en  

 fortrinsret i forhold til andre boligsøgende, når dette sker af hensyn til  

 behovet for generelt at fremme udlændinges mulighed for integration.
§ 14.  Kommunalbestyrelsen skal inden 3 måneder, efter  

 at ansvaret er overgået til kommunalbestyrelsen, anvise boliger til de  

 flygtninge, som Udlændingestyrelsen har visiteret til kommunen.
Indtil det er  

 muligt at anvise en bolig, skal kommunalbestyrelsen anvise de pågældende  

 flygtninge et midlertidigt opholdssted.
Reglerne i lejeloven finder ikke  

 anvendelse i forbindelse med indkvartering på midlertidige opholdssteder.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om betaling for indkvartering på midlertidige opholdssteder og om inddrivelse  

 heraf.
§ 15.  Anviser kommunalbestyrelsen ikke inden 3  

 måneder, efter at ansvaret er overgået til kommunalbestyrelsen, boliger til  

 de flygtninge, som Udlændingestyrelsen har visiteret til kommunen, kan  

 Udlændingestyrelsen med henblik på at anvise boliger til de pågældende på  

 vegne af kommunalbestyrelsen og for kommunens regning indgå aftaler om Stk. 2.  Med henblik på at anvise bolig til de i stk. 1  

 nævnte flygtninge kan Udlændingestyrelsen endvidere på vegne af  

 kommunalbestyrelsen og for kommunens regning træffe beslutning om, at indtil  

 hver fjerde ledige almene familiebolig eller almene ungdomsbolig i kommunen  

 skal stilles til rådighed for Udlændingestyrelsen, jf. § 59, stk. 1 og 3, i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 Stk. 3.  Aftaler efter stk. 1, nr. 2-5, kan indgås, i  

 det omfang kommunalbestyrelsen ikke har indgået aftaler med udlejer.  

 Beslutning efter stk. 2 kan træffes i det omfang, boligorganisationen ikke  

 allerede stiller 1/4 af de ledige almene familie- og ungdomsboliger til  

 rådighed for kommunalbestyrelsen efter § 59, stk. 1-3, i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Introduktionsprogrammet § 16.  Udlændinge, der på tidspunktet for  

 kommunalbestyrelsens overtagelse af ansvaret er fyldt 18 år, skal tilbydes et  

 af den ansvarlige kommunalbestyrelse tilrettelagt introduktionsprogram.
 Stk. 2.  Et introduktionsprogram omfatter kursus i  

 samfundsforståelse, jf. § 20, danskundervisning, jf. §§ 21 og 22, og  

 aktivering, jf. §§ 23 og 24. Omfang og indhold af introduktionspro-grammet  

 for den enkelte udlænding fastlægges i en individuel handlingsplan, jf. § 19.
 Stk. 3.  Introduktionsprogrammet skal påbegyndes senest  

 en måned efter, at kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for en  

 udlænding.
 Stk. 4.  Introduktionsprogrammet har en varighed på tre  

 år efter, at kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for en udlænding.
 Stk. 5.  Mindreårige uledsagede asylansøgere med  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 eller § 9, stk. 2, nr. 4, kan  

 tilbydes introduktionsprogram, jf. stk. 1-4.
 § 17.  Introduktionsprogrammet for udlændinge, der  

 tilbydes aktivering i medfør af § 23, skal have et omfang af gennemsnitligt  

 mindst 30 timer pr. uge.
 § 18.  En udlænding kan fortsætte sin deltagelse i et  

 introduktionsprogram i en anden kommune, hvis kommunalbestyrelsen i denne  

 kommune godkender at overtage ansvaret for introduktionsprogrammet.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvortil  

 udlændingen flytter, skal overtage ansvaret for introduktionsprogrammet, hvis  

 flytningen er af væsentlig betydning for den pågældende udlændings  

 integrationsforløb, eller hvis særlige personlige forhold i øvrigt taler  

 derfor.
Handlingsplan § 19.  Kommunalbestyrelsen skal inden en måned efter  

 at have overtaget ansvaret for en udlænding omfattet af § 16 i samarbejde med  

 den pågældende udarbejde en individuel handlingsplan med det i § 16, stk. 2,  

 angivne indhold.
 Stk. 2.  Handlingsplanen skal udarbejdes på grundlag af  

 en vurdering af den enkelte udlændings individuelle færdigheder og  

 forudsætninger og skal målrettet sigte mod den enkelte udlændings  

 introduktion på arbejdsmarkedet eller mod en uddannelse.
Kursus i samfundsforståelse § 20.  Kommunalbestyrelsen skal tilbyde udlændinge  

 omfattet af § 16 et kursus i forståelsen af danske samfundsforhold m.v.  

 Kursuset skal have en varighed af mindst 20 timer.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan undlade at tilbyde en  

 udlænding deltagelse i kurset, når den pågældende må anses for at have  

 tilstrækkelig viden om de emner, kursuset omhandler, eller når ganske særlige  

 grunde i øvrigt taler derfor.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om kursusets indhold.
Danskundervisning § 21.  Kommunalbestyrelsen skal inden en måned efter  

 at have overtaget ansvaret for en udlænding omfattet af § 16 tilbyde den  

 pågældende undervisning i dansk.
Undervisningen i dansk har til formål at  

 sætte udlændinge i stand til at gennemføre en normal samtale på dansk og læse  

 og skrive tekster på det niveau, som den enkeltes introduktionsprogram retter  

 sig imod.
Danskundervisningen tilrettelægges i overensstemmelse med det i 2.  

 pkt. angivne formål og i overensstemmelse med den enkelte udlændings  

 handlingsplan, jf. § 19.
 Stk. 2.  I forbindelse med danskundervisningens  

 afslutning udstedes et bevis for aktiv deltagelse til de udlændinge, der har  

 deltaget aktivt i danskundervisningen.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 danskundervisningens indhold og om udstedelse af bevis for aktiv deltagelse.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis  

 undlade at tilbyde en udlænding deltagelse i danskundervisning, når den  

 pågældendes danskkundskaber skønnes at være tilstrækkelige, eller når ganske  

 særlige grunde i øvrigt taler derfor.
 § 22.  Kommunalbestyrelsen skal tilbyde særskilt  

 tilrettelagt danskundervisning til udlændinge, der har behov derfor, og som  

 på grund af påbegyndt beskæftigelse eller uddannelse ikke kan følge det  

 ellers tilbudte danskundervisningsforløb.
Aktivering § 23.  Udlændinge, der i medfør af kapitel 5 er  

 berettiget til introduktionsydelse, skal af kommunalbestyrelsen tilbydes  

 aktivering.
Aktiveringen tilrettelægges i overensstemmelse med den enkelte  

 udlændings handlingsplan, jf. § 19.
 Stk. 2.  Aktivering kan omfatte en eller flere af  

 følgende typer aktiviteter:
 Stk. 3.  Reglerne i § 18 i lov om aktiv socialpolitik  

 finder tilsvarende anvendelse på udlændinge, der tilbydes virksomhedspraktik  

 i medfør af stk. 2, nr. 2.
 Stk. 4.  De regler, som socialministeren fastsætter i  

 medfør af § 16, stk. 3, i lov om aktiv socialpolitik, gælder også for de  

 uddannelsesaktiviteter, som kommunalbestyrelsen kan tilbyde i medfør af stk.  

 2, nr. 3.
 Stk. 5.  Det er en betingelse for at deltage i voksen-  

 eller efteruddannelse i medfør af stk. 2, nr. 6, at uddannelsen indgår i  

 handlingsplanen efter § 19, og at der ikke er en rimelig udsigt til, at  

 udlændingen får stabilt og ustøttet arbejde i den planlagte  

 uddannelsesperiode.
 Stk. 6.  De regler, som socialministeren fastsætter i  

 medfør af § 13 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, gælder også for de uddannelsesaktiviteter, som kommunalbestyrelsen  

 kan tilbyde i medfør af stk. 2, nr. 3 og 6.
 Stk. 7.  Når kommunalbestyrelsen tilbyder aktivering,  

 skal den så vidt muligt give flere tilbud at vælge imellem.
 Stk. 8.  Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis  

 undlade at tilbyde en udlænding deltagelse i aktivering, når ganske særlige  

 grunde taler derfor.
 Stk. 9.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om aktiveringens indhold.
 § 24.  Såfremt aktiveringen har en sammenhængende  

 varighed på 12 måneder eller derover, skal der ud over den fastlagte  

 aktiveringsperiode indlægges en friperiode på en måned, således at  

 aktiveringen ikke overstiger 11 måneder inden for en 12 måneders periode.  

 Kommunalbestyrelsen skal tilstræbe, at friperioden fastlægges efter aftale  

 med den pågældende udlænding.
 Stk. 2.  I friperioden er udlændingen ikke omfattet af  

 pligten til at udnytte sine arbejdsmuligheder efter § 25, stk. 2.
Introduktionsydelse § 25.  Udlændinge, der tilbydes et  

 introduktionsprogram, jf. kapitel 4, er efter reglerne i dette kapitel  

 berettiget til introduktionsydelse i op til tre år fra det tidspunkt, hvor  

 ansvaret overgår til kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen træffer  

 afgørelse om udbetaling af introduktionsydelse efter reglerne i dette  

 kapitel.
 Stk. 2.  Der kan kun udbetales introduktionsydelse, hvis  

 udlændingen opfylder betingelserne i § 13, stk. 1, 4 og 5, § 14 og § 15 i lov  

 om aktiv socialpolitik og forskrifter udstedt i medfør af disse regler. § 2 i  

 lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Hvis udlændingen og dennes ægtefælle på  

 tidspunktet for integrationsansvarets overgang til kommunalbestyrelsen har en  

 samlet indtægt, der mindst svarer til, hvad den eller de pågældende ville  

 have opnået i hjælp til forsørgelse efter §§ 25 eller 34 i lov om aktiv  

 socialpolitik, kan der ikke udbetales introduktionsydelse.
I den samlede  

 indtægt medregnes ikke de i § 33 i lov om aktiv socialpolitik angivne  

 indtægter.
 Stk. 4.  Har en person, der bor i Danmark, påtaget sig  

 at forsørge udlændingen, og er opholdstilladelsen betinget af, at den  

 pågældende har godtgjort at være i stand hertil, jf. udlændingelovens § 9, er  

 udlændingen ikke berettiget til at få introduktionsydelse.
 Stk. 5.  Det er en betingelse for udbetaling af  

 introduktionsydelse, at udlændingen ikke er berettiget til at modtage statens  

 uddannelsesstøtte og ikke opfylder betingelserne for tilkendelse af  

 førtidspension i henhold til lov om social pension.
§ 26.  En udlænding, der efter § 25 er berettiget til  

 introduktionsydelse eller er omfattet af § 25, stk. 4, er ikke berettiget til  

 hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller til folkepension efter lov om  

 social pension.
Dette gælder dog ikke hjælp til repatriering i medfør af lov  

 om aktiv socialpolitik § 86.
 Stk. 2.  Modtagelse af introduktionsydelse er ikke til  

 hinder for udbetaling af ydelser efter anden lovgivning end den i stk. 1  

 anførte.
 § 27.  Den månedlige introduktionsydelse udgør for  

 enlige personer højst 5.000 kr. pr. person og for personer, der har  

 forsørgelsespligt over for mindreårige børn, højst 7.000 kr. pr. person.  

 Reglerne i § 25, stk. 5, og § 26, stk. 1 og 2, i lov om aktiv socialpolitik  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Introduktionsydelsen efter stk. 1 kan dog ikke  

 overstige den forsørgelsesydelse, som en person ville være berettiget til  

 efter lov om aktiv socialpolitik eller lov om social pension.
 § 28.  Har udlændingen eller dennes ægtefælle  

 indtægter, trækkes disse fra introduktionsydelsen, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  Har udlændingen arbejdsindtægter, nedskrives  

 hjælpen forholdsmæssigt med det antal timer, den pågældende er beskæftiget  

 pr. uge i forhold til en 30-timers-arbejdsuge, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  Såfremt også udlændingens ægtefælle er omfattet  

 af introduktionsprogrammet, trækkes den del af ægtefællens eventuelle  

 arbejdsindkomst, der hidrører fra det antal arbejdstimer, der overstiger 30  

 timer pr. uge, fra udlændingens introduktionsydelse, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  Den del af udlændingens eller dennes ægtefælles  

 arbejdsindtægt, der overstiger det beløb, udlændingen ville have opnået i  

 hjælp til forsørgelse efter §§ 25 eller 34 i lov om aktiv socialpolitik,  

 trækkes fra den pågældendes introduktionsydelse.
 Stk. 5.  §§ 32 og 33 i lov om aktiv socialpolitik finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 29.  En udlænding, der som led i  

 introduktionsprogrammet, jf. kapitel 4, aktiveres i virksomhedspraktik, jf. §  

 23, stk. 2, nr. 2, modtager en introduktionsydelse, der beregnes efter §§ 27  

 og 28. Ydelsen skal dog mindst udgøre 30 kr. pr. aktiveringstime.
 Stk. 2.  Ud over introduktionsydelsen efter stk. 1  

 modtager en udlænding i virksomhedspraktik et beskæftigelsestillæg på 10 kr.  

 pr. aktiveringstime.
 § 30.  Kommunalbestyrelsen kan nedsætte  

 introduktionsydelsen med indtil 20 pct. i forhold til den i henhold til §§ 27  

 og 28 og § 29, stk. 1, beregnede ydelse, hvis udlændingen eller dennes  

 ægtefælle uden rimelig grund udebliver fra introduktionsprogrammet, jf.  

 kapitel 4. § 39 i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Hvis udlændingen uden rimelig grund er  

 udeblevet fra virksomhedspraktik, jf. § 23, stk. 2, nr. 2, nedsætter  

 kommunalbestyrelsen beskæftigelsestillægget efter § 29, stk. 2, med et beløb  

 svarende til det antal timer, fraværet har varet.
 § 31.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 introduktionsydelsen nedsættes eller ophører, hvis udlændingen eller dennes  

 ægtefælle uden rimelig grund afviser at deltage i introduktionsprogrammet,  

 jf. kapitel 4.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 udlændingen eller dennes ægtefælle uden rimelig grund afviser tilbud om  

 arbejde, så længe muligheden for at benytte tilbudet består.
Stk. 3.  Den i medfør af stk. 1 og 2 fastsatte  

 nedsættelse eller ophør af introduktionsydelse vedvarer, så længe grundlaget  

 herfor er til stede.
Kommunalbestyrelsen skal ved udgangen af hver måned  

 foretage en vurdering heraf.
 § 32.  Har kommunalbestyrelsen i den kommune, hvortil  

 den pågældende udlænding flytter, ikke godkendt at overtage ansvaret for  

 introduktionsprogrammet, kan kommunalbestyrelsen i denne kommune bestemme, at  

 introduktionsydelsen nedsættes eller ophører.
 Stk. 2.  Flytter en udlænding, der i medfør af stk. 1  

 har fået nedsat sin introduktionsydelse, tilbage til den kommune, som den  

 pågældende er fraflyttet, udbetaler kommunalbestyrelsen i denne kommune efter  

 ansøgning fuld introduktionsydelse fra udgangen af den første hele måned  

 efter tilbageflytningen, såfremt de øvrige betingelser herfor efter reglerne  

 i dette kapitel er opfyldt.
Hjælp i særlige tilfælde Hjælp ved forsørgelsessvigt § 33.  Kommunalbestyrelsen kan yde løbende hjælp til  

 rimeligt begrundede udgifter til forsørgelse til udlændinge, der efter § 25,  

 stk. 4, ikke er berettiget til introduktionsydelse, men efter de øvrige  

 bestemmelser i kapitel 5 ville være berettiget hertil, hvis det må udelukkes,  

 at den person, der har ansvaret for forsørgelse, opfylder sine forpligtelser.
Hjælp til udgifter ved deltagelse i introduktionsprogrammer § 34.  Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp  

 til dokumenterede og rimelige udgifter i forbindelse med en udlændings  

 deltagelse i introduktionsprogrammer, herunder deltagerudgifter, transport,  

 arbejdsredskaber og værktøj, arbejdsbeklædning og undervisningsmaterialer.  

 Til udlændinge i virksomhedspraktik kan hjælpen alene udbetales, når  

 udgifterne ved deltagelse heri kun i begrænset omfang er dækket af  

 beskæftigelsestillægget efter § 29, stk. 2.
Enkeltudgifter § 35.  Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp  

 til rimeligt begrundede enkeltudgifter, såfremt den pågældendes egen  

 afholdelse af udgifterne i afgørende grad vil vanskeliggøre den pågældendes  

 og dennes families muligheder for at klare sig selv i fremtiden.
Hjælpen kan  

 normalt kun ydes, hvis udgifterne er opstået som følge af behov, der ikke har  

 kunnet forudses.
Kommunalbestyrelsen kan dog efter en konkret vurdering  

 undtagelsesvis yde hjælp til en udgift, der har kunnet forudses, hvis  

 afholdelsen af udgiften er af helt afgørende betydning for den pågældendes  

 eller dennes families livsførelse.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan give udlændinge med  

 begrænsninger i arbejdsevnen, som er ansat, eller som skal ansættes på  

 arbejdsmarkedet, hjælp til værktøj og arbejdsredskaber samt hjælp til  

 kortvarige kurser. § 78 i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Sygebehandling m.v.
§ 36.  Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp  

 til udgifter til sygebehandling, medicin, tandbehandling eller lignende, der  

 ikke kan dækkes efter anden lovgivning, hvis den pågældende ikke har  

 økonomisk mulighed for at betale udgifterne.
Der kan kun ydes hjælp, hvis  

 behandlingen er nødvendig og helbredsmæssigt velbegrundet.
Der kan kun  

 undtagelsesvis ydes hjælp til udgifter til behandling uden for det offentlige  

 behandlingssystem.
Dette forudsætter, at der ikke er behandlingsmuligheder  

 inden for det offentlige behandlingssystem, og at behandlingen i hvert enkelt  

 tilfælde er lægeligt velbegrundet.
Særlig hjælp vedrørende børn § 37.  Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp  

 til udgifter ved udøvelse af ret til samvær med egne børn under 18 år, som  

 ikke bor hos ansøgeren.
Det er en betingelse for at yde hjælp, at ansøgeren  

 ikke har økonomisk mulighed for at betale udgifterne.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan yde hjælp til  

 rejseudgifter med henblik på kontakt til børn, der er ført til udlandet uden  

 samtykke fra forældremyndighedens indehaver.
Det er en forudsætning, at sagen  

 er blevet anmeldt til dansk politi, og at kommunen har forelagt sagen for  

 Udenrigsministeriet.
Det er yderligere en forudsætning, at indehaveren af  

 forældremyndigheden ikke selv har økonomisk mulighed for at betale udgiften.
§ 38.  Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp  

 til udgifterne ved at forsørge et barn, når forældremyndigheden ved  

 forældremyndighedsindehaverens død er tillagt en anden eller andre, der ikke  

 har forsørgelsespligt over for barnet.
Det er en betingelse, at barnets  

 indtægter, herunder det særlige børnetilskud efter lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag, ikke er tilstrækkelige til at dække  

 udgifterne ved at forsørge barnet.
Flytning § 39.  Kommunalbestyrelsen kan yde hjælp til flytning,  

 som forbedrer bolig- eller erhvervsforhold for en udlænding eller dennes  

 familie.
Det er en betingelse for hjælpen, at hverken den pågældende eller  

 dennes ægtefælle har økonomiske muligheder for at betale udgifterne.
 Stk. 2.  Hjælp efter stk. 1 ydes af kommunalbestyrelsen  

 i den kommune, som udlændingen fraflytter.
 Stk. 3.  Flytter udlændingen til en anden kommune, kan  

 hjælp efter stk. 1 kun ydes, såfremt kommunalbestyrelsen i denne kommune har  

 godkendt at overtage ansvaret for introduktionsprogrammet.
 Stk. 4.  Hvis flytningen sker til udlandet, kan hjælp  

 efter stk. 1 kun ydes, såfremt den pågældende udlænding er statsborger i  

 eller har særlig tilknytning til vedkommende land eller er sikret varige  

 arbejdsmuligheder i landet.
Udbetaling af hjælp og tilbagebetaling § 40.  Reglerne om udbetaling af hjælp i kapitel 11 i  

 lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende anvendelse på ydelser udbetalt  

 i medfør af kapitel 5 og 6.
 § 41.  Reglerne om tilbagebetaling i kapitel 12 i lov  

 om aktiv socialpolitik finder tilsvarende anvendelse på ydelser udbetalt i  

 medfør af kapitel 5 og 6.
Integrationsråd og Rådet for Etniske  

 Minoriteter § 42.  I kommuner, hvor flere end 50 personer over 18  

 år i fællesskab fremsætter skriftlig anmodning herom, skal  

 kommunalbestyrelsen oprette et integrationsråd.
Stk. 2.  Integrationsrådet kan afgive vejledende  

 udtalelser om den almindelige integrationsindsats i kommunen og om de  

 introduktionsprogrammer, der tilbydes af kommunalbestyrelsen.
Udtalelserne  

 offentliggøres.
Stk. 3.  Integrationsrådet består af mindst syv  

 medlemmer med bopæl i kommunen.
Medlemmerne udpeges af kommunalbestyrelsen.  

 Rådets funktionsperiode følger den kommunale valgperiode.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen fastsætter medlemstallet.  

 Medlemmerne udpeges blandt medlemmer af lokale flygtninge- og  

 indvandrerforeninger eller andre tilsvarende personer i kommunen.
Endvidere  

 udpeges medlemmer blandt personer med tilknytning til arbejdsmarkedets  

 parter, skolebestyrelser og lokale foreninger i kommunen.
Kommunalbestyrelsen  

 kan udpege et eller flere medlemmer af rådet som repræsentanter for kommunen.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen drager omsorg for  

 sekretariatsbetjeningen af integrationsrådet.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen fastsætter forretningsorden  

 for integrationsrådet på baggrund af en af indenrigsministeren udarbejdet  

 standardforretningsorden.
 § 43.  Indenrigsministeren nedsætter  

 repræsentantskabet for Rådet for Etniske Minoriteter.
 Stk. 2.  Hvert af de i § 42 nævnte integrationsråd  

 vælger hvert fjerde år blandt de i § 42, stk. 4, 2. pkt., nævnte medlemmer et  

 medlem til repræsentantskabet for Rådet for Etniske Minoriteter.  

 Repræsentantskabets opgave er at vælge Rådet for Etniske Minoriteter.  

 Repræsentantskabets funktionsperiode følger den kommunale valgperiode.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren drager omsorg for  

 sekretariatsbetjeningen af repræsentantskabet for Rådet for Etniske  

 Minoriteter og for mødeledelsen.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren fastsætter regler om valg  

 af og forretningsorden for repræsentantskabet for Rådet for Etniske  

 Minoriteter.
§ 44.  Repræsentantskabet for Rådet for Etniske  

 Minoriteter vælger efter reglerne om forholdstalsvalg i § 24, stk. 3, i lov  

 om kommunernes styrelse hvert fjerde år blandt sine medlemmer 14 medlemmer  

 til Rådet for Etniske Minoriteter.
Rådets funktionsperiode følger den  

 kommunale valgperiode.
 Stk. 2.  Rådet vælger et medlem som formand og to  

 medlemmer som næstformænd.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren udpeger to tilforordnede  

 medlemmer fra Indenrigsministeriet, som ikke har stemmeret.
 Stk. 4.  Rådet for Etniske Minoriteter rådgiver  

 indenrigsministeren om spørgsmål af betydning for flygtninge og indvandrere.  

 Rådet kan ikke afgive udtalelser om enkeltsager.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren drager omsorg for  

 sekretariatsbetjeningen af Rådet for Etniske Minoriteter.
 Stk. 6.  Indenrigsministeren fastsætter regler om valg  

 af og forretningsorden for Rådet for Etniske Minoriteter.
 Finansiering og administration m.v.
 § 45.  Udgifter efter denne lov til udlændinge  

 afholdes af den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4.  

 Tager udlændingen bopæl eller ophold i en anden kommune, afholdes udgifterne  

 efter denne lov af denne kommune.
 Stk. 2.  Staten refunderer 75 pct. af kommunernes  

 udgifter til introduktionsydelser, jf. kapitel 5.
Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 2 afholder staten en  

 kommunes udgifter til introduktionsydelser til udlændinge, jf. § 133 i lov om  

 social service, som Stk. 4.  Staten afholder kommunernes udgifter til hjælp  

 i særlige tilfælde, jf. kapitel 6.
Stk. 5.  Staten yder i den 3-årige introduktionsperiode,  

 jf. § 16, stk. 4, et grundtilskud på 3.400 kr. pr. måned for hver udlænding  

 omfattet af introduktionsprogrammet, jf. § 16, til dækning af sociale  

 merudgifter og generelle udgifter i medfør af kapitel 3 og 4 til udlændinge  

 til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen.
For udlændinge  

 omfattet af stk. 3 er tilskuddet efter 1. pkt. dog alene 1.900 kr. pr. måned  

 til dækning af de generelle udgifter.
Tilskuddet udbetales til den pågældende  

 udlændings bopælskommune.
 Stk. 6.  Staten yder et tilskud på 5.200 kr. pr. måned  

 for hver udlænding, der modtager aktivering under introduktionsprogrammet,  

 jf. § 23, til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen.
 Stk. 7.  Staten yder et tilskud på 3.300 kr. pr. måned  

 for hver udlænding, der ikke modtager aktivering under  

 introduktionsprogrammet, men alene modtager kursus i samfundsforståelse og  

 danskundervisning, jf. §§ 20 og 21, til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen.
 Stk. 8.  Staten yder et tilskud på 950 kr. pr. måned for  

 hver udlænding, der modtager danskundervisning i medfør af § 22, til den  

 kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen.
Stk. 9.  Staten yder til den kommune, der ved udløbet af  

 den 3-årige introduktionsperiode, jf. § 16, stk. 4, har ansvaret for  

 introduktionsprogrammet, et tilskud for hver udlænding, der har været  

 omfattet af programmet bortset fra udlændinge omfattet af stk. 3. Tilskuddet  

 er for den enkelte udlænding 2.900 kr., 1.950 kr. og 950 kr. pr. måned i  

 henholdsvis det 1. år, det 2. år og det 3. år efter udløbet af  

 introduktionsperioden.
Tilskuddet udbetales til den pågældende udlændings  

 bopælskommune.
 Stk. 10.  Kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe og  

 meddele indenrigsministeren de oplysninger, herunder statistiske oplysninger,  

 som denne måtte forlange om kommunalbestyrelsens integrationsindsats.
 Stk. 11.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om udbetaling af de i stk. 5-9 fastsatte tilskud og om vilkårene  

 herfor.
 § 46.  Staten yder forskudsrefusion af en kommunes  

 udgifter efter denne lov.
 Stk. 2.  Tilskud efter § 45, stk. 5-9, afregnes  

 forskudsvis i forbindelse med de månedlige forskudsudbetalinger fra staten af  

 kommunal indkomstskat.
 § 47.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om anvisning af refusion og tilskud, regnskabsaflæggelse og revision.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 forældelse af kommuners og amtskommuners krav om refusion og tilskud efter  

 denne lov.
 § 48.  De beløb, der er anført i § 27, stk. 1, § 29, §  

 45, stk. 5-9, og § 59, stk. 3 og 4, er fastsat i 1998-niveau og reguleres fra  

 og med 1999 een gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten efter  

 lov om en satsreguleringsprocent.
Indhentning og videregivelse af oplysninger § 49.  Den, der ansøger om eller modtager ydelser  

 efter kapitel 4-6, har pligt til at medvirke til at tilvejebringe de  

 oplysninger, der er nødvendige for at afgøre, om den pågældende har ret til  

 ydelsen.
 Stk. 2.  Den, der modtager ydelser efter kapitel 4-6,  

 har pligt til at give kommunalbestyrelsen oplysninger om ændringer i sine  

 forhold, der kan have betydning for den fortsatte ret til ydelsen.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med  

 behandling af sager om ydelser efter kapitel 4-6 give udlændingen skriftlig  

 underretning om pligten til at give oplysninger efter stk. 1 og 2 om, hvilke  

 typer af ændringer i den pågældendes forhold der kan have betydning for  

 hjælpen, og som udlændingen efter stk. 2 har pligt til at oplyse om, og om  

 konsekvenserne af, at der ikke oplyses om ændringerne.
 § 50.  Kommunalbestyrelsen kan med udlændingens  

 samtykke forlange, at personer og myndigheder m.v., der har kendskab til  

 forholdene, giver oplysninger, der må anses for nødvendige ved behandling af  

 sager om ydelser efter kapitel 4-6. Det gælder også oplysninger om  

 udlændinges rent private forhold og andre fortrolige oplysninger.  

 Kommunalbestyrelsen kan i den forbindelse indhente læge- og sygehusjournaler.
 Stk. 2.  Kan udlændingens samtykke ikke opnås, kan  

 oplysningerne indhentes uden samtykke.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal oplyse udlændingen om  

 adgangen til at indhente oplysninger efter stk. 1 og om konsekvenserne af, at  

 udlændingen ikke vil medvirke til at indhente oplysninger.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan begære optaget forhør  

 efter retsplejelovens § 1018 med henblik på indhentning af oplysninger som  

 nævnt i stk.1.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan kræve at få oplysninger  

 om økonomiske forhold i elektronisk form fra andre offentlige myndigheder og  

 arbejdsløshedskasser.
Oplysningerne kan indhentes som led i behandlingen af  

 en enkelt sag eller som led i en generel søgning til brug for kontrol.
 § 51.  Udlændingestyrelsen meddeler uden udlændingens  

 samtykke i forbindelse med meddelelse af opholdstilladelse navn, personlige  

 data og opholdsgrundlag til den kommunalbestyrelse, som integrationsansvaret  

 påhviler.
 Stk. 2.  Udlændingestyrelsen kan med udlændingens  

 samtykke videregive andre oplysninger om den pågældende, herunder oplysninger  

 om udlændingens rent private forhold og andre fortrolige oplysninger til den  

 kommunalbestyrelse, som integrationsansvaret påhviler, når det må antages, at  

 oplysningerne har væsentlig betydning for kommunalbestyrelsens varetagelse af  

 integrationsansvaret.
 Stk. 3.  Flytter en udlænding til en anden kommune,  

 meddeler kommunalbestyrelsen i den kommune, hvorfra udlændingen flytter, uden  

 udlændingens samtykke navn, personlige data og opholdsgrundlag til den  

 pågældende kommunalbestyrelse.
 Stk. 4.  Flytter en udlænding til en anden kommune, og  

 viderefører kommunalbestyrelsen i denne kommune et for den pågældende  

 påbegyndt introduktionsprogram, kan kommunalbestyrelsen med udlændingens  

 samtykke videregive oplysninger om den pågældendes rent private forhold og  

 andre fortrolige oplysninger til den pågældende kommunalbestyrelse, når det  

 må antages, at oplysningerne har væsentlig betydning for kommunalbestyrelsens  

 varetagelse af integrationsansvaret.
Stk. 5.  Opnås samtykke ikke, kan oplysningerne i stk. 2  

 og 4 videregives uden samtykke.
Er der tale om oplysninger om den pågældendes  

 rent private forhold, kan videregivelse alene ske i overensstemmelse med  

 reglerne i forvaltningslovens § 28, stk. 2.
 § 52.  Til brug for Udlændingestyrelsens afgørelse om  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. udlændingelovens § 11,  

 stk. 5, afgiver kommunalbestyrelsen på anmodning fra Udlændingestyrelsen en  

 udtalelse om, hvorvidt den pågældende udlænding har gennemført et tilbudt  

 introduktionsprogram, jf. kapitel 4, eller, hvis dette ikke er tilfældet, har  

 gennemført et andet tilbudt forløb, der kan sidestilles hermed, samt hvorvidt  

 den pågældende udlænding har forfalden gæld på over 50.000 kr. til det  

 offentlige og i givet fald har indgået en aftale om afvikling af gælden og  

 overholder en sådan aftale.
Klageregler § 53.  Udlændingestyrelsens bestemmelse om  

 landstallet, jf. § 6, om amts- og kommunekvoter, jf. §§ 7 og 8, om  

 visitering, jf. §§ 10 og 11, og om anvisning af boliger, jf. § 15, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne lov  

 kan indbringes for det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse om udpegning af medlemmer af integrationsrådet, jf. § 42, kan dog  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens udtalelse efter § 52 kan  

 indbringes for det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 4.  Det sociale nævns afgørelser efter stk. 2 og 3  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Den Sociale  

 Ankestyrelse kan dog efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område optage en sag til behandling, når  

 ankestyrelsen skønner, at sagen har principiel eller generel betydning.
Definitioner § 54.  Ved flygtninge m.v. forstås i denne lov  

 udlændinge med opholdstilladelse efter § 55.  Ved familiesammenførte udlændinge til  

 flygtninge forstås i denne lov udlændinge med opholdstilladelse i medfør af  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2-4, samt § 9, stk. 2, nr. 1 og 4, som  

 følge af en familiemæssig tilknytning til en person omfattet af § 54 .
 § 56.  Ved andre familiesammenførte udlændinge forstås  

 i denne lov udlændinge med opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens §  

 9, stk. 1, nr. 2-4, samt § 9, stk. 2, nr. 1 og 4, der er meddelt  

 opholdstilladelse som følge af en familiemæssig tilknytning til en person,  

 der ikke er omfattet af § 54.
 § 57.  Meddeles en udlænding med opholdstilladelse,  

 der er omfattet af §§ 54-56, efterfølgende opholdstilladelse på andet  

 grundlag, har de i denne lov fastsatte bestemmelser virkning fra den første  

 opholdstilladelse.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 58.  Loven træder i kraft den 1. januar 1999, jf.  

 dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  §§ 6,7,8 og 9 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende .
 Stk. 3.  Lovens kapitler 3-6, 9 og 10 gælder ikke for  

 udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse inden den 1. januar 1999.
 Stk. 4.  § 62, nr. 2-6, træder i kraft den 1. juli 1998  

 og har virkning fra og med tilskudsåret 1999.
Stk. 5.  Integrationsrådene afholder tidligst den 1.  

 juli 1999 valg til repræsentantskabet for Rådet for Etniske Minoriteter, som  

 herefter afholder valg til Rådet for Etniske Minoriteter.
Er der den 1. juli  

 1999 ikke oprettet 14 integrationsråd, afholdes valget, når dette er  

 tilfældet.
Funktionsperioden for repræsentantskabet for Rådet for Etniske  

 Minoriteter og Rådet for Etniske Minoriteter følger herefter den kommunale  

 valgperiode.
 § 59.  Den kommune, hvor en udlænding bor eller  

 opholder sig, skal i indtil 18 måneder efter, at den pågældende er meddelt  

 opholdstilladelse, yde den pågældende integrationsbistand efter reglerne i  

 lov om aktiv socialpolitik, lov om social service og lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 Stk. 2.  Pligten efter stk. 1 gælder kun for udlændinge,  

 der efter den 1. juli 1997 er meddelt opholdstilladelse inden lovens  

 ikrafttræden og den 31. december 1998 var omfattet af § 134 a, stk. 1, i lov  

 om social bistand eller § 107, stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 3.  For hver udlænding, der er omfattet af stk. 1  

 og 2, yder staten i indtil 18 måneder efter tidspunktet for meddelelse af  

 opholdstilladelse et tilskud på 2.250 kr. pr. måned til dækning af udgifter  

 til boligplacering, social rådgivning, vejledning, tolkning m.v. til den  

 kommune, hvor udlændingen bor eller opholder sig.
 Stk. 4.  For hver udlænding, der er omfattet af stk. 1  

 og 2, yder staten i indtil 18 måneder efter tidspunktet for meddelelse af  

 opholdstilladelse et aktiveringstilskud på 1.400 kr. pr. personmåned.  

 Tilskuddet ydes ved gennemførelse af aktiveringstilbud til den enkelte  

 udlænding med mindst 35 timer om måneden.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for udbetaling af de i stk. 3 og 4 fastsatte tilskud og vilkårene  

 herfor.
 § 60 .  Følgende love og lovbestemmelser ophæves:
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 § 61.  I § 9, stk. 5, 1. pkt., i  

 udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 650 af 13. august 1997, som ændret  

 ved § 14 i lov nr. 980 af 17. december 1997, ændres »lov om aktiv  

 socialpolitik« til: »lov om aktiv socialpolitik og lov om  

 integration af udlændinge i Danmark«.
 § 62.  I lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 4.  

 juli 1997, som ændret ved § 15 i lov nr. 980 af 17. december 1997 og § 8 i  

 lov nr. 1094 af 29. december 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 2, nr. 5, indsættes efter »kommunal  

 aktivering,» : »kommunale udgifter til danskundervisning af  

 udlændinge samt introduktionsydelse og aktivering efter kapitel 4 og 5 i lov  

 om integration af udlændinge i Danmark,».
 2. I § 21, stk. 1, 2. pkt., ændres »sociale udgifter  

 til flygtninge« til: »sociale udgifter til flygtninge, der er  

 meddelt opholdstilladelse før den 1. januar 1999«.
 3. § 21, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Tilskud til dækning af kommunernes merudgiftsbehov efter stk. 1, 1.  

 pkt., ydes med 4.090 kr. pr. flygtning og indvandrer og yderligere  

 henholdsvis 4.000 kr. pr. 0-5-årig flygtning og indvandrer og 16.427 kr. pr.  

 6-16-årig flygtning og indvandrer.« 4 . § 21, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Tilskud til dækning af kommunernes  

 merudgiftsbehov efter stk. 1, 2. pkt., ydes for flygtninge, der er meddelt  

 opholdstilladelse før den 1. januar 1999, og som den 1. januar i tilskudsåret  

 har haft opholdstilladelse i Danmark fra 1 1/2 år til 10 1/2 år.
Tilskuddet  

 pr. flygtning fastlægges til henholdsvis 38.611 kr., 31.526 kr., 23.646 kr.,  

 15.762 kr. og 7.882 kr. pr. flygtning med opholdstilladelse i henholdsvis fra  

 1 1/2 år til 6 1/2 år, fra 6 1/2 år til 7 1/2 år, fra 7 1/2 år til 8 1/2 år,  

 fra 8 1/2 år til 9 1/2 år og fra 9 1/2 år til 10 1/2 år.« 5. I § 21, stk. 4, ændres »1.000« til:  

 »1.089«.
 6 . § 21, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  De i stk. 2-4 nævnte beløb reguleres fra  

 og med tilskudsåret 1999 een gang årligt med satsreguleringsprocenten efter  

 lov om en satsreguleringsprocent.« § 63.  I lov nr. 281 af 27. april 1994 om kommunal  

 anvisningsret foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, 1. pkt., ændres »5 år« til:  

 »6 år«.
2. I § 4, stk. 3, 1. pkt., ændres »15 pct.« til:  

 »20 pct.« 3. I § 4, stk. 3, 4. pkt., ændres »5-års-periode«  

 til: »6-års-periode«.
4. I § 4, stk. 6, ændres »8.000 kr.« til:  

 »14.000 kr.«, »10.000 kr.« ændres til: »16.000  

 kr.«, og »12.000 kr.« ændres til: »18.000 kr.« 5. § 6, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Kommunens udgifter i medfør af § 5, stk. 2, ved udlejning til  

 flygtninge, jf. § 65 i lov om individuel boligstøtte, refunderes af staten  

 med 100 pct.« § 64.  I lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social  

 service, som ændret ved § 27 i lov nr. 980 af 17. december 1997, lov nr. 1110  

 af 29. december 1997, § 1 i lov nr. 279 af 13. maj 1998 og § 1 i det af  

 Folketinget den 19. juni 1998 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om  

 social service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område. (Klage over afgørelser om personlig og praktisk hjælp m.v.),  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 66, stk. 2, ophæves.
 2. I § 133, stk. 1, ændres »stk. 2-4« til:  

 »stk. 2 og 3«.
 3. § 133, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Staten afholder fuldt ud udgifter til  

 hjælp efter § 28, § 29, § 40, stk. 2, nr. 1-10, § 77, § 79 og § 84 i de  

 første 3 år efter datoen for opholdstilladelsen.« 4. § 133, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 3.
 5. I § 133, stk. 4 , der bliver stk. 3, ændres »stk. 2  

 og 3« til: »stk. 2«.
 § 65.  I lov nr. 455 af 10. juni 1997 om aktiv  

 socialpolitik, som ændret ved § 8 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997, § 26 i  

 lov nr. 980 af 17. december 1997, § 5 i lov nr. 1077 af 29. december 1997, §  

 2 i lov nr. 1108 af 29. december 1997, § 2 i lov nr. 1112 af 29. december  

 1997, § 2 i lov nr. 262 af 6. maj 1998 og § 2 i lov nr. 345 af 15. juni 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 107, stk. 1, ændres »stk. 2-6« til:  

 »stk. 2-4«.
 2. § 107, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 3. I § 107, stk. 4, ændres »6 1/2 år« til:  

 »1 1/2 år«.
 4. § 107, stk. 5 og 6, ophæves.
 5. § 109, stk. 1, nr. 9, ophæves.
 6. Efter § 117 indsættes:
»§ 117 a.  Indenrigsministeren fremsætter forslag  

 for Folketinget til revision af §§ 86 og 87 inden udgangen af folketingsåret  

 1998-99.« § 66.  I lov nr. 464 af 30. juni 1993 om ændring af  

 lov om social bistand, lov om social pension og udlændingeloven. (Hjælp til  

 frivillig repatriering) foretages følgende ændring:
 1. § 4, stk. 2, ophæves.
 § 67.  Indenrigsministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget til revision af loven inden udgangen af folketingsåret 2002-2003.
 § 68.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Marselisborg, den 1. juli 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
