 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 867 af 22. oktober 1992, foretages følgende ændringer:
 1. §§ 3 b og 3 c affattes således:
»§ 3 b.  En institution, der er  

 realrenteafgiftspligtig efter § 2, nr. 1-3 og 5-8, kan foretage  

 investeringer, der er fritaget for realrenteafgift efter stk. 2 og 3, hvis  

 udgifterne til investeringerne ikke overstiger den afgiftspligtiges kvote,  

 jf. § 3 c, og når investeringerne foretages i Stk. 2.  I de tilfælde, der omfattes af stk. 1, nr. 1, 2  

 og 3, er alt afkast fra ejendommen undtaget fra afgift.
Stk. 3.  I de tilfælde, der omfattes af stk. 1, nr. 4,  

 er den lejeforhøjelse, der opkræves efter § 5 i lov om privat byfornyelse, og  

 det statstilskud, der ydes efter § 6 a i samme lov, undtaget fra afgift.
Den  

 afgiftspligtige kan ikke fradrage eventuelle vedligeholdelsesudgifter, der er  

 omfattet af tilsagnsgrundlaget efter § 9 a i lov om privat byfornyelse.
Stk. 4.  Den afgiftspligtige institution opgør sine  

 årlige udgifter til investering i de i stk. 1 nævnte tilfælde efter § 3 c,  

 stk. 5 og 6. Hvis den afgiftspligtiges kvote overskrides, kan den  

 afgiftspligtige selv vælge, til hvilke af årets udgifter på en eller flere af  

 de i stk. 1, nr. 1, 2, 3 eller 4, nævnte ejendomme overskridelsen skal  

 henføres.
I det omfang overskridelsen henføres til udgifter på en af de i  

 stk. 1, nr. 1, 2 eller 3, nævnte ejendomme, bortfalder  

 realrenteafgiftsfritagelsen for den pågældende ejendom fra og med det år,  

 hvori overskridelsen sker.
I det omfang overskridelsen henføres til udgifter  

 på en af de ejendomme, der omfattes af stk. 1, nr. 4, nedsættes det beløb,  

 der efter stk. 3 er fritaget for afgift, efter forholdet mellem  

 overskridelsen og den samlede udgift til byfornyelsen på den pågældende  

 ejendom.
Stk. 5.  En ejendom som nævnt i stk. 1, nr. 1, 2 og 3,  

 der i et afgiftsår ikke omfattes af fritagelsen, kan ikke inddrages under  

 denne i et senere afgiftsår.
Denne regel gælder fra og med det første år,  

 hvor der afholdes byggeomkostninger.
 Stk. 6.  Hvis en byfornyelse efter lov om privat  

 byfornyelse omfattes af stk. 1, nr. 4, skal alle udgifter til byfornyelsen  

 afholdes inden for den afgiftspligtiges kvote, medmindre den afgiftspligtiges  

 samlede udgifter til investeringerne i stk. 1 overstiger kvoten, jf. stk. 4.
 § 3 c.  Den afgiftspligtiges kvote beregnes som en så  

 stor del af en samlet årlig kvote, som svarer til forholdet mellem den  

 afgiftspligtiges selvangivne aktiver ved udgangen af afgiftsåret tre år før  

 det år, som kvoten gælder for, og de selvangivne aktiver på samme tidspunkt  

 hos alle realrenteafgiftspligtige som nævnt i § 2, nr. 1-3 og 5-8. Kvoten  

 afrundes nedad til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 1000.
Stk. 2.  Den samlede årlige kvote udgør et grundbeløb på  

 1.530 mio. kr.
Grundbeløbet reguleres efter personskattelovens § 20, dog  

 således at det regulerede kronebeløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb,  

 der kan deles med en million.
Stk. 3.  En afgiftspligtig kan overdrage uudnyttede  

 andele af sin kvote efter stk. 1 til en anden afgiftspligtig.
Overdragelsen  

 skal ske senest den 15. juli i det følgende år.
 Stk. 4.  Den afgiftspligtige kan fremføre en uudnyttet  

 del af kvoten efter eventuel overdragelse efter stk. 3 til det følgende år.  

 Der kan dog højst overføres et beløb svarende til 50 pct. af kvoten efter  

 stk. 1.
Stk. 5.  Som udgift til investering regnes i de under §  

 3 b, stk. 1, nr. 1, 2 og 3, omtalte tilfælde ejendommens handelsværdi i det  

 afgiftsår, hvor de første byggeomkostninger afholdes.
Allerede afholdte  

 projekteringsomkostninger medregnes i dette år.
Som udgift til investering i  

 de enkelte afgiftsår regnes endvidere afholdte byggeomkostninger, herunder  

 udgifter til forbedring og vedligeholdelse, og afholdte  

 projekteringsomkostninger.
Udgifter til genopførelse eller genanskaffelse af  

 en skadelidt ejendom i det omfang, der er udbetalt en skadeserstatning eller  

 en forsikringssum, medregnes dog ikke.
Handelsværdi opgøres som kontantværdi.
Stk. 6.  Som udgift til investering regnes i de under §  

 3 b, stk. 1, nr. 4, omtalte tilfælde udgifter, der er omfattet af  

 tilsagnsgrundlaget efter § 9 a i lov om privat byfornyelse.« 2. Efter § 4 c indsættes:
 »§ 4 d.  Hvis en ejendoms hele afkast, der  

 tidligere var realrenteafgiftsfrit, jf. § 3 b, stk. 1, nr. 1, 2 og 3, bliver  

 afgiftspligtigt, betragtes ejendommen som anskaffet for handelsværdien ved  

 begyndelsen af det afgiftsår, hvori afgiftspligten indtræder.
Stk. 2.  Hvis en ejendoms hele afkast, der tidligere var  

 realrenteafgiftspligtigt, bliver afgiftsfrit, jf. § 3 b, stk. 1, nr. 1, 2 og  

 3, opgøres en avance efter § 4 c ved udgangen af det sidste afgiftsår, hvori  

 afgiftspligten består, som om ejendommen blev solgt for handelsværdien på  

 dette tidspunkt.« 3. I § 28, stk. 1, nr. 3, indsættes efter »og den  

 afgiftspligtige del heraf«: »herunder oplysninger vedrørende  

 kvoten, jf. §§ 3 b og 3 c,».
§ 2 Stk. 1.  Loven finder anvendelse fra og med afgiftsåret  

 1993.
 Stk. 2.  En uudnyttet tildelt kvote for 1992 kan  

 overdrages til en anden institution, hvis overdragelsen sker til brug i  

 afgiftsåret 1993. Den resterende del af den uudnyttede tildelte kvote for  

 1992 kan den afgiftspligtige fremføre til 1993. Der kan dog højst fremføres  

 et beløb svarende til 50 pct. af den tildelte kvote for 1992.
 Stk. 3.  Afkast fra ejendomme, som var fritaget fra  

 realrenteafgift efter reglerne i realrenteafgiftslovens § 3 b, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 867 af 22. oktober 1992, er fritaget for  

 realrenteafgift efter de regler, der gælder for ejendomme, der er omfattet af  

 § 3 b, stk. 1, nr. 1 og 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1.
 Stk. 4.  Realrenteafgiftslovens § 3 c, stk. 5, 1. pkt.,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, gælder ikke for fast ejendom, som den  

 afgiftspligtige har erhvervet inden 1. januar 1993, og som er medregnet i den  

 afgiftspligtiges kvote efter de hidtil gældende regler.
Stk. 5.  For 1993 udgør den samlede kvote 1,8 mia. kr.  

 For 1994 udgør den samlede kvote 1,9 mia. kr.
Størrelsen af den enkelte  

 afgiftspligtige kvote for de to år beregnes efter de regler, der følger af §  

 3 i bekendtgørelse nr. 663 af 29. september 1986.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
