 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 468 af 30. juni 1993 om fordeling mellem staten, kommunerne og  

 amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 826 af 27. oktober 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. §§ 1-5 affattes således:
 »§ 1.  Kommuner og amtskommuner afregner et beløb  

 til staten, som opgøres efter reglerne i denne lov.
 § 2.  Der opgøres et beløb for kommuner, for hvilke  

 følgende betingelser er opfyldt for det enkelte indkomstskatteår:
 Stk. 2 .  Den i stk. 1, nr. 1, anførte procent opgøres  

 som den størrelse, den samlede kommunale og amtskommunale udskrivningsprocent  

 højst kan have for det pågældende indkomstår, uden at skatteloftet, jf.  

 personskattelovens § 19, finder anvendelse.
 § 3 .  For de kommuner, der er omfattet af § 2,  

 opgøres beløbet ved at gange det skønnede indkomstgrundlag for skatten efter  

 personskattelovens § 5, nr. 3, i kommunen med den mindste af følgende to  

 størrelser:
§ 4 .  Det efter § 3 opgjorte beløb indbetales til  

 statskassen.
Beløbet fordeles mellem vedkommende kommune og amtskommune i  

 forhold til det antal procentpoint, hvormed de har forhøjet henholdsvis den  

 kommunale og den amtskommunale udskrivningsprocent for det pågældende år i  

 forhold til udskrivningsprocenterne for 1998. Hvis kun den ene af de to  

 udskrivningsprocenter er forhøjet i forhold til udskrivningsprocenten for  

 1998, påhviler det samlede beløb alene den kommunale enhed, der har forhøjet  

 udskrivningsprocenten.
 § 5 .  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om beregning og afregning af beløb efter denne lov og opgørelsen af det  

 skønnede indkomstgrundlag for skatten efter personskattelovens § 5, nr. 3, i  

 kommunen, som er anført i § 3.
Stk. 2 .  Det skønnede indkomstgrundlag for skatten  

 efter personskattelovens § 5, nr. 3, i kommunen, jf. § 3, indgår i opgørelsen  

 endeligt som opgjort pr. 1. juli i indkomståret.« 2. § 6 ophæves § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra og med indkomståret 1999 Givet på Marselisborg, den 1. juli 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
