 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 363 af  

 2. juni 1989, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 14 a indsættes:
 »§ 14 b.  Danmarks Radio producerer  

 kortbølgeprogrammer til udlandet og har programansvaret.  

 Kommunikationsministeren fastsætter i forbindelse med de årlige  

 rammefastsættelser, jf. § 13, de nærmere vilkår for produktionen efter  

 forslag fra bestyrelsen.
 Stk. 2.  Post- og Telegrafvæsenet (Statens Teletjeneste)  

 fremskaffer sendekapacitet til udsendelse af programmerne på kortbølge.
Stk. 3.  Produktion og udsendelse af Danmarks Radios  

 kortbølgeprogrammer finansieres af statskassen.« 2. § 15, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 3. I § 15, stk. 3 , som bliver stk. 2, udgår  

 »og 2«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra den 1. januar 1990.
Givet på Amalienborg, den 9. april 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
