 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 363 af  

 2. juni 1989, som ændret ved lov nr. 228 af 9. april 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 3, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 2. I § 5, stk. 1, indsættes som nyt nr. 3:
 Nr. 3-7 bliver herefter nr. 4-8.
 3. I § 6 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Programmer, hvortil der ydes tilskud,  

 kan indgå i programvirksomheden efter reglerne i kapitel 3 a.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 4. § 7 affattes således:
» § 7.  Danmarks Radios virksomhed finansieres  

 gennem afgifter for benyttelse af radiofoni- og fjernsynsmodtagere samt  

 gennem indtægter ved salg af programmer og andre ydelser, tilskud m.v.« 5. § 15 a, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5.  Reklamer og programmer, hvortil der ydes  

 tilskud, samt programmer, for hvilke der er betalt for sendetid, kan indgå i  

 programvirksomheden efter reglerne i kapitel 3 a.« 6. I § 15 i ændres »§ 19 d« til:  

 »kapitel 3 a«.
 7. § 15 k, stk. 3, affattes således:
»Stk 3.  Reklamer og programmer, hvortil der ydes  

 tilskud, kan indgå i programvirksomheden efter reglerne i kapitel 3 a.« 8. Kapitel 3 a's overskrift affattes således:
 »Reklamer og tilskud til programmer«.
 9. Efter § 19 e indsættes i kapitel 3 a:
 » § 19 f.  Tilskud til programmer efter § 6, stk.  

 2, § 15 a, stk. 5, og § 15 k, stk. 3, omfatter enhver ydelse af direkte eller  

 indirekte tilskud til finansieringen af radio- eller fjernsynsprogrammer fra  

 en fysisk eller juridisk person, der ikke selv udøver virksomhed ved  

 udsendelse eller produktion af radio- eller fjernsynsprogrammer, film,  

 fonogrammer m.v., med henblik på at fremme den pågældendes navn, mærke  

 (logo), image, aktiviteter eller produkter.
Stk. 2.  Et program, hvortil der ydes tilskud i henhold  

 til stk. 1, skal klart kunne identificeres, ved at tilskudsgiverens navn  

 eller mærke (logo) er angivet ved programmets begyndelse eller slutning eller  

 begge steder.
Sådanne angivelser må derimod ikke forekomme i programmet.
 Stk. 3.  Indholdet og programsætningen af et program,  

 hvortil der ydes tilskud i henhold til stk. 1, må ikke påvirkes af  

 tilskudsgiveren på en sådan måde, at det indvirker på radio- eller  

 fjernsynsvirksomhedens ansvar og redaktionelle selvstændighed med hensyn til  

 programmerne.
Stk. 4.  Kommunikationsministeren fastsætter efter  

 indhentet udtalelse fra Danmarks Radio, TV 2 og det i § 15 h omhandlede  

 udvalg nærmere regler om tilskud til programmer, herunder om, hvorledes  

 udsendelser, hvortil der ydes tilskud, samt for så vidt angår lokal radio-  

 eller fjernsynsvirksomhed programmer, for hvilke der er betalt for sendetid,  

 kan indgå i programvirksomheden.« 10. I § 22, stk. 2, ændres »og § 19  

 d,» til: », § 19 d og § 19 f,».
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juni 1990.
Givet på Christiansborg Slot, den 16.  

 maj 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
