(TV 2's bestyrelse og reklameregler for  

 tv) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 773 af  

 27. november 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 15 l, stk. 1, 1. pkt., ændres »TV 2 ledesaf en  

 bestyrelse på 8 medlemmer« til: »TV 2 ledes af en bestyrelse på 9  

 medlemmer«, og i § 15 l, stk. 1, 2. pkt., ændres »5 af  

 medlemmerne udpeges af ministeren« til: »6 af medlemmerne udpeges  

 af ministeren«.
 2. § 19 b, stk. 4, nr. 1 og 2, affattes således:
§ 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 11. februar  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
