Bekendtgørelse af  

 lov om byfornyelse Herved bekendtgøres lov nr. 381 af 10. juni 1997 om  

 byfornyelse med de ændringer, der følger af § 3 i lov nr.  

 970 af 17. december 1997, og lov nr. 398 af 26. juni 1998.
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser Formål § 1. Det påhviler kommunalbestyrelserne  

 efter bestemmelserne i denne lov at medvirke til 1)	at skabe velfungerende byområder og forbedring af generelle  

 levevilkår gennem en helhedsorienteret indsats rettet mod boliger,  

 bygninger, friarealer, boligsociale og områdemæssige forhold, 2)	at skabe velfungerende boliger og boligområder gennem  

 istandsættelse og ombygning af boliger, der er væsentligt  

 nedslidte, etablering af friarealer samt indpasning af nybyggeri, 3)	at imødegå væsentlig nedslidning af boliger, 4)	at fremme økologiske, ressource- og miljømæssige  

 samt arkitektonisk rigtige løsninger i byfornyelsen, 5)	at beboere og ejere inddrages i planlægningen og  

 gennemførelsen og 6)	at give kommunerne mulighed for at målrette  

 byfornyelsesindsatsen gennem valg af den mest hensigtsmæssige  

 beslutningstype og støtteform.
§ 2. Kommunalbestyrelsen skal tilrettelægge  

 sine aktiviteter efter loven således, 1)	at et passende antal boliger udformes i overensstemmelse med  

 reglerne om almene ældreboliger i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., 2)	at der i passende omfang sker en begrænsning af bygningernes  

 ressourceforbrug og gennemføres miljømæssige  

 foranstaltninger, og 3)	at forbedringer og nybyggeri bevarer eller styrker områdernes  

 arkitektoniske værdier.
 § 3. Bestemmelserne i kapitel 2 og 3 kan anvendes,  

 når der foreligger det fornødne plangrundlag i henhold til lov  

 om planlægning.
Kapitel 2 Helhedsorienteret byfornyelse § 4. I områder, hvor der findes en flerhed  

 af væsentlige problemer, navnlig af bygningsmæssig, boligsocial,  

 kulturel og trafikal karakter, kan kommunalbestyrelsen træffe  

 beslutning om en helhedsorienteret byfornyelse.
Beslutningen skal gå ud  

 på at iværksætte og koordinere foranstaltninger med henblik  

 på at skabe velfungerende områder og forbedre de generelle  

 levevilkår.
Byfornyelsesprogram § 5. Beslutning om en helhedsorienteret  

 byfornyelse træffes på grundlag af et byfornyelsesprogram.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med  

 udarbejdelsen af byfornyelsesprogram etablere et forpligtende samarbejde med  

 de parter, der måtte blive berørt af kommunalbestyrelsens  

 beslutning om helhedsorienteret byfornyelse.
Stk. 3. Byfornyelsesprogrammet skal indeholde 1)	en beskrivelse af området samt problemer og ressourcer i  

 området, jf. § 4, 2)	en beskrivelse af kommunale og private initiativer inden for de  

 nævnte problemområder og af initiativernes koordinering, 3)	en handlings- og tidsplan, herunder frist for afslutning af  

 gennemførelsen, samt et budget, der dokumenterer, hvordan udgifterne  

 finansieres, og 4)	en beskrivelse af støtteberettigede foranstaltninger efter  

 dette kapitel.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal gennemføre  

 beslutningen inden for en frist på højst 5 år fra  

 vedtagelsen af beslutningen.
By- og boligministeren kan i særlige  

 tilfælde dispensere fra fristen.
 Stk. 5. Gennemføres beslutningen ikke inden for  

 fristen, kan udbetalt statsstøtte kræves tilbagebetalt.
Refusion § 6. By- og boligministeren kan inden for en  

 investeringsramme på 100 mio. kr. i 1998, 125 mio. kr. i 1999 og 150  

 mio. kr. i år 2000 og i hvert af de følgende år bevilge  

 kommunalbestyrelsen refusion af udgifter til gennemførelse af en  

 beslutning om helhedsorienteret byfornyelse.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan på baggrund af en  

 kortfattet beskrivelse af området og de påtænkte  

 initiativer, jf. § 4, samt budget over de forventede udgifter  

 søge by- og boligministeren om reservation af midler fra den i  

 stk. 1 nævnte ramme.
 Stk. 3. By- og boligministeren kan på baggrund af det i  

 stk. 2 omhandlede materiale meddele kommunalbestyrelsen reservation af  

 midler fra den i stk. 1 nævnte ramme.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal inden en af by- og  

 boligministeren nærmere fastsat frist indsende beslutning om en  

 helhedsorienteret byfornyelse til by- og boligministeren, som herefter  

 meddeler tilsagn om refusion under forudsætning af, at beslutningen og  

 byfornyelsesprogrammet overholder reglerne i § 4 og § 5,  

 stk. 3.
Refusionsberettigede foranstaltninger § 7. Der kan ydes refusion til  

 kommunalbestyrelsens udgifter til følgende foranstaltninger:
 1)	Programudarbejdelse og beboerinddragelse i forbindelse med en  

 helhedsorienteret byfornyelsesbeslutning, herunder informationsudgifter, samt  

 udgifter til rådgivere.
 2)	Udgifter til etablering af lokale forsamlings- og aktivitetscentre,  

 der styrker en bred folkelig indsats i området.
 3)	Forbedring af torve og pladser, opholdsarealer m.v.
 4)	Etablering af kulturelle eller særlige boligsociale  

 foranstaltninger.
 5)	Særlige byøkologiske foranstaltninger for hele  

 området.
 6)	Særlige trafikale foranstaltninger.
Refusionens omfang og betingelser § 8. By- og boligministeren kan inden for den  

 årlige investeringsramme meddele tilsagn om refusion til den enkelte  

 helhedsorienterede beslutning efter følgende regler:
 1)	Staten kan refundere op til 50 pct. af kommunens udgifter efter  

 § 7, nr. 1 og 2.
 2)	Staten kan refundere op til 20 pct. af kommunens udgifter til de  

 øvrige refusionsberettigede foranstaltninger, jf. § 7, nr. 3-6.
 3)	Den samlede tildeling af investeringsramme til en beslutning om  

 helhedsorienteret byfornyelse kan højst udgøre 10 mio. kr.
 Stk. 2. Refusion kan kun bevilges, såfremt arbejdet ikke  

 er igangsat, inden tilsagn om refusion meddeles.
 Stk. 3. By- og boligministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fordeling af den i stk. 1 nævnte  

 investeringsramme, om administration af ordningen samt om afgrænsningen  

 af de foranstaltninger, hvortil der kan ydes refusion efter § 7.
Kapitel 3 Bygningsfornyelse § 9. Kommunalbestyrelsen kan for en eller flere  

 ejendomme træffe beslutning om:
 1)	Ombygning og istandsættelse af beboelse, der er  

 væsentligt nedslidt.
2)	Ombygning og istandsættelse af bygninger, der helt eller  

 delvis indeholder privat erhverv, såfremt foranstaltningerne sker af  

 hensyn til den umiddelbart tilgrænsende beboelse.
Foranstaltningerne  

 kan kun omfatte arbejder på klimaskærmen samt etablering af  

 tidssvarende opvarmning.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse på  

 bygninger, som er offentligt ejede, eller hvor det offentlige har en ikke  

 uvæsentlig indflydelse på driften, medmindre bygningen indeholder  

 beboelse i væsentligt omfang.
 3)	Etablering af beboelse ved inddragelse af uudnyttede arealer i  

 bygninger, der er omfattet af en beslutning efter dette kapitel.
 4)	Opførelse af mindre tilbygninger med henblik på  

 etablering af wc eller bad i bygninger, hvor de enkelte boliger ikke  

 indeholder wc eller bad, samt opførelse af mindre bygninger til brug  

 for tekniske installationer el. lign.
5)	Ombygning af privat erhverv til beboelse, såfremt erhvervet er  

 nedlagt og genanvendelse til erhvervsformål må anses for  

 udelukket, og såfremt bygningen skønnes egnet til at blive  

 ombygget inden for en rimelig økonomisk ramme.
I bygninger, hvor der  

 ikke er beboelse, eller hvor beboelse udgør en mindre del, er det  

 endvidere en betingelse, at bygningen skønnes bevaringsværdig.  

 Bestemmelsen finder ikke anvendelse på bygninger, der senest har  

 været anvendt til offentligt formål, eller hvor det offentlige  

 har haft en ikke uvæsentlig indflydelse på driften.
 6)	Tilvejebringelse af fællesarealer og fællesanlæg  

 for en eller flere ejendomme, herunder for ejendomme, der ikke indeholder  

 beboelse, samt sikring af vedligeholdelse og drift af sådanne  

 anlæg.
7)	Nedrivning af bygninger, der helt eller delvis indeholder beboelse,  

 når nedrivningen er begrundet i a)	bygningens fysiske tilstand eller b)	hensynet til at skaffe rimelig adgang til lys, luft, opholds- eller  

 friarealer for den eksisterende boligbebyggelse beliggende i umiddelbar  

 tilknytning til det ryddede areal.
 8)	Nedrivning af privat erhverv, når nedrivningen er begrundet i  

 de i nr. 7, litra b, nævnte hensyn eller i, at bygningens fysiske  

 tilstand er til gene for den umiddelbart tilgrænsende beboelse.  

 Bestemmelsen finder ikke anvendelse på bygninger, der senest har  

 været anvendt til offentligt formål, eller hvor det offentlige  

 har haft en ikke uvæsentlig indflydelse på driften.
 9)	Nybyggeri af boliger i begrænset omfang til erstatning af  

 bygninger, der nedrives efter nr. 7 eller 8. Nybyggeri kan kun  

 opføres, hvis de skønnede omkostninger til ombygning og  

 istandsættelse af de nedrevne bygninger ville overstige et af by- og  

 boligministeren fastsat niveau.
 Stk. 2. Inden for den tildelte investeringsramme til  

 bygningsfornyelse, jf. § 91, skal kommunalbestyrelsen i almindelighed  

 først søge gennemført bygningsfornyelse af beboelse, som  

 efter kommunalbestyrelsens vurdering er mest nedslidt.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan kun træffe beslutning  

 efter stk. 1, såfremt kondemnable forhold og  

 sikkerhedsmæssige mangler er afhjulpet eller afhjælpes senest i  

 forbindelse med gennemførelsen af beslutningen.
Undtaget herfra er  

 tilvejebringelse af udendørs fællesarealer jf. stk. 1, nr.  

 6.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan kun træffe beslutning  

 efter stk. 1, nr. 1, såfremt de samlede udgifter til ombygning og  

 istandsættelse for den enkelte bygning overstiger 1.000 kr. pr. m2  

 istandsat areal.
For ombygninger og istandsættelser, hvor beslutningen  

 indeholder oplysning om gennemførelse af efterfølgende etaper,  

 gælder 1. pkt. ikke for de enkelte etaper, men for de samlede udgifter  

 til ombygning og istandsættelse. 1. pkt. gælder ikke for  

 beslutninger, der kun vedrører afhjælpning af kondemnable  

 forhold og sikkerhedsmæssige mangler.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsens beslutning om bygningsfornyelse  

 kan omfatte bygninger, der er opført før 1. januar 1970.
 Stk. 6. By- og boligministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning af det i stk. 4 nævnte areal.
§ 10. Kommunalbestyrelsen skal i sin beslutning  

 angive 1)	den eller de ejendomme eller dele heraf, det er nødvendigt  

 for kommunalbestyrelsen at råde over, samt begrundelsen herfor, jf.  

 § 15, 2)	de bygninger, der helt eller delvis skal nedrives, samt begrundelsen  

 herfor, jf. § 9, stk. 1, nr. 7 og 8, 3)	de arbejder, der kan udføres særskilt af den enkelte  

 ejendoms ejer, og 4)	de fælles foranstaltninger, der kun kan gennemføres for  

 flere ejendomme under et, herunder om arbejderne gennemføres af  

 kommunalbestyrelsen eller ejerne.
Beslutningens tilvejebringelse § 11. Kommunalbestyrelsen udarbejder et forslag  

 til beslutning efter § 9. Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre  

 forslaget.
 Stk. 2. Samtidig med offentliggørelsen efter  

 stk. 1 skal kommunalbestyrelsen give de berørte ejere og lejere  

 en sådan orientering om forslaget, at de kan vurdere forslaget og dets  

 konsekvenser.
 Stk. 3. Orienteringen efter stk. 2 skal indeholde  

 oplysning om, at der kan fremsættes indsigelse mod og  

 ændringsforslag til den planlagte beslutning inden for en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat passende frist.
Stk. 4. Hvis kommunalbestyrelsen vil foretage ændringer  

 i forslaget, som på væsentlig måde berører andre end  

 dem, der har foranlediget ændringen foretaget, kan kommunalbestyrelsen  

 ikke træffe beslutning efter § 9, før de  

 pågældende er underrettet om ændringen og har fået  

 lejlighed til at fremsætte bemærkninger inden en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist.
Hvis ændringerne er så  

 omfattende, at der reelt foreligger et nyt forslag, skal kommunalbestyrelsen  

 foretage fornyet offentliggørelse efter reglerne i stk. 1, 2.  

 pkt., stk. 2 og 3.
 Stk. 5. Såfremt ejeren og mindst halvdelen af de  

 berørte lejere anmoder kommunalbestyrelsen om at træffe  

 beslutning om bygningsfornyelse efter § 9, stk. 1, kan beslutningen  

 undtages fra reglerne i stk. 1-3 og § 12, stk. 1.  

 Kommunalbestyrelsen kan samtidig godkende et fremsendt projekt under  

 iagttagelse af reglerne om lejernes indsigelsesret og individuelt veto i  

 §§ 26 og 27.
 § 12. Når kommunalbestyrelsen har truffet  

 beslutning i henhold til § 9, stk. 1, skal beslutningen  

 bekendtgøres.
Stk. 2. Samtidig med bekendtgørelse efter stk. 1  

 underretter kommunalbestyrelsen ejerne og lejerne om beslutningen i de  

 ejendomme, der er omfattet af denne.
Beslutningen skal være ledsaget af  

 oplysning om, hvilke ejendomme eller dele af ejendomme kommunalbestyrelsen  

 skal råde over af hensyn til beslutningens gennemførelse.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen lader beslutningen tinglyse  

 på de ejendomme, den vedrører.
 § 13. Fremgår det af kommunalbestyrelsens  

 beslutning i henhold til § 9, jf. § 10, at det er nødvendigt  

 at råde over en ejendom, kan ejeren mod erstatning forlange ejendommen  

 overtaget af kommunen, så snart bekendtgørelse i henhold til  

 § 12, stk. 1, har fundet sted.
 Stk. 2. Fremgår det af kommunalbestyrelsens forslag til  

 beslutning, at det forventes at blive nødvendigt at råde over en  

 ejendom, der overvejende anvendes til erhvervsformål af ejendommens  

 ejer, kan ejeren mod erstatning forlange ejendommen overtaget af kommunen,  

 så snart offentliggørelsen har fundet sted.
 § 14. Når der er foretaget  

 bekendtgørelse i henhold til § 12, stk. 1, må der ikke  

 retligt eller faktisk etableres forhold i strid med kommunalbestyrelsens  

 beslutning, medmindre kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse hertil.
 Stk. 2. Fra det i stk. 1 nævnte tidspunkt må  

 de ejendomme, der er omfattet af beslutningen, ikke prioriteres eller  

 omprioriteres, medmindre kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse hertil.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan inden det i stk. 1  

 nævnte tidspunkt nedlægge forbud mod, at der retligt eller  

 faktisk etableres forhold, som kan hindres ved en beslutning om  

 bygningsfornyelse efter § 9. Forbudet kan nedlægges for et tidsrum  

 af indtil 2 år og kan i særlige tilfælde med tilladelse fra  

 byfornyelsesnævnet forlænges med yderligere 1 år.  

 Kommunalbestyrelsen lader forbudet tinglyse på ejendommen.
Retlig og faktisk råden § 15. Kommunalbestyrelsen kan forlange, at private  

 tilhørende grunde og bygninger helt eller delvis skal afstås mod  

 erstatning, når det er nødvendigt for kommunalbestyrelsen at  

 råde over dem af hensyn til beslutningens gennemførelse.
Det  

 samme gælder private rettigheder over de pågældende  

 ejendomme.
 Stk. 2. For ejendomme, der ombygges eller istandsættes,  

 og hvor ejeren eller rettighedshaveren ikke er indforstået med  

 afståelse efter stk. 1, kan afståelse kun ske, hvis  

 kommunalbestyrelsen kan begrunde, at særlige omstændigheder  

 vedrørende ejendommen eller ejerens forhold medfører, at ejeren  

 ikke vil være i stand til at gennemføre beslutningen, og at en  

 afståelse derfor er nødvendig for arbejdernes  

 gennemførelse.
 Stk. 3. For ejendomme, der ombygges eller istandsættes,  

 og hvor ejeren eller rettighedshaveren ikke er indforstået med  

 afståelse efter stk. 1, kan afståelse uanset bestemmelsen i  

 stk. 2 ikke ske, hvis ejeren opnår tilslutning hos mindst  

 halvdelen af de beboere, der vil blive berørt af beslutningen, til at  

 gennemføre et projekt, der som minimum omfatter arbejder, der ikke kan  

 nedlægges veto imod, jf. § 28, stk. 2.
Udlejningspligt og fortrinsret § 16. En kommunalbestyrelse, der i medfør  

 af § 13, § 15, stk. 1 og 2, § 36 eller § 159 har  

 overtaget eller i stedet herfor ved aftale med ejeren har erhvervet en  

 ejendom, der efter bygningsfornyelsesarbejdernes gennemførelse skal  

 anvendes til beboelse, skal efter afslutningen af bygningsfornyelsen  

 fortrinsvis udleje ledige boliger til tidligere beboere, der har fået  

 anvist en erstatningsbolig i forbindelse med ejendommens ombygning eller  

 forbedring.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan beslutte at ophæve eller  

 begrænse tidligere beboeres fortrinsret, jf. stk. 1, til de  

 lejligheder, som er gjort egnede for ældre og personer med handicap ved  

 etablering af elevator eller tilkørselsrampe samt en  

 hensigtsmæssig planudformning af lejlighederne.
Kommunalbestyrelsen kan  

 ligeledes beslutte at ophæve eller begrænse tidligere beboeres  

 fortrinsret til de lejligheder, som ved omfattende ændringer i  

 planudformningen er gjort egnede for bofællesskaber til personer med  

 særlige sociale behov.
Tilbudspligt og stiftelse af andelsboligforeninger § 17. Kommunalbestyrelsen skal efter  

 bygningsfornyelsesarbejdernes afslutning tilbyde lejerne i de i § 16,  

 stk. 1, nævnte ejendomme at overtage ejendommen på  

 andelsbasis.
Dette gælder dog ikke, hvis ejendommen har mindre end 6  

 boliger eller mere end en tredjedel af lejeindtægten vedrører  

 erhvervsarealer.
 Stk. 2. Tilbudspligten opfyldes ved, at kommunalbestyrelsen  

 over for samtlige lejere af beboelseslejligheder fremsætter tilbud om,  

 at en af lejerne dannet privat andelsboligforening efter reglerne i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber eller en almen  

 andelsboligorganisation, jf. lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., kan erhverve ejendommen.
 Stk. 3. Købesummen fastsættes til ejendommens  

 handelsværdi som udlejningsejendom, jf. dog stk. 4. Lån  

 optaget til finansiering af ombygningstabet overtages ud over  

 købesummen.
 Stk. 4. Såfremt den samlede ydelse på de i  

 stk. 5 nævnte lån, bortset fra lån optaget til  

 finansiering af bygningsfornyelsesarbejderne, overstiger det kapitalafkast,  

 der før bygningsfornyelsesarbejdernes iværksættelse  

 lovligt kunne beregnes i henhold til § 9 i lov om midlertidig regulering  

 af boligforholdene med tillæg af det kapitalafkast, der efter samme  

 lovs § 27 kunne være krævet for tidligere gennemførte  

 forbedringer, og et beregnet kapitalafkast af erhvervsarealer,  

 nedsættes købesummen, således at ydelsen kommer til at  

 svare til det nævnte kapitalafkast.
Stk. 5. Købesummen berigtiges, for så vidt  

 angår en privat andelsboligforening, ved, at 20 pct. betales kontant,  

 og, for så vidt angår en almen andelsboligorganisation, ved, at 2  

 pct. betales kontant.
Endvidere overtages de lån, der er optaget til  

 finansiering af de værdiforøgende forbedringer.  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at også andre indestående  

 lån skal overtages.
Resten af købesummen berigtiges ved  

 optagelse af et 30-årigt realkreditlån eller et kommunalt  

 lån på tilsvarende vilkår.
 Stk. 6. Lejerne skal samtidig med tilbudet have oplysning om  

 størrelsen af andelsindskud, boligafgift og vilkårene for  

 foreningens overtagelse af ejendommen samt om, at dannelsen af foreningen er  

 betinget af fornøden tilslutning, jf. § 18.
 Stk. 7. Til lejere, der har haft ret til at få anvist en  

 erstatningsbolig, kan kommunalbestyrelsen yde lån til erhvervelse af  

 boligandel, såfremt husstanden skønnes at have behov derfor.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse om ydelse af lån kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 18. Efter udløbet af en i tilbudet  

 fastsat frist, der skal være mindst 6 uger, skal kommunalbestyrelsen  

 forestå dannelsen af en privat andelsboligforening, såfremt et  

 flertal af lejerne ønsker det og vil indmelde sig i foreningen og  

 betale andelsindskud.
Hvis et flertal af lejere, der vil indmelde sig i  

 foreningen, ønsker det, forestår lejerne selv dannelsen af  

 andelsboligforeningen.
Såfremt der til uudlejede boliger i ejendommen  

 har meldt sig boligsøgende, der ønsker at indtræde i  

 andelsboligforeningen, ligestilles de pågældende med lejere.
Stk. 2. Såfremt et flertal af lejerne efter  

 udløbet af den i stk. 1 nævnte frist ønsker det,  

 påhviler det kommunalbestyrelsen at forestå dannelsen af en almen  

 andelsboligorganisation.
Hvis et flertal af lejere, der vil indmelde sig i  

 organisationen, ønsker det, forestår lejerne selv dannelsen af  

 andelsboligorganisationen.
Stk. 3. Såfremt der ikke blandt lejerne opnås  

 flertal efter stk. 1 eller 2, skal ejendommen fortsat være en  

 udlejningsejendom.
Reglerne om tilbudspligt i lov om leje finder ikke  

 anvendelse indtil 2 år efter, at lejerne har afslået at overtage  

 ejendommen i medfør af § 17, stk. 1, såfremt  

 ejendommen overdrages til en købesum, der er den samme eller  

 større end den, der er tilbudt lejerne efter § 17, stk. 3 og  

 4.
 Stk. 4. Et flertal af lejere i ejendommen, der opfylder  

 vilkårene i stk. 1 eller 2, kan, så længe ejendommen  

 er i kommunens eje, begære ejendommen overtaget som privat  

 andelsboligforening eller som almen andelsboligorganisation til en  

 købesum, der svarer til ejendommens værdi som udlejningsejendom  

 på det tidspunkt, begæringen fremsættes. § 17,  

 stk. 3-7, finder tilsvarende anvendelse, såfremt begæring om  

 overtagelse fremsættes senest et år efter fremsættelsen af  

 kommunens tilbud efter § 17, stk. 2.
§ 19. Uanset reglen i § 2, stk. 3 og 4,  

 i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber kan en  

 kommunalbestyrelse med foreningens samtykke indtræde som andelshaver  

 til andele i en privat andelsboligforening vedrørende boliger, der  

 ikke er overdraget til andelshavere.
Udlejede boliger, der tilhører  

 kommunalbestyrelsen som andelshaver, skal ved ledighed søges  

 overdraget til nye andelshavere.
Kommunalbestyrelsen kan ikke betinge sit  

 medlemskab af indflydelse på ejendommens eller foreningens drift, ud  

 over hvad stemmeret for de af kommunalbestyrelsen overtagne andele berettiger  

 til.
Kommunalbestyrelsen kan heller ikke betinge sig særstilling i  

 forhold til andre medlemmer.
De af kommunalbestyrelsen tegnede andele  

 medregnes ikke ved opgørelsen af andelshavere efter § 18.
 Stk. 2. Uanset reglen i § 2, stk. 3 og 4, i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber kan endvidere en almen  

 boligorganisation, der har til formål at opføre eller indrette  

 boliger for unge under uddannelse og andre unge med et særligt behov  

 derfor, med andelsboligforeningens samtykke indtræde som andelshaver  

 til boliger, der ikke er overdraget til andelshavere.
 § 20. De i § 16, stk. 2, nævnte  

 personer med særlige sociale behov er ikke omfattet af § 17,  

 stk. 1, og § 18, stk. 4, for så vidt angår  

 dannelse af en privat andelsboligforening.
 § 21. By- og boligministeren kan bestemme, at  

 reglerne om tilbudspligt og stiftelse af andelsboligforening jf.  

 §§ 17-19, ikke skal finde anvendelse på byfornyelsesforsøg,  

 jf. § 92.
 Stk. 2. By- og boligministeren kan endvidere bestemme, at  

 reglerne om lejernes fortrinsret jf. § 16, stk. 1, ikke finder  

 anvendelse på byfornyelsesforsøg med henblik på indretning  

 af boliger for unge under uddannelse og andre unge med et særligt behov  

 for boliger samt boliger for ældre og handicappede.
Offentligt udbud § 22. Grunde og bygninger erhvervet i  

 medfør af denne lov skal søges afhændet ved offentligt  

 udbud, medmindre afhændelse sker i medfør af §§ 17-21.  

 Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde beslutte en anden  

 afhændelsesmåde.
Beslutningens gennemførelse ved ejendommens ejer § 23. For de foranstaltninger, som efter  

 kommunalbestyrelsens beslutning kan udføres af ejeren af en enkelt  

 ejendom, skal kommunalbestyrelsen opfordre ejeren til inden for en passende  

 frist at udarbejde et forslag til udførelse af foranstaltningerne.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsens opfordring skal indeholde  

 oplysninger om reglerne i §§ 24-28.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsens opfordring skal endvidere  

 indeholde oplysning om den maksimale størrelse af den  

 lejeforhøjelse, som kommunalbestyrelsen forventer at kunne godkende  

 som følge af foranstaltningernes gennemførelse, jf. § 50,  

 stk. 8. Ændringer, der medfører en større  

 lejeforhøjelse end meddelt efter 1. pkt. eller reduktion af projektet  

 uden en tilsvarende lejenedsættelse, kan kun foretages efter fornyet  

 opfordring, jf. stk. 1.
 Stk. 4. Senest i forbindelse med opfordringen skal ejeren have  

 oplysning om, hvorvidt kommunalbestyrelsen vil optage forhandling om  

 støtteafkald i medfør af § 57 og i bekræftende fald,  

 hvilke krav kommunalbestyrelsen vil stille i forbindelse hermed.
 Stk. 5. Lejerne i de pågældende ejendomme skal  

 have samme underretning som ejerne.
 § 24. Ejeren har pligt til at inddrage lejerne i  

 udarbejdelsen af projektforslaget.
 Stk. 2. Ejeren skal skriftligt opfordre lejerne til at antage  

 konsulentbistand efter § 25.
 Stk. 3. Ejeren skal underrette kommunalbestyrelsen om lejernes  

 skriftligt fremsatte indsigelser.
§ 25. Hvis mindst 1/4 af lejerne ønsker  

 det, kan lejerne antage konsulentbistand.
Dokumenterede udgifter til  

 konsulentbistand indgår som en støtteberettiget udgift.
 § 26. Lejerne i en ejendom, hvor der er sket  

 opfordring efter § 23, stk. 1, kan inden for en frist på 6  

 uger efter, at lejerne har modtaget det endelige projektforslag, over for  

 ejeren skriftligt fremsætte indsigelser mod projektforslaget eller dele  

 heraf.
§ 27. Den enkelte lejer kan nedlægge  

 individuelt veto, hvorved forstås, at lejeren kan modsætte sig  

 gennemførelsen af arbejder, der alene vedrører denne lejers  

 lejlighed.
Når lejligheden bliver ledig, kan de arbejder, der er  

 nedlagt individuelt veto imod, gennemføres.
 § 28. Et flertal af lejerne kan nedlægge  

 kollektivt veto, hvorved forstås, at de kan modsætte sig  

 gennemførelsen af de i projektet foreslåede arbejder.
Stk. 2. Kollektivt veto kan ikke omfatte 1)	foranstaltninger om tidssvarende opvarmningsmuligheder, 2)	foranstaltninger til afhjælpning af sundhedsfare og brandfare,  

 jf. § 165, 3)	foranstaltninger, der er af almen betydning for områdets  

 forbedring eller for bygningens forbedring, og 4)	basisinstallationer.
§ 29. Såfremt lejerne har nedlagt veto efter  

 § 28, kan de arbejder, der er nedlagt kollektivt veto imod, kun fremmes  

 efter påbud fra kommunalbestyrelsen.
Påbudet kan kun omfatte 1)	de arbejder, som er nævnt i § 28, stk. 2, nr. 1-4, 2)	inddragelse af fælles adgangsarealer og 3)	opførelse af en tilbygning, jf. § 9, stk.1, nr. 4,  

 når der foreligger tilslutning hertil fra mindst 60 pct. af beboerne.
 § 30. Såfremt lejerne har nedlagt veto efter  

 § 27 eller § 28, kan ejeren tidligst 5 år efter projektets  

 færdiggørelse gennemføre disse arbejder i henhold til lov  

 om leje eller lov om midlertidig regulering af boligforholdene, medmindre de  

 berørte lejere giver deres samtykke hertil eller lejlighederne bliver  

 ledige.
 § 31. I ejendomme opdelt i ejerlejligheder eller  

 ejendomme, der ejes af en privat andelsboligforening, hvor der er sket  

 opfordring efter § 23, stk. 1, og hvor ingen af lejlighederne er  

 udlejet, kan en beboer nedlægge individuelt veto mod arbejder, der  

 alene vedrører denne beboers bolig.
 Stk. 2. Krav efter stk. 1 skal fremsættes over for  

 andelsboligforeningen henholdsvis ejerforeningen inden 6 uger efter, at den  

 kompetente forsamling har vedtaget et projekt.
§ 32. I ejendomme opdelt i ejerlejligheder eller  

 ejendomme, der ejes af en privat andelsboligforening, hvor der er sket  

 opfordring efter § 23, stk. 1, og hvor enkelte lejligheder er  

 udlejet, finder §§ 26-30 tilsvarende anvendelse på de udlejede  

 lejligheder.
Der kan dog kun nedlægges kollektivt veto, såfremt  

 et flertal af samtlige beboere skriftligt har fremsat indsigelse mod  

 projektet.
 Stk. 2. § 27 om individuelt veto finder anvendelse  

 på samtlige boliger i ejendommen.
§ 33. Har en ejer ikke fremsendt projekt efter  

 § 23, stk. 1, inden for den frist, kommunalbestyrelsen har fastsat,  

 kan kommunalbestyrelsen give ejeren påbud.
Påbudet kan kun  

 omfatte foranstaltninger som nævnt i § 28, stk. 2, og skal  

 indeholde en frist for fremsendelse af et projekt til udførelse af  

 foranstaltningerne.
§ 34. Påbud efter §§ 29 og 33 skal  

 meddeles ejeren ved anbefalet brev.
Panthavere, hvis rettigheder  

 fremgår af tingbogen, skal underrettes om påbudet.
Stk. 2. Lejerne i de pågældende ejendomme skal  

 have samme underretning som ejerne.
Lejerne skal endvidere orienteres om  

 reglerne for at opnå erstatningsboliger og økonomisk  

 støtte til betaling af husleje, boligindskud m.v., hvis et påbud  

 indebærer, at boliger skal fraflyttes.
 Stk. 3. Reglerne i § 26 om indsigelsesret finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 35. Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 samtidig med godkendelse af et projekt fremsendt efter § 23 eller efter  

 påbud, jf. § 33, en passende frist for at gennemføre  

 foranstaltningerne.
§ 36. Fremsender ejeren ikke et projekt inden for  

 den i medfør af § 33 fastsatte frist, eller gennemfører  

 ejeren ikke foranstaltningerne inden for den i medfør af § 35  

 fastsatte frist, kan kommunalbestyrelsen enten 1)	lade foranstaltningerne gennemføre for ejerens regning eller 2)	forlange, at private tilhørende grunde og bygninger helt  

 eller delvis skal afstås mod erstatning, når det vil være  

 af væsentlig betydning for gennemførelsen af foranstaltningerne.
 Stk. 2. Bestemmelserne i §§ 24-32 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Gennemførelse af beslutning om  

 fællesarealer og fællesanlæg for flere ejendomme § 37. Kommunalbestyrelsen skal opfordre ejerne til  

 inden for en fastsat passende tidsfrist at udarbejde et forslag til  

 gennemførelsesprojekt med de foranstaltninger, som efter  

 kommunalbestyrelsens beslutning skal gennemføres af flere ejere i  

 fællesskab, jf. § 10, nr. 4.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsens opfordring skal indeholde  

 oplysninger om reglerne i §§ 38 og 39.
 Stk. 3. Lejerne i de pågældende ejendomme skal  

 have samme underretning som ejerne.
 § 38. Ejerne har pligt til skriftligt at orientere  

 lejerne om indholdet af projektforslaget.
 Stk. 2. Ejerne skal underrette kommunalbestyrelsen om lejernes  

 skriftligt fremsatte indsigelser og ændringsforslag.
 § 39. Lejerne i ejendomme, hvor der er sket  

 opfordring efter § 37, kan inden for en frist på 6 uger over for  

 ejerne skriftligt fremsætte indsigelser mod projektforslaget eller dele  

 heraf samt fremkomme med ændringsforslag til projektforslaget.
 § 40. Såfremt ejerne sammen med et forslag  

 til gennemførelsesprojekt fremsender accept fra halvdelen af lejerne,  

 i blandede ejendomme, jf. § 32, halvdelen af beboerne, samt eventuelle  

 skriftlige indsigelser mod projektet, kan kommunalbestyrelsen umiddelbart  

 vedtage forslaget.
§ 41. Hvis ejerne ikke inden den frist, som  

 kommunalbestyrelsen har fastsat for udarbejdelse af  

 gennemførelsesprojekt, jf. § 37, har indsendt dette til  

 kommunalbestyrelsen, udarbejder kommunalbestyrelsen inden for en passende  

 frist forslaget for ejerens regning.
Det samme gælder, hvis det i  

 beslutningen er bestemt, at foranstaltningerne skal gennemføres af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen har pligt til skriftligt at  

 orientere ejerne og lejerne i de pågældende ejendomme om  

 indholdet af projektforslaget.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsens orientering skal indeholde  

 oplysning om reglerne i stk. 4 og § 42.
 Stk. 4. Ejerne og lejerne kan inden for en frist på 6  

 uger skriftligt fremsætte indsigelser mod projektforslaget eller dele  

 heraf samt fremkomme med ændringsforslag til projektforslaget.
 § 42. Efter udløbet af 6-ugers-fristen i  

 §§ 39 og 41 kan kommunalbestyrelsen vedtage forslaget.  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter samtidig hermed en passende frist for  

 gennemførelse af foranstaltningerne.
 Stk. 2. Lejerne i de pågældende ejendomme skal  

 have samme underretning om forslagets vedtagelse og fristen for arbejdernes  

 gennemførelse som ejerne.
 § 43. Såfremt ejerne ikke har udført  

 de vedtagne arbejder inden for den af kommunalbestyrelsen fastsatte frist,  

 kan kommunalbestyrelsen gennemføre arbejderne for ejernes regning.
 § 44. Et vedtaget gennemførelsesprojekt er  

 bindende for ejere og indehavere af andre rettigheder over ejendommen fra det  

 tidspunkt, de pågældende har fået meddelelse om  

 vedtagelsen, uden hensyn til hvornår retten er stiftet.
§ 45. Når et gennemførelsesprojekt er  

 vedtaget, skal kommunalbestyrelsen pålægge ejendomme, der  

 omfattes af projektet, de som følge heraf nødvendige  

 servitutter om udlæg af fællesarealer og indretning af  

 fællesanlæg for områdets bebyggelse samt om  

 gennemførelsen af den fremtidige vedligeholdelse og drift af de  

 omhandlede fællesanlæg.
Servitutterne er bindende for ejere og  

 indehavere af andre rettigheder over ejendommene, uden hensyn til  

 hvornår retten er stiftet.
Kommunalbestyrelsen lader servitutterne  

 tinglyse på ejendommene.
Stk. 2. Servitutpålæg efter stk. 1 skal  

 meddeles ejerne ved anbefalet brev.
Panthavere, hvis rettigheder  

 fremgår af tingbogen, skal på samme måde underrettes herom.  

 Meddelelsen til ejerne skal indeholde oplysning om reglerne i § 159,  

 stk. 2, 4 og 5.
 § 46. Kommunalbestyrelsen kan forlange, at private  

 tilhørende bygninger og grunde helt eller delvis skal afstås mod  

 erstatning, når det vil være af væsentlig betydning for  

 udførelsen af de i gennemførelsesprojektet beskrevne arbejder.
 Klage m.v.
§ 47. By- og boligministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om bygningsfornyelsesbeslutningers indhold,  

 tilvejebringelse og gennemførelse samt om ændring af allerede  

 vedtagne beslutninger.
By- og boligministeren kan endvidere fastsætte  

 nærmere regler om den i § 25 nævnte konsulentbistand.
By- og  

 boligministeren kan endelig fastsætte regler om indbringelse for  

 byfornyelsesnævnet af kommunalbestyrelsens beslutninger i medfør  

 af dette kapitel og i medfør af regler udfærdiget i henhold til  

 denne bestemmelse.
 § 48. Kommunalbestyrelsens beslutninger efter  

 § 9, stk. 1, § 11, stk. 5, § 14, § 17,  

 stk. 1-6, §§ 24-29, 31-33, 35, § 36, stk. 1, nr. 1,  

 § 41, stk. 1, § 42, stk. 1, og § 43 kan af ejeren  

 eller mindst 1/4 af de lejere i ejendommen, der berøres af  

 afgørelsen, indbringes for byfornyelsesnævnet, jf. dog  

 stk. 5.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsens beslutning om  

 gennemførelse af et forbedringsprojekt for en ejendom, som det efter  

 en bygningsfornyelsesbeslutning er nødvendigt at råde over, jf.  

 § 10, nr. 1, kan af mindst 1/4 af de lejere i ejendommen, der  

 berøres af beslutningen, indbringes for byfornyelsesnævnet, jf.  

 dog stk. 5.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsens beslutninger efter § 16,  

 stk. 1, kan af en tidligere beboer, der berøres af  

 afgørelsen, indbringes for byfornyelsesnævnet, jf. dog  

 stk. 5.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsens beslutninger efter § 45 kan  

 af ejendommens ejer indbringes for byfornyelsesnævnet, jf. dog  

 stk. 5.
Stk. 5. Indbringelse af kommunalbestyrelsens beslutninger  

 efter stk. 1-4 for byfornyelsesnævnet kan kun ske, hvis  

 beslutningen omfatter spørgsmål om forståelse af loven  

 eller af en i medfør af denne fastsat bestemmelse.
Indbringelse kan  

 endvidere tillades, hvis beslutningen efter byfornyelsesnævnets  

 vurdering har almindelig interesse eller videregående betydelige  

 følger for klageren.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelsen skal underrette de  

 klageberettigede om de beslutninger, der kan påklages efter  

 stk. 1-5. Underretningen skal indeholde oplysning om klageadgang og  

 klagefrist, jf. § 188, stk. 1.
Kapitel 4 Huslejefastsættelse og offentlig støtte til  

 bygningsfornyelse efter lovens kapitel 3 Fastsættelse af husleje efter bygningsfornyelse § 49. For lejemål forhøjes lejen som  

 følge af ombygningsarbejdernes gennemførelse med et  

 beløb svarende til ydelsen, med fradrag af ydelsesstøtte eller  

 ydelsesbidrag, på de lån, der optages til finansiering af de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter, jf. § 59. For  

 beboelseslejemål kan lejen dog ikke overstige en sammenligningsleje  

 svarende til lejen for nye almene familieboliger i området  

 opført med støtte efter lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
Kommunalbestyrelsen kan for  

 beboelseslejemål fastsætte en lavere maksimal leje, der dog  

 mindst skal udgøre 83 pct. af sammenligningslejen.
Hvis ejendommen  

 skønnes at have særlige kvaliteter, f.eks. med hensyn til  

 beliggenhed, arkitektonisk udtryk eller frednings- eller  

 bevaringsværdi, kan kommunalbestyrelsen med by- og boligministerens  

 tilladelse beslutte, at lejen i beboelseslejemål kan overstige  

 sammenligningslejen.
Stk. 2. For beboelseslejemål i ejendomme, hvor alle  

 beboelseslejemål er uudlejede eller opsagt i forbindelse med  

 gennemførelsen af ombygningsarbejderne, fastsættes lejen til det  

 lejedes værdi, jf. § 47 i lov om leje.
Lejen beregnes dog efter  

 stk. 1, hvis dette medfører en højere leje.
For  

 lejemål, der udelukkende må anvendes til andet end beboelse,  

 finder 1. og 2. pkt. tilsvarende anvendelse, såfremt lejemålet er  

 uudlejet eller opsagt i forbindelse med gennemførelsen af  

 ombygningsarbejderne.
Lejen fastsættes på samme måde for  

 beboelse, der etableres ved ombygning af erhvervsarealer eller inddragelse af  

 uudnyttede arealer.
Stk. 3. Efter anmodning fra en lejer, udlejeren eller  

 kommunalbestyrelsen kan huslejenævnet for beboelseslejemål  

 fastsætte en leje, der er lavere end 83 pct. af den i stk. 1  

 nævnte sammenligningsleje.
Nævnet kan kun fastsætte en  

 lavere leje, hvis det finder, at a)	arealudnyttelsen i den enkelte bolig er af en sådan karakter  

 set i forhold til nyopførte almene familieboliger i området, at  

 dette alene kan betinge en lavere leje end den, der kan kræves efter  

 stk. 1 og 2, b)	de nære opholdsarealer efter beslutningens  

 gennemførelse er af en sådan karakter, at dette alene kan  

 betinge en lavere leje end den, der kan kræves efter stk. 1 og 2,  

 eller c)	den enkelte bolig er belastet af fugt-, lugt-, støj- eller  

 andre miljømæssige gener, herunder manglende lys, luft eller  

 isolering, i et sådant omfang, at dette alene kan betinge en lavere  

 leje end den, der kan kræves efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Den enkelte beboelseslejer og udlejeren kan senest 6  

 uger efter, at meddelelse om kommunalbestyrelsens godkendelse af lejen er  

 kommet frem til vedkommende, anmode nævnet om at fastsætte en  

 lavere leje i henhold til stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan senest 6 uger  

 efter, at udlejeren har fremsendt regnskab over de støtteberettigede  

 ombygningsudgifter, anmode nævnet om at fastsætte en lavere leje  

 i henhold til stk. 3.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen tinglyser en deklaration på  

 ejendommen om, at lejen i beboelseslejemål i private  

 udlejningsejendomme skal fastsættes efter denne lov, så  

 længe der ydes eller kunne være ydet offentlig støtte til  

 lån optaget til finansiering af de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter, jf. § 61. Deklarationen skal respekteres af ejere  

 og indehavere af andre rettigheder over ejendommen uden hensyn til,  

 hvornår retten er stiftet.
 Stk. 6. Såfremt ejeren ikke ønsker at modtage  

 ydelsesstøtte eller ydelsesbidrag, beregnes lejen, som om  

 nominallån er optaget og ydelsesbidrag ydet.
 Stk. 7. By- og boligministeren fastsætter standardsatser  

 for den i stk. 1 nævnte sammenligningsleje for nærmere  

 bestemte geografiske områder.
§ 50. Krav om lejeforhøjelse som  

 følge af ombygningsarbejdernes gennemførelse skal  

 fremsættes samtidig over for de lejere, hvis leje ønskes  

 forhøjet.
Kravet skal være skriftligt.
Det skal indeholde  

 oplysning om lejeforhøjelsens størrelse og dens beregning.
Med  

 kravet skal endvidere for beboelseslejemål medsendes et specificeret  

 regnskab for ejendommens vedligeholdelseskonto, jf. § 20 i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, for tiden fra det senest udsendte  

 regnskab og til et tidspunkt, der ligger højst 3 måneder  

 før varslingstidspunktet.
Kravet skal indeholde oplysning om, at  

 lejefastsættelsen skal godkendes af kommunalbestyrelsen, og om lejernes  

 adgang til at gøre indsigelse efter stk. 6 og 7 samt § 49,  

 stk. 3. Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 2. Udlejeren kan kræve en foreløbig  

 lejeforhøjelse.
Lejeforhøjelsen kan ikke overstige den af  

 kommunalbestyrelsen forventede lejeforhøjelse, jf. stk. 8.
Stk. 3. Den endelige lejeforhøjelse skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.
Når godkendelsen foreligger, skal udlejeren  

 fremsende denne til lejerne.
 Stk. 4. Lejeforhøjelsen har, medmindre parterne  

 træffer anden aftale, virkning fra den 1. i den måned, der  

 indtræder 3 måneder efter kravets fremsættelse.  

 Lejeforhøjelsen kan dog tidligst få virkning fra det tidspunkt,  

 hvor ombygningsarbejderne er gennemført.
 Stk. 5. Når lejen er godkendt af kommunalbestyrelsen,  

 kan kravet om lejeforhøjelse og lejefastsættelsen kun indbringes  

 for anden administrativ myndighed efter stk. 6 og 7 samt § 49,  

 stk. 3.
Stk. 6. Kommunalbestyrelsens godkendelse af størrelsen  

 af den del af de støtteberettigede udgifter, der anses for  

 værdiforøgende forbedringsudgifter, jf. § 59, kan af enhver  

 beboelseslejer indbringes for huslejenævnet.
I ejendomme med  

 beboerrepræsentation kan spørgsmålet endvidere indbringes  

 for huslejenævnet af beboerrepræsentanterne på samtlige  

 lejeres vegne.
 Stk. 7. Såfremt en beboelseslejer på grundlag af  

 en syns- og skønsrapport kan godtgøre, at der er  

 væsentlig forskel mellem det projekt, der har dannet grundlag for  

 udbudet af ombygningsarbejderne, og de gennemførte arbejder, kan  

 lejeren anmode huslejenævnet om at tage stilling til, om der foreligger  

 en sådan forskel, at det skal pålægges kommunalbestyrelsen  

 at foretage en fornyet vurdering af, i hvilket omfang de gennemførte  

 ombygningsarbejder kan danne grundlag for en lejeforhøjelse.
Stk. 8. Ved meddelelsen om tilsagn om offentlig støtte  

 i forbindelse med godkendelsen af resultatet af udbudet af  

 ombygningsarbejderne fastsætter kommunalbestyrelsen en forventet  

 lejeforhøjelse for det enkelte lejemål som følge af  

 arbejdernes gennemførelse.
Den endelige lejeforhøjelse kan ikke  

 overstige den fastsatte forventede lejeforhøjelse.
Uanset 1. og 2.  

 pkt. kan den endelige lejeforhøjelse dog overstige den forventede  

 lejeforhøjelse, såfremt der efter tilsagnstidspunktet er  

 gennemført ændringer i projektet, der er godkendt af et flertal  

 af lejerne.
Lejerne skal inden godkendelsen have oplysning om, hvilken  

 lejeforhøjelse ændringen vil medføre.
Såfremt  

 ændringen kun vedrører en enkelt lejlighed, skal alene den  

 pågældende lejer godkende ændringen.
 Stk. 9. Indbringelse af lejeforhøjelsen efter  

 stk. 6 og 7 skal ske senest 6 uger efter, at det endelige krav om  

 lejeforhøjelse er modtaget.
 Stk. 10. By- og boligministeren fastsætter nærmere  

 regler om nævnets adgang til at nedsætte lejeforhøjelsen  

 efter stk. 7.
 § 51. Ved senere forhøjelser af lejen  

 fastsættes lejen for lejemål, der helt eller delvis anvendes til  

 beboelse, efter principperne i kapitel II, bortset fra § 15 a, i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
 Stk. 2. Ved vurderingen af det lejedes værdi og lejen  

 ses der bort fra arbejder gennemført efter kapitel 3 og  

 lejeforhøjelser efter § 49 eller som følge af reguleringen  

 af grundydelsen, jf. stk. 3.
 Stk. 3. Lejen kan forhøjes som følge af  

 reguleringen af grundydelsen efter §§ 63 og 64. Lejeforhøjelsen  

 fordeles efter reglerne i § 50 i lov om leje.
 Stk. 4. Såfremt ydelsesstøtte og ydelsesbidrag  

 helt eller delvis bringes til ophør efter § 71, kan stigningen i  

 lejernes betaling efter s nærmere bestemmelse udlignes på  

 lejlighederne og lokalerne efter reglerne i § 50 i lov om leje.
 Stk. 5. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på  

 lejemål, der ved lejeaftalens indgåelse var omfattet af lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., den tidligere  

 lov om boligbyggeri eller den tidligere lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.
§ 52. Krav om senere lejeforhøjelser  

 fremsættes efter reglerne i kapitel II i lov om midlertidig regulering  

 af boligforholdene.
Krav om lejeforhøjelse, der udelukkende skyldes  

 regulering af grundydelsen efter §§ 63 og 64, kan gennemføres  

 alene ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejerne.
 Stk. 2. Lejeforhøjelsen har, medmindre parterne  

 træffer anden aftale, virkning fra den 1. i den måned, der  

 indtræder 3 måneder efter kravets fremsættelse.
Stk. 3. Lejeforhøjelsen kan endvidere af  

 kommunalbestyrelsen indbringes for huslejenævnet.
Indbringelsen skal  

 ske senest 6 uger efter, at kommunalbestyrelsen har fået meddelelse om  

 kravets fremsættelse.
 § 53. I kommuner, hvor der ikke er nedsat  

 huslejenævn, indbringes spørgsmål, der efter §§ 49-52  

 kan indbringes for huslejenævnet, for byfornyelsesnævnet.
 § 54. Tilbagebetaling til lejerne af for meget  

 erlagt leje forrentes fra betalingstidspunktet med den rente, der er fastsat  

 efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
 § 55. For private andelsboliger fastsættes  

 forhøjelsen af boligafgiften som følge af ombygningsarbejdernes  

 gennemførelse efter reglerne i § 49, stk. 1-3.
Offentlig støtte til bygningsfornyelse § 56. Kommunalbestyrelsen kan kun lade en  

 beslutning efter § 9 træde i kraft, såfremt den har  

 opnået bindende tilsagn hertil efter § 91. Inden for det bindende  

 tilsagn kan kommunalbestyrelsen give tilsagn om ydelsesstøtte og  

 ydelsesbidrag til finansiering af udgifter til ombygning, nybyggeri og  

 nedrivning, der iværksættes efter kapitel 3, og til arbejder, der  

 udføres efter påbud i henhold til § 166, stk. 2, samt  

 afholde de i § 87, stk. 1 og 2, nævnte udgifter.
Dette  

 gælder også ejendomme, der ejes af kommunen.
 Stk. 2. By- og boligministeren kan, når særlige  

 forhold taler herfor, dispensere fra kravet i stk. 1, 1. pkt., om, at  

 bindende tilsagn skal være opnået, før kommunalbestyrelsen  

 kan lade beslutningen træde i kraft.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan kun meddele påbud efter  

 kapitel 3, hvis den samtidig giver tilsagn om støtte til de hermed  

 forbundne udgifter.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan uden bindende tilsagn lade en  

 beslutning efter § 9 træde i kraft, såfremt den  

 påtager sig at yde den i § 88 nævnte støtte og den i  

 § 66 nævnte garanti.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen kan uden bindende tilsagn lade en  

 beslutning efter § 9 træde i kraft for ejendomme, der ejes af en  

 realrenteafgiftspligtig institution.
Det er en betingelse, at ejeren giver  

 afkald på offentlig støtte efter dette kapitel.
Hvis ejendommen  

 efter beslutningen skal ombygges, er det endvidere en betingelse, at de  

 godkendte ombygningsudgifter udgør mindst 100 pct. af ejendommens  

 værdi før bygningsfornyelsens gennemførelse.
 Stk. 6. Det er et vilkår for udbetaling af  

 støtte, at arbejderne først påbegyndes, når  

 kommunalbestyrelsen har givet tilladelse hertil.
§ 57. Inden kommunalbestyrelsen giver tilsagn om  

 støtte til finansiering af udgifter til ombygning efter § 56,  

 stk. 1, kan den optage forhandling med ejeren af ejendommen med henblik  

 på at aftale, at ejeren giver afkald på støtte til en del  

 af ombygningsudgifterne.
Hvis ejeren af ejendommen er en almen  

 boligorganisation, kan kommunalbestyrelsen tillige optage forhandling med  

 Landsbyggefonden.
 Stk. 2. Ved forhandling efter stk. 1 kan  

 kommunalbestyrelsen ikke stille større krav til ejeren, end denne er  

 oplyst om i forbindelse med opfordringen, jf. § 23.
Stk. 3. Hvis der indgås en aftale efter stk. 1,  

 beregnes lejen, som om fuld støtte efter dette kapitel er ydet.
Reglen  

 i § 50, stk. 3, om kommunalbestyrelsens godkendelse af lejen finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Der kan ikke ydes støtte efter reglerne om  

 aftalt boligforbedring, jf. kapitel 5, til istandsættelses- eller  

 forbedringsarbejder omfattet af en beslutning om bygningsfornyelse, hvori  

 indgår en aftale om afkald på støtte, jf. stk. 1.
§ 58. De støtteberettigede udgifter  

 udgør de godkendte ombygningsudgifter med fradrag af 1)	støtte efter anden lovgivning, 2)	indestående på udvendige vedligeholdelseskonti, jf. lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene, samt indestående på  

 konto for forbedringer, jf. lov om leje, i det omfang beløb fra de  

 pågældende konti kan anvendes til dækning af udgifterne, 3)	indestående på indvendige vedligeholdelseskonti, jf. lov  

 om leje, i det omfang der som led i forbedringen gennemføres  

 hvidtning, maling og tapetsering, samt 4)	for indkomstskattepligtige ejere en andel af de godkendte udgifter  

 til byggelånsrenter, der vedrører midlertidig finansiering af  

 udgifter til ombygningstab.
Andelen udgør 34 pct. for  

 indkomstskattepligtige selskaber m.v. og 44 pct. for indkomstskattepligtige  

 personer.
 § 59. De støtteberettigede udgifter opdeles  

 i værdiforøgende forbedringsudgifter og ombygningstab.
Stk. 2. For udlejningsejendomme og private  

 andelsboligforeninger udgør de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter den del af de støtteberettigede udgifter, der kan  

 danne grundlag for en forbedringsforhøjelse, jf. § 58 i lov om  

 leje.
De forbedringsudgifter, der efter §§ 49 og 50 ikke kan betinge en  

 forhøjelse af lejen eller boligafgiften, indgår dog ikke.  

 Ombygningstabet udgøres af de resterende støtteberettigede  

 udgifter.
Bidrag til byggeskadefonden, jf. § 177, indgår i  

 ombygningstabet.
 Stk. 3. For lejemål, hvor lejeforhøjelsen efter  

 § 49, stk. 2, fastsættes til det lejedes værdi,  

 udgør de værdiforøgende forbedringsudgifter den del af de  

 støtteberettigede udgifter, der kan betinge en forhøjelse af  

 lejen.
Stk. 4. For ejerboliger udgøres de  

 værdiforøgende forbedringsudgifter af de  

 støtteberettigede udgifter, der medfører en røgelse af  

 ejendommens handelsværdi.
Ombygningstabet udgøres af de  

 resterende støtteberettigede udgifter.
 § 60. Som led i udmålingen af den offentlige  

 støtte til udlejningsboliger og private andelsboliger skal  

 kommunalbestyrelsen efter stk. 2 og 3 foretage en vurdering af den leje  

 eller boligafgift, der betales før ombygningsarbejdernes  

 iværksættelse.
Stk. 2. For private udlejningsboliger skal  

 kommunalbestyrelsen, såfremt lejen efter kommunalbestyrelsens  

 skøn overstiger det lejedes værdi, indbringe  

 lejeforhøjelser, som er gennemført indtil 3 år før  

 bekendtgørelsen af beslutning efter § 12, stk. 1, for  

 huslejenævn henholdsvis boligret med krav om nedsættelse af lejen  

 til det lejedes værdi.
Dette gælder ligeledes, hvis  

 kommunalbestyrelsen skønner, at lejen ved genudlejning, der er  

 foretaget inden for samme periode, overstiger det lejedes værdi.
 Stk. 3. For private andelsboliger skal kommunalbestyrelsen  

 bortse fra boligafgiftsforhøjelser, som er gennemført indtil 3  

 år før bekendtgørelsen af beslutning efter § 12,  

 stk. 1, og som efter kommunalbestyrelsens skøn medfører,  

 at boligafgiften overstiger lejen for tilsvarende hus eller husrum.
 § 61. De værdiforøgende  

 forbedringsudgifter finansieres efter ejerens valg med indekslån (IS35)  

 eller 30-årige fast forrentede nominallån.
 Stk. 2. Til ejendomme, der på tilsagnstidspunktet er  

 udlejningsejendomme eller tilhører private andelsboligforeninger, kan  

 kommunalbestyrelsen give tilsagn om ydelsesstøtte eller ydelsesbidrag.
 Stk. 3. Til ejendomme, der på tilsagnstidspunktet er  

 ejerboliger, kan kommunalbestyrelsen give tilsagn om ydelsesstøtte.
 § 62. Ombygningstabet finansieres med et  

 særskilt indekslån (IS35). Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn  

 om ydelsesstøtte.
 Stk. 2. Udgifter til nedrivning finansieres med et  

 særskilt indekslån (IS35). Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn  

 om ydelsesstøtte.
 Stk. 3. Hvis et lån efter stk. 1 eller 2  

 udgør mindre end 40.000 kr., afholdes udgifterne af kommunen, jf.  

 § 87, stk. 1, nr. 9 og 10.
 § 63. Ydelsesstøtte til det  

 indekslån, der finansierer de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter, jf. § 61, udgør et beløb, der svarer  

 til den del af ydelsen på lånet, som overstiger en grundydelse.  

 Grundydelsen beregnes første gang ved lånets 2. terminsbetaling  

 og udgør 2,4 pct. pr. termin af den regulerede bogførte  

 hovedstol.
 Stk. 2. Ydelsesstøtten aftrappes ved, at grundydelsen  

 reguleres som afdraget på indekslån, type IS, jf.  

 realkreditloven.
 Stk. 3. Ydelsesstøtte til de indekslån, der  

 finansierer udgifter til ombygningstab og nedrivning, jf. § 62,  

 udgør et beløb, der svarer til den samlede ydelse på  

 lånene.
Stk. 4. Ydelsesstøtte ydes med virkning fra optagelsen  

 af indekslånet, der skal optages snarest muligt efter  

 ombygningsarbejdernes afslutning, og udbetales bagud i tilknytning til de  

 fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende  

 realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra  

 instituttet.
 § 64. Ydelsesbidraget udgør et  

 beløb, der svarer til den del af ydelsen på optagne  

 nominallån, der overstiger en grundydelse på 5 pct. pr. år  

 af det kontante låneprovenu.
 Stk. 2. Ydelsesbidraget aftrappes ved, at grundydelsen med  

 virkning fra nominallånets udbetaling reguleres to gange årligt  

 efter samme regler som afdraget på indekslån, type IS, jf.  

 realkreditloven.
Stk. 3. Ydelsesbidraget ydes med virkning fra optagelsen af  

 nominallånet, der skal optages snarest muligt efter  

 ombygningsarbejdernes afslutning, og udbetales bagud i tilknytning til de  

 fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende  

 realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra  

 instituttet.
 § 65. Kommunalbestyrelsen kan stille garanti for  

 byggelån til finansiering af de støtteberettigede udgifter samt  

 for lån til endelig finansiering af værdiforøgende  

 forbedringsudgifter, jf. § 61.
 Stk. 2. Garantien kan ydes i det omfang, finansieringen ikke  

 kan gennemføres, medmindre der stilles særlig sikkerhed for  

 långivningen.
 Stk. 3. Såfremt en privat udlejningsejendom er ejet af  

 et aktieselskab, et anpartsselskab eller lignende, kan kommunalbestyrelsen  

 som betingelse for at yde garanti stille krav om, at selskabets  

 hovedaktionær eller andre personer, der har en bestemmende indflydelse  

 på selskabet, hæfter personligt for lån til finansiering af  

 de værdiforøgende forbedringsudgifter.
 Stk. 4. Inden der meddeles en ejer tilsagn om offentlig  

 støtte, skal kommunalbestyrelsen med henblik på at sikre den  

 bedst mulige prioritetsstilling for de lån, hvortil der ydes kommunal  

 garanti, tage stilling til, i hvilket omfang det kan accepteres, at disse  

 lån skal respektere foranstående lån med pant i ejendommen.
 Stk. 5. By- og boligministeren fastsætter nærmere  

 regler om kommunalbestyrelsens ydelse af garanti, herunder om  

 størrelsen af garantien.
 § 66. Staten yder garanti for lån til  

 endelig finansiering af ombygningstab og nedrivningsudgifter, jf. § 62.
 § 67. Til ejendomme, hvor ejeren på  

 tilsagnstidspunktet selv anvender mindst 80 pct. af bruttoetagearealet til  

 erhvervsformål, ydes støtten efter reglerne for ejerboliger.
 Stk. 2. Til ejendomme, der ejes af et boligaktie- eller  

 boliganpartsselskab, jf. kapitel III i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, ydes støtten efter reglerne for ejendomme,  

 der ejes af private andelsboligforeninger.
 Stk. 3. Til ejendomme, der ejes af et boligfællesskab  

 omfattet af kapitel IV eller IV A i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, ydes støtten efter reglerne for ejerboliger.
§ 68. Er en ejendom på tilsagnstidspunktet  

 opdelt i ejerlejligheder, ydes støtten efter reglerne for ejerboliger  

 til de ejerlejligheder, a)	som bebos af ejeren, b)	som er overdraget enkeltvis og er udlejet tidsbegrænset, eller c)	som er overdraget enkeltvis og omfattet af opsigelsesbestemmelsen i  

 § 83, litra a, i lov om leje, jf. samme lovs § 84.
Stk. 2. Til andre ejerlejligheder ydes støtten efter  

 reglerne for udlejningsejendomme.
Der foretages dog en alternativ beregning  

 af ombygningstabet efter reglerne for ejerboliger.
Denne del af  

 ombygningstabet finansieres med et særskilt indekslån.
Stk. 3. Ved enkeltvis salg af de i stk. 2 nævnte  

 ejerlejligheder bortfalder ydelsesbidrag og ydelsesstøtte bortset fra  

 ydelsesstøtte til det i stk. 2, 3. pkt., nævnte  

 indekslån.
Er ejerlejligheden udlejet på salgstidspunktet, kan  

 lejen ikke forhøjes som følge af støttens bortfald.
 § 69. For enfamilieshuse, som på  

 tilsagnstidspunktet er udlejede, ydes støtten efter reglerne for  

 udlejningsejendomme.
 Stk. 2. For tofamilieshuse, hvor ejeren på  

 tilsagnspunktet bebor den ene lejlighed, ydes støtten efter reglerne  

 for udlejningsejendomme.
 § 70. Ved afhændelse af en ejerbolig  

 ophører udbetaling af ydelsesstøtte efter § 63,  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 2. Ved afhændelse af et tofamilieshus, hvor ejeren  

 på tilsagnstidspunktet beboede den ene lejlighed, ophører  

 udbetaling af ydelsesstøtte efter § 63, stk. 1 og 2, og  

 ydelsesbidrag efter § 64 til den del af ejendommen, som ejeren har  

 beboet.
 Stk. 3. Overdragelse eller overgang til medejer,  

 ægtefælle, registreret partner, livsarvinger eller samlever af  

 samme eller modsat køn, hvormed der i de seneste 2 år har  

 været etableret et ægteskabslignende forhold med fælles  

 folkeregisteradresse, betragtes ikke som afhændelse.
 Stk. 4. Såfremt en senere ejer af ejendomme som  

 nævnt i § 69 selv helt eller delvis tager det udlejede i brug,  

 ophører udbetaling af ydelsesstøtte efter § 63,  

 stk. 1 og 2, og ydelsesbidrag efter § 64 til den ibrugtagne del.
 § 71. By- og boligministeren kan helt eller delvis  

 bringe udbetaling af ydelsesstøtte og ydelsesbidrag til lån  

 optaget til finansiering af de værdiforøgende  

 forbedringsudgifter, jf. § 61, til ophør, såfremt der som  

 følge af en stigning i det almindelige lejeniveau eller af andre  

 generelle årsager sker en forbedring af ejendommens økonomi.  

 Ydelsesstøtte og ydelsesbidrag kan ligeledes bringes til ophør  

 i det omfang, der sker nedsættelse eller bortfald af ydelse på  

 lån, hvortil der ydes støtte efter denne lov, lov om sanering,  

 lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., lov om boligbyggeri eller lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap.
 § 72. Ydelsesbidrag kan videreføres ved  

 omprioritering.
 Stk. 2. Videreførelse af ydelsesbidraget  

 forudsætter, at låntageren ikke opnår et kontantprovenu ved  

 omprioriteringen, samt at restløbetiden ikke forkortes.
Stk. 3. Efter omprioriteringen beregnes ydelsesbidraget  

 på grundlag af ydelsen på det nye lån.
Ved beregningen kan  

 dog ikke anvendes en højere ydelse end ydelsen på det indfriede  

 lån.
Ydelsesbidraget ophører senest på det tidspunkt, hvor  

 det indfriede lån ville være afviklet.
Stk. 4. Efter omprioriteringen overføres den kommunale  

 garanti til det nye lån.
For det nye lån ydes samme procentvise  

 kommunale garanti som for det indfriede lån.
Garantien kan dog ikke  

 forlænges ud over restløbetiden for det indfriede lån.
 Stk. 5. Lejeforhøjelsen i private udlejningsejendomme  

 for værdiforøgende forbedringsudgifter, der er finansieret med  

 nominallån med ydelsesbidrag, kan efter ydelsesbidragets ophør  

 ikke overstige den ydelse, der er anvendt ved den seneste omberegning af  

 ydelsesbidraget.
§ 73. For lokaler, som er omfattet af en  

 byfornyelsesbeslutning, og som anvendes til eller er egnede til anvendelse  

 for erhvervsvirksomheder, kan kommunalbestyrelsen med henblik på at  

 tilgodese bydelens forsyning med servicefunktioner, fastsætte en leje,  

 der muliggør en sådan anvendelse.
Kommunalbestyrelsen foretager  

 anvisning af sådanne ledige lokaler.
 Stk. 2. For den del af lokalernes værdi, som med  

 tillæg af eventuelle udgifter til forbedringsarbejder på  

 ejendommene og indretningen af lokalerne til formålet ikke forrentes og  

 afdrages gennem den i stk. 1 fastsatte leje med tillæg af  

 ydelsesstøtte eller ydelsesbidrag, ydes erstatning, jf. § 159,  

 stk. 3.
 Stk. 3. I det omfang forudsætningen for udbetaling af  

 erstatning efter stk. 2 senere ændres, f.eks. hvis lokalerne  

 frigives til andet formål, kan kommunalbestyrelsen, når  

 betingelserne i § 71 er opfyldt, forlange, at erstatningen  

 tilbagebetales helt eller delvis med et tillæg, der svarer til  

 ejendomsprisudviklingen i det forløbne tidsrum.
 Stk. 4. Regulering af den fastsatte begyndelsesleje sker som  

 anført i § 51, stk. 1-3.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen tinglyser deklaration om  

 bestemmelserne i stk. 3 og 4 på ejendommen.
 § 74. Kommunalbestyrelsen skal godkende ejerens  

 regnskab over de støtteberettigede ombygningsudgifter senest 6  

 måneder efter, at ejeren har afleveret fyldestgørende  

 oplysninger, som muliggør godkendelsen.
§ 75. Såfremt kommunalbestyrelsen ikke har  

 godkendt byggeregnskabet inden for den i § 74 nævnte frist, yder  

 kommunalbestyrelsen efter de almindelige erstatningsregler ejeren erstatning  

 for det derved påførte tab.
Kommunalbestyrelsens udgifter hertil  

 refunderes ikke af staten.
 § 76. By- og boligministeren kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser for kommunalbestyrelsens ydelse af støtte  

 og beføjelser efter reglerne i §§ 49-75.
 § 77. Kommunalbestyrelsens beslutninger efter  

 § 49, § 56, stk. 2 og 5, §§ 58 og 59, § 60,  

 stk. 3, §§ 68-70 og § 73, stk. 1, kan af ejeren  

 indbringes for byfornyelsesnævnet, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Indbringelse af kommunalbestyrelsens beslutninger  

 efter stk. 1 for byfornyelsesnævnet kan kun ske, hvis beslutningen  

 omfatter spørgsmål om forståelse af loven eller en i  

 medfør af denne fastsat bestemmelse.
Indbringelse kan endvidere  

 tillades, hvis beslutningen efter byfornyelsesnævnets vurdering har  

 almindelig interesse eller videregående betydelige følger for  

 klageren.
Nybyggeri § 78. For nybyggeri, der opføres i henhold  

 til § 9, stk. 1, nr. 9, gælder reglerne om  

 huslejefastsættelse, offentlig støtte og forhandlet finansiering  

 i §§ 49-77 med de i §§ 79-86 anførte afvigelser.
 § 79. Nybyggeri kan opføres af almene  

 boligorganisationer.
Stk. 2. Nybyggeri kan også opføres af private  

 bygherrer, herunder realrenteafgiftspligtige institutioner.
Det er en  

 betingelse, at nybyggeriet opføres med henblik på udlejning.
Stk. 3. Nybyggeri kan endvidere opføres af og med  

 henblik på overdragelse til private andelsboligforeninger.  

 Bestemmelserne i § 160 b, stk. 4-6, og § 160 l i lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og bestemmelserne om  

 byggeriets udformning og kvalitet i § 160 f, 1. pkt., i nævnte lov  

 finder tilsvarende anvendelse.
Udbetaling af ydelsesstøtte og  

 ydelsesbidrag kan ikke påbegyndes, før 75 pct. af boligerne er  

 taget i brug af andelshaverne.
 § 80. (Ophævet).
§ 81. Ved den første lejefastsættelse  

 fastsættes lejen henholdsvis boligafgiften til et beløb svarende  

 til ydelsen på de lån, der er optaget til finansiering af den  

 godkendte anskaffelsessum, med fradrag af ydelsesstøtte og  

 ydelsesbidrag og tillæg af et beløb til dækning af  

 nødvendige driftsudgifter.
For nybyggeri, der opføres af  

 private bygherrer med henblik på udlejning, kan det i § 83  

 nævnte afkast af egenkapitalen med fradrag af ydelsesstøtten  

 hertil endvidere indregnes i lejen.
 Stk. 2. For nybyggeri, der opføres af almene  

 boligorganisationer, fastsættes beløbet til dækning af  

 nødvendige driftsudgifter efter reglerne i lov om leje af almene  

 boliger.
 Stk. 3. For nybyggeri, der opføres af private bygherrer  

 med henblik på udlejning, fastsættes beløbet til  

 dækning af nødvendige driftsudgifter efter reglerne i § 8 i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
 Stk. 4. For nybyggeri, der opføres af eller med henblik  

 på overdragelse til private andelsboligforeninger, fastsættes  

 beløbet til dækning af nødvendige driftsudgifter efter  

 reglerne i § 8 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
 Stk. 5. Såfremt lejen henholdsvis boligafgiften beregnet  

 efter stk. 1-4 overstiger den i § 49, stk. 1, 2. pkt.,  

 nævnte sammenligningsleje, fastsættes lejen eller boligafgiften  

 til sammenligningslejen. § 49, stk. 1, 4. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 82. For nybyggeri, der opføres af almene  

 boligorganisationer, finansieres 2 pct. af den godkendte anskaffelsessum med  

 beboerindskud.
 Stk. 2. For nybyggeri, der opføres af private bygherrer  

 med henblik på udlejning, finansieres 2 pct. af den godkendte  

 anskaffelsessum med egenkapital.
 Stk. 3. For nybyggeri, der opføres af eller med henblik  

 på overdragelse til private andelsboligforeninger, finansieres 20 pct.  

 af den godkendte anskaffelsessum af andelshavernes indskud.
 Stk. 4. De i stk. 1-3 nævnte beløb kan ikke  

 indgå ved beregning af leje, henholdsvis boligafgift, og støtte.
 § 83. Private bygherrer skal ud over den i  

 § 82, stk. 2, nævnte egenkapital finansiere 18 pct. af den  

 godkendte anskaffelsessum med egenkapital.
 Stk. 2. Af den i stk. 1 nævnte egenkapital kan  

 bygherren kræve et afkast svarende til ydelsen på et  

 indekslån (IS35). Der kan ydes støtte til afkastet i form af  

 ydelsesstøtte beregnet efter reglerne for det indekslån, der  

 finansierer de værdiforøgende forbedringsudgifter, jf.  

 § 63.
 § 84. Den del af den godkendte anskaffelsessum,  

 der efter § 81 ikke kan indgå i beregningsgrundlaget for lejen, og  

 som ikke er omfattet af § 82, betegnes som nybygningstab.
 Stk. 2. Nybygningstab finansieres og støttes på  

 samme måde som ombygningstab, jf. § 62, stk. 1, § 63,  

 stk. 3, og § 66.
§ 85. Til realrenteafgiftspligtige institutioner,  

 der finansierer anskaffelsessummen med egne midler, kan der ydes  

 ydelsesstøtte.
Ydelsesstøtten beregnes, som om  

 anskaffelsessummen var finansieret med indekslån, jf. § 63.
 Stk. 2. Der kan ikke ydes ydelsesbidrag til nybyggeri, der  

 opføres af realrenteafgiftspligtige institutioner, såfremt  

 ejendommen opnår fritagelse for realrenteafgift.
 Stk. 3. Der kan ikke ydes støtte til nybygningstab til  

 nybyggeri, der opføres af realrenteafgiftspligtige institutioner,  

 såfremt ejendommen opnår fritagelse for realrenteafgift.
§ 86. Støtte, herunder garanti, efter  

 §§ 78-85 bortfalder, hvis 1)	en ejendom overgår til anden benyttelse end beboelse, 2)	en ejendom opdeles i ejerlejligheder eller 3)	ejeren af en ejendom tager ejendommen i brug til beboelse.
 Stk. 2. Ved delvis overgang til anden benyttelse bortfalder en  

 forholdsmæssig andel af støtten.
 Stk. 3. Hvis en privat udlejningsejendom overdrages til en  

 privat andelsboligforening, bortfalder støtte til den i § 83  

 nævnte egenkapital.
Støttens fordeling mellem stat og kommune § 87. Kommunen afholder følgende udgifter:
 1)	Erstatning efter kapitel 3, 7, 8 og 9.
 2)	Udgifter til ekspropriation, jf. kapitel 8.
 3)	Udgifter til etablering af fælles friarealer, jf. kapitel 3.
 4)	Udgifter til tilvejebringelse af erstatningsboliger, herunder til  

 betaling af boligudgiften i midlertidige erstatningsboliger, jf. kapitel  

 7.
 5)	Udgifter til dækning af antagne rådgiveres informations-  

 og administrationsudgifter, i det omfang de varetager opgaver for  

 kommunalbestyrelsen, jf. kapitel 13.
 6)	Særlige udgifter til orientering og beboermedvirken, jf.  

 kapitel 3.
 7)	Nedslag i købesummen efter § 17, stk. 4.
 8)	Udgifter til konsulentbistand efter § 25.
 9)	Udgifter til ombygningstab, der for den enkelte ejendom udgør  

 mindre end 40.000 kr., jf. § 62, stk. 3.
 10)	Udgifter til nedrivning, der for den enkelte ejendom udgør  

 mindre end 40.000 kr., jf. § 62, stk. 3.
 11)	Godtgørelse af flytteudgifter efter § 149.
 12)	Godtgørelse efter § 150.
 13)	Godtgørelse til erhvervslejere efter §§ 151, 152 og  

 153.
 14)	Kondemneringstilskud efter §§ 161 og 169.
 15)	Udgifter til andre foranstaltninger, som kommunalbestyrelsen  

 forlanger eller giver påbud om, jf. dette kapitel.
 Stk. 2. Ved opgørelsen af kommunens udgifter efter  

 stk. 1 fragår værdien af overtagne ejendomme og alle  

 indtægter, der indvindes i forbindelse med  

 byfornyelsesforanstaltninger.
 Stk. 3. Kommunen afholder endvidere udgifter til tilskud til  

 erhvervslejere efter § 154.
 Stk. 4. Kommunen refunderer staten 50 pct. af udgiften til  

 ydelsesstøtte til indekslån optaget til finansiering af  

 ombygningstab og nedrivningsudgifter, jf. § 62.
 Stk. 5. Kommunen refunderer 50 pct. af statens tab på  

 garantier efter § 66.
 § 88. Udgifter til ydelsesstøtte og  

 ydelsesbidrag afholdes af staten.
 Stk. 2. Staten refunderer 50 pct. af de udgifter, som kommunen  

 har afholdt efter § 87, stk. 1 og 2.
 Stk. 3. Staten refunderer ligeledes 50 pct. af de udgifter,  

 som kommunen har afholdt efter § 87, stk. 3.
 Stk. 4. Staten refunderer endvidere som regarant kommunen 75  

 pct. af kommunens tab på garantier efter § 65.
 Stk. 5. By- og boligministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, i hvilket omfang udgifter til etablering af  

 friarealer, orientering og beboermedvirken samt konsulentbistand kan  

 refunderes, jf. § 87, stk. 1, nr. 3, 6 og 8.
§ 89. Ved kommunalbestyrelsens beslutninger efter  

 § 56, stk. 3, afholdes de i §§ 87 og 88 nævnte udgifter  

 endeligt af kommunen.
Endvidere afgives garanti efter § 66 af  

 kommunalbestyrelsen.
Investeringsramme og forsøg § 90. Inden for en investeringsramme, der  

 fastsættes på de årlige finanslove, kan by- og  

 boligministeren 1)	bevilge kommunalbestyrelsen refusion af udgifter til  

 byfornyelsesformål, jf. § 88, stk. 2, 2)	bemyndige kommunalbestyrelsen til at give tilsagn om  

 ydelsesstøtte og ydelsesbidrag til udgifter til ombygning, nedrivning  

 og nybyggeri omfattet af en beslutning efter kapitel 3 eller 9 samt 3)	bemyndige kommunalbestyrelsen til at stille offentlige midler til  

 rådighed for bygningsforbedringsudvalg, jf. kapitel 6.
 Stk. 2. Uudnyttet investeringsramme ved udgangen af et  

 finansår overføres til næste finansår.
 § 91. Ved begyndelsen af hvert år meddeler  

 by- og boligministeren de enkelte kommunalbestyrelser en vejledende  

 investeringsramme, inden for hvilken kommunalbestyrelsen kan påregne at  

 kunne opnå bindende tilsagn til beslutninger efter kapitel 3 og 9 samt  

 til at stille offentlige midler til rådighed for  

 bygningsforbedringsudvalg, jf. kapitel 6. By- og boligministeren kan senere  

 ændre de udmeldte vejledende investeringsrammer.
Stk. 2. Investeringsrammer fordeles mellem de enkelte kommuner  

 efter objektive kriterier, der afspejler kommunernes byfornyelsesbehov.
En  

 del af investeringsrammen kan dog anvendes til byfornyelsesforsøg  

 efter §§ 92 og 93 og til løsning af afgrænsede  

 byfornyelsesopgaver.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan, når den har  

 opnået bindende tilsagn hertil, give tilsagn om ydelsesstøtte og  

 ydelsesbidrag til finansiering af udgifter til ombygning, nybyggeri og  

 nedrivning, der iværksættes efter kapitel 3, og til arbejder, der  

 udføres efter påbud i henhold til § 166, stk. 2.  

 Kommunalbestyrelsen kan under de i 1. pkt. anførte betingelser  

 endvidere afholde de i § 87, stk. 1 og 2, nævnte udgifter og  

 stille offentlige midler til rådighed for lokale  

 bygningsforbedringsudvalg.
Der kræves dog ikke bindende tilsagn til  

 beslutninger efter § 56, stk. 4 og 5. Det bindende tilsagn  

 fragår i kommunens vejledende investeringsramme.
Stk. 4. Et bindende tilsagn skal anvendes af kommunen senest 4  

 år efter datoen for det bindende tilsagn.
Et bindende tilsagn anses for  

 anvendt, når kommunalbestyrelsen har forpligtet sig til at afholde de i  

 § 87, stk. 1, nævnte udgifter og givet tilsagn om  

 støtte til ombygningsarbejderne til de enkelte ejendommes ejere.
Et  

 bindende tilsagn bortfalder, i det omfang det ikke er anvendt inden den  

 nævnte frist.
Stk. 5. By- og boligministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for beregningen af ydelsesstøtte og ydelsesbidrag  

 og for opgørelsen af refusionen, herunder fastsætte rammer for  

 de udgifter, der kan medtages som godkendte ombygningsudgifter og ved  

 refusionsberegning af de enkelte arter af byfornyelsesforanstaltninger og  

 tidsfrister for endelig afregning.
By- og boligministeren kan endvidere  

 fastsætte nærmere regler om fordeling af investeringsrammen.
 § 92. By- og boligministeren kan inden for et  

 beløb, der fastsættes på de årlige finanslove, yde  

 tilskud til oplysning, forskning, rådgivning og planlægning inden  

 for lovens område.
 Stk. 2. By- og boligministeren kan give kommunalbestyrelsen  

 tilladelse til at træffe beslutning om bygningsfornyelsesforsøg  

 og yde særlig støtte hertil, herunder til foranstaltninger, der  

 ikke i øvrigt ydes støtte til.
 Stk. 3. By- og boligministeren kan inden for et beløb,  

 der fastsættes på de årlige finanslove, yde støtte  

 til programudarbejdelse vedrørende forsøg efter stk. 2  

 samt erfaringsformidling inden for lovens område.
 Stk. 4. By- og boligministeren kan for forsøg efter  

 stk. 2 yde forskudsvis refusion af statens andel af udgifterne, herunder  

 de særlige forsøgsudgifter til kommunerne, inden arbejderne  

 iværksættes.
 Stk. 5. By- og boligministeren kan for forsøg efter  

 stk. 2 og 3 forhøje refusionen efter § 88, stk. 2, fra  

 50 pct. og indtil 100 pct., for så vidt angår de særlige  

 forsøgsudgifter.
 Stk. 6. Efter by- og boligministerens nærmere  

 bestemmelse kan der ydes støtte til bygningsfornyelsesforsøg  

 omfattende udgifter, hvortil der ikke kan ydes refusion efter § 88,  

 stk. 2.
 § 93. By- og boligministeren kan inden for den  

 investeringsramme, der efter § 90 er fastsat på de årlige  

 finanslove, give kommunalbestyrelsen tilladelse til at træffe  

 beslutning om helhedsorienteret byfornyelsesforsøg.
 Stk. 2. By- og boligministeren kan for forsøg efter  

 stk. 1 yde støtte til andre end de i § 7 nævnte  

 foranstaltninger, som kommunalbestyrelsen afholder udgifterne til.
 Stk. 3. By- og boligministeren kan for forsøg efter  

 stk. 1 forhøje de i § 8, stk. 1, nævnte  

 refusionssatser fra henholdsvis 50 pct. og 20 pct. og indtil 100 pct., for  

 så vidt angår særlige forsøgsudgifter.
 Stk. 4. By- og boligministeren kan for forsøg efter  

 stk. 1 forhøje den i § 8, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 rammetildeling fra 10 mio. kr. til 25 mio. kr.
Stk. 5. By- og boligministeren kan for forsøg efter  

 stk. 1 yde forskudsvis refusion af statens andel af  

 byfornyelsesudgifterne, herunder de særlige forsøgsudgifter til  

 kommunen.
Den forskudsvise refusion kan udbetales, inden arbejderne  

 iværksættes.
Kapitel 5 Aftalt boligforbedring § 94. Kommunalbestyrelsen kan på by- og  

 boligministerens vegne inden for den investeringsramme, der fastsættes  

 til aftalt boligforbedring på de årlige bevillingslove, meddele  

 tilsagn om tilskud til gennemførelse af forbedringsarbejder  

 i 1)	private udlejningsejendomme, herunder ejendomme, der ejes af  

 realrenteafgiftspligtige institutioner, der fritages for afgift efter  

 § 3 b i lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., og  

 i 2)	ejendomme ejet af private andelsboligforeninger, som ikke har  

 modtaget støtte til opførelsen efter lov om boligbyggeri eller  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v.
Stk. 2. By- og boligministeren fordeler den i stk. 1  

 nævnte investeringsramme til de kommuner, der senest den 15. maj har  

 ansøgt om del i årets investeringsramme.
Ansøgningen skal  

 indgives til et centralt edb-system.
Fordelingen af investeringsrammen til de  

 ansøgende kommuner sker efter objektive kriterier, der afspejler  

 kommunernes byfornyelsesbehov.
Hver kommune tildeles mindst 0,5 mio. kr. pr.  

 år, dog højst det beløb, kommunen har ansøgt  

 om.
 Stk. 3. By- og boligministeren fastsætter regler om  

 fordeling af den i stk. 1 og 2 nævnte investeringsramme.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen fastsætter kriterier for  

 prioriteringen af ansøgninger, herunder til hvilke typer arbejder  

 eller i hvilke nærmere angivne områder der kan ydes  

 støtte.
Kriterierne kan fastsættes på grundlag af det  

 lokale byfornyelsesbehov, den planlagte byfornyelsesindsats samt ud fra det  

 tidspunkt, ansøgningerne er modtaget i kommunen.
Kriterierne for  

 prioriteringen kan kombineres.
Kriterierne skal bekendtgøres senest  

 den 15. januar i det år, for hvilket de skal gælde.  

 Kommunalbestyrelsen meddeler tilsagn om tilskud, jf. stk. 1, eller  

 meddeler reservation, jf. §§ 107 og 119, på grundlag af den  

 foretagne prioritering inden for den investeringsramme kommunalbestyrelsen  

 har fået tildelt efter stk. 2.
Stk. 5. Uudnyttet investeringsramme ved udgangen af et  

 finansår overføres til næste finansår.
By- og  

 boligministeren kan fastsætte regler om, at en kommunes uudnyttede  

 investeringsramme overføres til den pågældende kommunes  

 investeringsramme for det følgende finansår, og at reservations-  

 eller tilsagnsmidler, som falder bort i et efterfølgende  

 finansår, tilgår kommunens investeringsramme for det  

 pågældende finansår.
 § 95. Kommunalbestyrelsen kan beslutte at udpege  

 områder eller konkrete ejendomme omfattet af § 94, hvor den vil  

 tilskynde ejere og beboere til at gennemføre boligforbedring efter  

 reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2. Hvis der er truffet beslutning efter stk. 1, kan  

 kommunalbestyrelsen eller den, som kommunalbestyrelsen har overladt dette  

 til, jf. § 194, stk. 2, informere generelt om den aftalte  

 boligforbedring samt yde konsulentbistand i forbindelse med  

 gennemførelse af konkrete boligforbedringsprojekter.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen afholder udgifter til  

 tilvejebringelse af erstatningsboliger, jf. kapitel 7, godtgørelse af  

 flytteudgifter efter § 149 og godtgørelse efter § 150 i  

 forbindelse med gennemførelse af projekter om aftalt boligforbedring.
 Stk. 4. Staten refunderer 50 pct. af de udgifter, som  

 kommunalbestyrelsen afholder efter stk. 2 og 3.
§ 96. Med henblik på at gennemføre  

 boligforbedring kan 1)	ejere og lejere i private udlejningsejendomme, jf. § 94,  

 stk. 1, nr. 1, hvor et eller flere lejemål helt eller delvis er  

 udlejet til beboelse, indgå aftale om gennemførelse af  

 forbedringsarbejder i ejendommen, 2)	ejere af private udlejningsejendomme, jf. § 94, stk. 1,  

 nr. 1, hvor samtlige beboelseslejemål er ubeboede og uudlejede,  

 gennemføre forbedringsarbejder i ejendommen, 3)	ejere af private udlejningsejendomme, jf. § 94, stk. 1,  

 nr. 1, gennemføre forbedringsarbejder i et uudlejet lejemål, der  

 udelukkende har været anvendt til erhvervsformål, med henblik  

 på omdannelse til beboelse, 4)	ejere af private udlejningsejendomme, jf. § 94, stk. 1,  

 nr. 1, gennemføre forbedringsarbejder i den del af et ubeboet og  

 uudlejet lejemål, der har været anvendt til erhvervsformål,  

 med henblik på omdannelse til beboelse, og 5)	private andelsboligforeninger, jf. § 94, stk. 1, nr. 2,  

 træffe beslutning om gennemførelse af forbedringsarbejder i  

 beboelsesejendommen.
 Stk. 2. For lejemål omfattet af stk. 1, nr. 2-4, er  

 det en betingelse, at lejemålets status både på tidspunktet  

 for fremsættelse af anmodning efter § 59 b, stk. 1, 1. pkt.,  

 og stk. 2, i lov om leje eller § 25 b, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 2, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene og på  

 tidspunktet for ansøgning om tilsagn om tilskud, jf. § 108, har  

 været lovligt, jf. reglerne i kapitel VII i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene.
 Stk. 3. Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse  

 på ubeboede ejendomme, jf. dog stk. 1, nr. 2-4. Bestemmelserne i  

 dette kapitel finder endvidere ikke anvendelse på enkelte boliger, der  

 er ubeboede og uudlejede.
 Stk. 4. I lejemål omfattet af stk. 1, nr. 3, finder  

 § 53, stk. 8, 1. og 2. pkt., i lov om leje eller § 15 a,  

 stk. 5, 1. og 2. pkt., i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene ikke anvendelse.
 § 97. Flere ejerlejligheder, der henhører  

 under samme ejerforening, og som ejes af den samme udlejer, anses efter  

 reglerne i dette kapitel som en ejendom.
Stk. 2. Er flere ejendomme, der ejes af samme udlejer,  

 opført kontinuerligt som en samlet bebyggelse, og har disse ejendomme  

 fælles friarealer eller nogen form for driftsfællesskab, anses  

 disse ligeledes efter reglerne i dette kapitel som en ejendom.
Det samme  

 gælder, hvor flere ejendomme er samvurderet eller samnoteret i  

 tingbogen.
Private udlejningsejendomme § 98. Der kan gennemføres  

 forbedringsarbejder og lejeforhøjelser uden fradrag af tilskud  

 på samtlige lejeres vegne, hvis udlejeren og mindst 60 pct. af lejerne  

 indgår en skriftlig aftale herom.
Stk. 2. Hvis der er tale om gennemførelse af  

 forbedringsarbejder og en lejeforhøjelse uden fradrag af tilskud, der  

 kun vedrører en lejers eget beboelseslejemål, kan denne lejer  

 uanset bestemmelsen i stk. 1 indgå en skriftlig aftale herom.
Det  

 er dog en betingelse, at samtlige beboelseslejere har fået mulighed for  

 at indgå en skriftlig aftale om gennemførelse af de  

 pågældende forbedringsarbejder i deres lejemål.
 Stk. 3. Hvis der er tale om gennemførelse af  

 forbedringsarbejder og en lejeforhøjelse uden fradrag af tilskud, der  

 vedrører et lejemål, der i forbindelse med genudlejning er  

 ubeboet, kan den lejer, hvormed der er indgået en lejeaftale for det  

 pågældende lejemål uanset bestemmelsen i stk. 1  

 indgå en skriftlig aftale herom.
Stk. 4. Den lejer, som har indgået lejeaftale om en  

 beboelseslejlighed, jf. stk. 3, kan senest 2 uger efter skriftligt at  

 have aftalt gennemførelse af forbedringsarbejder i det  

 pågældende lejemål over for udlejeren afvise  

 gennemførelse af aftalen.
Afviser lejeren aftalen, kan udlejeren  

 senest 2 uger efter at have fået meddelelse om lejerens afvisning af  

 aftalen hæve lejeaftalen med lejeren.
Hæver udlejeren lejeaftalen  

 efter bestemmelserne i 1. og 2. pkt., bliver hverken udlejeren eller lejeren  

 erstatningsberettigede som følge heraf.
 § 99. I ejendomme, hvor der er valgt  

 beboerrepræsentation, jf. § 64 i lov om leje, skal udlejeren  

 inddrage beboerrepræsentanterne i projektet, forinden ejendommens  

 øvrige lejere inddrages. § 66 i lov om leje finder ikke  

 anvendelse på forbedringsarbejder omfattet af dette kapitel.
Stk.2. Beboerrepræsentanterne kan på samtlige lejeres  

 vegne indgå en skriftlig aftale med udlejer om gennemførelse af  

 forbedringsarbejder og lejeforhøjelser uden fradrag af tilskud. 1.  

 pkt. finder kun anvendelse, såfremt gennemførelsen af  

 forbedringsarbejderne vil medføre en lejeforhøjelse uden  

 fradrag af tilskud, der sammen med lejeforhøjelser for forbedringer,  

 som beboerrepræsentanterne inden for de sidste 3 år har  

 tiltrådt efter denne bestemmelse, maksimalt vil udgøre 64 kr.  

 pr. m2 bruttoetageareal.
Beboerrepræsentanterne skal, forinden de  

 tiltræder forbedringsarbejderne, afholde beboermøde til  

 drøftelse af de pågældende forbedringsarbejder, og der  

 skal på beboermødet være flertal blandt de  

 fremmødte beboere for forbedringsarbejdernes gennemførelse.  

 Efter beboermødet skal beboerrepræsentanterne snarest skriftligt  

 meddele samtlige beboere om beslutningen samt oplyse, at såfremt 1/4 af  

 beboerne inden 2 uger efter meddelelsen forlanger det, skal  

 beboerrepræsentanterne foranstalte urafstemning blandt ejendommens  

 beboere.
Det i 2. pkt. nævnte beløb er opgjort i 1994-niveau og  

 reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en tilpasningsprocent for  

 det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
For 1998 og fremover reguleres beløbet efter  

 2. pkt. i stedet efter udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en  

 12-måneders-periode sluttende i juni måned før det  

 finansår, reguleringen vedrører.
Beløbet afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
 § 100. Det er et vilkår for aftalens  

 gyldighed, jf. § 96, stk. 1, nr. 1:
 1)	Aftalen er indgået på en af By- og Boligministeriet  

 udarbejdet aftaleblanket.
2)	Udlejeren og lejerne før aftalens indgåelse modtager en  

 skriftlig erklæring fra kommunalbestyrelsen om de lejemæssige  

 konsekvenser for det enkelte lejemål både efter reglerne i dette  

 kapitel og efter reglerne i lov om midlertidig regulering af boligforholdene  

 og lov om leje som følge af gennemførelsen af det samlede  

 projekt.
Den skriftlige erklæring skal endvidere indeholde oplysning om  

 de lejemæssige konsekvenser af, at der kan ydes tilskud til  

 lejefastsættelsen efter § 106.
 3)	Bestemmelserne i § 98 og § 99, stk. 2, er opfyldt.
 4)	Lejerne, før de modtager kommunalbestyrelsen erklæring  

 efter nr. 2, af udlejer får udleveret By- og Boligministeriets  

 vejledning om aftalt boligforbedring.
5)	Lejerne før aftalens indgåelse af udlejeren får  

 underretning om, a)	at de har ret til at antage konsulentbistand, jf. § 111, b)	at de kan afvise gennemførelsen af visse forbedringsarbejder,  

 jf. § 101, og c)	at de har ret til at få tilbudt en anden passende bolig, jf.  

 § 157.
 6)	Udlejerens meddelelse om aftalens indgåelse er kommet frem til  

 lejerne.
 Stk. 2. For lejemål omfattet af § 96, stk. 1,  

 nr. 1, som er udlejet til såvel beboelse som erhvervsformål, er  

 det endvidere et vilkår for aftalens gyldighed, at lejeren inden  

 aftalens indgåelse får udleveret den samme afgørelse, som  

 er vedlagt ansøgning om tilsagn om tilskud, jf. § 108,  

 stk. 3.
§ 101. Lejeren af et beboelseslejemål kan  

 senest 6 uger efter, at udlejerens meddelelse om aftalens indgåelse er  

 kommet frem til lejeren, afvise gennemførelse af arbejder, der alene  

 vedrører det pågældende lejemål.
Lejeren kan dog  

 ikke modsætte sig gennemførelsen af arbejder, der er af almen  

 betydning for boligens eller ejendommens forbedring.
Endvidere kan lejeren  

 ikke modsætte sig gennemførelse af arbejder, som lejeren  

 tidligere skriftligt har accepteret gennemførelsen af.
Stk. 2. Vil udlejeren ikke godkende lejerens afvisning af  

 gennemførelse af arbejder efter stk. 1, 1. pkt., skal udlejeren  

 indbringe sagen for huslejenævnet senest 6 uger efter, at lejerens  

 afvisning er kommet frem til udlejeren, såfremt udlejeren fastholder  

 kravet om gennemførelse af arbejderne.
I kommuner, hvor bestemmelserne  

 i kapitel II-V i lov om midlertidig regulering af boligforholdene ikke finder  

 anvendelse, skal indbringelse dog ske for byfornyelsesnævnet.  

 Såfremt udlejeren ikke gives medhold, kan lejeforhøjelse for de  

 af udlejer gennemførte arbejder i den omhandlede bolig ikke  

 gennemføres over for den lejer, der har afvist arbejdernes  

 gennemførelse, jf. stk. 1, 1. pkt.
Ved genudlejning finder  

 § 112, stk. 1, 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
 § 102. Såfremt lejerne har nedlagt veto  

 efter § 101, kan udlejer tidligst 5 år efter projektets  

 færdiggørelse gennemføre disse arbejder i henhold til lov  

 om leje eller lov om midlertidig regulering af boligforholdene, medmindre de  

 berørte lejere giver deres samtykke hertil.
 § 103. I lejemål omfattet af § 96,  

 stk. 1, nr. 1, kan udlejeren uanset §§ 58 og 59 i lov om leje og  

 § 27 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene maksimalt  

 forlange en lejeforhøjelse uden fradrag af tilskud som følge af  

 gennemførelsen af forbedringsarbejder, der er omfattet af reglerne i  

 dette kapitel, og som beregnes på grundlag af ydelsen på et  

 30-årigt annuitetslån med et kontant provenu svarende til de  

 aftalte og dokumenterede udgifter.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte ydelse fastsættes  

 på grundlag af en rente svarende til den gennemsnitlige effektive  

 rente, der beregnes af Københavns Fondsbørs A/S for  

 restløbetid 25-35 år for åbne fastforrentede  

 kroneobligationer på tidspunktet for aftalens indgåelse.
 Stk. 3. Såfremt der til gennemførelse af  

 forbedringsarbejderne anvendes beløb afsat efter §§ 18 og 18 b i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene eller efter §§ 22 og 63  

 a i lov om leje eller støtte efter anden lovgivning, kan den del af  

 udgiften, som herved dækkes, ikke medregnes ved beregning af  

 lejeforhøjelse efter stk. 1 uden fradrag af tilskud.
 § 104. I lejemål omfattet af § 96,  

 stk. 1, nr. 2-4, kan udlejeren uanset §§ 58 og 59 i lov om leje og  

 § 27 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene maksimalt  

 forlange en leje uden fradrag af tilskud som følge af  

 gennemførelsen af forbedringsarbejder, der er omfattet af reglerne i  

 dette kapitel, og som beregnes på grundlag af ydelsen på et  

 30-årigt annuitetslån med et kontant provenu svarende til de  

 dokumenterede udgifter.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte ydelse fastsættes  

 på grundlag af en rente svarende til den gennemsnitlige effektive  

 rente, der beregnes af Københavns Fondsbørs A/S for  

 restløbetid 25-35 år for åbne fastforrentede  

 kroneobligationer på den sidste børsdag, der ligger forud for  

 tidspunktet for meddelelse af tilsagn.
 Stk. 3. § 103, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 105. Det påhviler udlejeren at sikre, at  

 den opkrævede lejeforhøjelse beregnes under hensyntagen til det  

 bevilgede tilskud til hvert enkelt beboelseslejemål.
Stk. 2. I ejendomme, der opnår fritagelse for afgift  

 efter § 3 b i lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.,  

 kan udlejeren højst opkræve en lejeforhøjelse, der i 8  

 år efter den aftalte lejeforhøjelses ikrafttræden  

 udgør 85 pct. af den aftalte lejeforhøjelse uden tilskud.
Lejen  

 forhøjes herefter hvert år i 3 år med 5 pct. af den  

 aftalte lejeforhøjelse uden tilskud.
Forhøjelse af lejen kan  

 ske alene ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejerne efter  

 reglerne i § 50 i lov om leje.
Stk. 3. I lejemål omfattet af § 96, stk. 1,  

 nr. 1, skal udlejeren efter arbejdernes gennemførelse fremsætte  

 krav om lejeforhøjelse med fradrag af tilskud.
Kravet skal  

 vedlægges et byggeregnskab attesteret af en registreret eller  

 statsautoriseret revisor eller af Kommunernes Revisionsafdeling samt  

 indeholde oplysninger om lejerens adgang til og frist for at gøre  

 indsigelse, jf. § 114, stk. 2. Modtager lejeren ikke det  

 attesterede byggeregnskab, eller indeholder kravet ikke disse oplysninger,  

 løber fristen på 6 uger først fra det tidspunkt, det  

 attesterede regnskab samt udlejerens oplysninger om lejerens adgang til og  

 frist for at gøre indsigelse er kommet frem til lejeren.
Stk. 4. I lejemål omfattet af § 96, stk. 1,  

 nr. 1, kan udlejeren kræve en foreløbig lejeforhøjelse  

 på grundlag af et overslag over udgifterne og forbeholde sig at  

 fremsætte nyt krav, når byggeregnskabet foreligger attesteret af  

 en registreret eller statsautoriseret revisor eller af Kommunernes  

 Revisionsafdeling.
Lejen skal reguleres efter det attesterede byggeregnskab,  

 når det foreligger.
Stk. 5. I lejemål omfattet af § 96, stk. 1,  

 nr. 2-4, skal lejeren senest ved den første lejeaftales  

 indgåelse efter forbedringsarbejdernes gennemførelse have  

 udleveret den samme afgørelse, som er vedlagt ansøgning om  

 tilsagn om tilskud, jf. § 108, stk. 3. Senest 4 uger efter  

 modtagelsen skal udlejer til lejeren udlevere samme afgørelse, som  

 skal vedlægges ansøgning om udbetaling af tilskud, jf.  

 § 109, stk. 3. Samtidig hermed skal udlejer oplyse om lejerens  

 adgang til og frist for at gøre indsigelse, jf. § 25 b,  

 stk. 5, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene og § 59  

 b, stk. 5, i lov om leje.
Modtager lejeren ikke disse oplysninger,  

 løber fristen på 6 uger først fra det tidspunkt,  

 udlejerens oplysninger om lejerens adgang til og frist for at gøre  

 indsigelse er kommet frem til lejeren.
 Stk. 6. Senere lejeforhøjelser som følge af  

 nedsættelse af tilskuddet efter § 106 kan gennemføres alene  

 ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejerne efter reglerne i  

 § 50 i lov om leje.
 § 106. Kommunalbestyrelsen kan på by- og  

 boligministerens vegne yde tilskud til nedsættelse af  

 lejeforhøjelsen.
Stk. 2. Tilskuddet udgør i 8 år 50 pct. af den  

 aftalte lejeforhøjelse uden tilskud for de gennemførte  

 forbedringsarbejder.
Herefter nedsættes tilskuddet i hvert af de  

 efterfølgende 8 år med 6,25 pct. af den aftalte  

 lejeforhøjelse uden tilskud.
Stk. 3. I ejendomme omfattet af § 105, stk. 2,  

 udgør tilskuddet i 8 år 35 pct. af den aftalte  

 lejeforhøjelse uden tilskud for de gennemførte  

 forbedringsarbejder.
Herefter nedsættes tilskuddet hvert af de  

 efterfølgende 3 år med 1,25 pct. og i hvert af de  

 efterfølgende 5 år med 6,25 pct. af den aftalte  

 lejeforhøjelse uden tilskud.
Stk. 4. Tilskuddet kan højst udgøre 10.000 kr.  

 årligt pr. bolig.
Tilskud, der udgør mindre end 250 kr. pr.  

 aftale pr. betalingstermin, udbetales ikke.
Stk. 5. De udgifter, staten har afholdt efter stk. 2 og  

 3, kan staten i 8 år forlange refunderet af Grundejernes  

 Investeringsfond med 10 pct. af den aftalte lejeforhøjelse uden  

 tilskud.
I hvert af de efterfølgende 8 år nedsættes  

 refusionsbeløbet med 1,25 pct. af den aftalte lejeforhøjelse  

 uden tilskud.
Staten kan højst forlange refusion af udgifter, hvortil  

 der er meddelt tilsagn om tilskud inden for den investeringsramme til aftalt  

 boligforbedring vedrørende private udlejningsejendomme, der  

 fastsættes på de årlige finanslove, eller hvortil der er  

 meddelt reservation, jf. § 107, stk. 2, eller supplerende  

 reservation, jf. § 107, stk. 5, senest den 31. december 2000.
 § 107. Inden aftalens indgåelse kan der  

 ansøges om reservation af investeringsramme til et planlagt projekt.
Stk. 2. Ansøgning om reservation af investeringsramme  

 skal ske på et af By- og Boligministeriet udfærdiget skema og  

 indsendes til kommunalbestyrelsen.
Ansøgningen kan tidligst indsendes  

 efter kommunens bekendtgørelse af kriterier, jf. § 94,  

 stk. 4, 4. pkt., for det år, reservationen ønskes.  

 Ansøgningen skal indsendes inden den 1. maj i det år,  

 reservationen ønskes.
 Stk. 3. I lejemål omfattet af § 96, stk. 1,  

 nr. 2-4, er det dog en betingelse, at der inden anmodning om en  

 afgørelse efter § 25 b, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene eller § 59 b,  

 stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, i lov om leje, er meddelt reservation  

 af investeringsramme.
 Stk. 4. En reservation bortfalder, hvis ansøgning om  

 tilsagn om tilskud ikke er indsendt senest 9 måneder efter, at  

 reservationen er meddelt af kommunalbestyrelsen.
Stk. 5. Efter at kommunalbestyrelsen har meddelt reservation  

 af investeringsramme, kan der ansøges om supplerende reservation af  

 investeringsramme.
Ansøgning om supplerende reservation af  

 investeringsramme skal ske på et af By- og Boligministeriet  

 udfærdiget skema og indsendes til kommunalbestyrelsen.
En supplerende  

 reservation kan ikke forlænge fristen efter stk. 4.
§ 108. Ansøgning om tilsagn om tilskud skal  

 ske på et af By- og Boligministeriet udfærdiget skema og  

 indsendes til kommunalbestyrelsen.
Ansøgningen kan tidligst indsendes  

 efter kommunens bekendtgørelse af kriterier, jf. § 94,  

 stk. 4, 4. pkt., for det år, tilsagnet ønskes.
Hvis der  

 ikke forinden er meddelt reservation, skal ansøgningen om tilsagn  

 indsendes inden den 1. maj i det år, tilsagnet ønskes.
 Stk. 2. For lejemål omfattet af § 96, stk. 1,  

 nr. 1, som er udlejet til såvel beboelse som erhvervsmæssige  

 formål, skal ansøgning om tilsagn om tilskud vedlægges en  

 afgørelse truffet af huslejenævnet i medfør af § 25  

 b, stk. 1, 2. pkt., i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.  

 I kommuner, hvor bestemmelserne i kapitel II-V i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene ikke finder anvendelse, skal ansøgningen  

 vedlægges en afgørelse truffet af byfornyelsesnævnet i  

 medfør af § 59 b, stk. 1, 2. pkt., i lov om leje.  

 Afgørelsen, jf. 1. og 2. pkt., må på  

 ansøgningstidspunktet ikke være mere end 6 måneder gammel.
Stk. 3. For lejemål omfattet af § 96, stk. 1,  

 nr. 2-4, skal ansøgningen vedlægges en afgørelse truffet  

 af huslejenævnet i medfør af § 25 b, stk. 1, 1. pkt.,  

 og stk. 2, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
I  

 kommuner, hvor bestemmelserne i kapitel II-V i lov om midlertidig regulering  

 af boligforholdene ikke finder anvendelse, skal ansøgningen  

 vedlægges en afgørelse truffet af byfornyelsesnævnet i  

 medfør af § 59 b, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, i lov om  

 leje.
Afgørelsen, jf. 1. og 2. pkt., må på  

 ansøgningstidspunktet ikke være mere end 6 måneder gammel.
 Stk. 4. Tilskud kan kun bevilges, såfremt arbejdet ikke  

 er igangsat, inden tilsagn om tilskud meddeles.
Stk. 5. Et tilsagn om tilskud bortfalder, hvis  

 ansøgning om udbetaling af tilskud ikke er indsendt senest 2 år  

 efter, at tilsagnet om tilskud er meddelt.
Det bortfaldne  

 tilsagnsbeløb tilskrives kommunens investeringsramme.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelsen kan dispensere fra den i  

 stk. 5 angivne frist, hvis arbejdet er igangsat, og hvis  

 kommunalbestyrelsen vurderer, at arbejdet kan færdiggøres inden  

 for 1 år.
Stk. 7. Efter at kommunalbestyrelsen har meddelt tilsagn om  

 tilskud, kan der senest i forbindelse med ansøgning om udbetaling af  

 tilskud ansøges om supplerende tilsagn om tilskud, uanset at  

 betingelsen i stk. 4 ikke er opfyldt.
Det er en forudsætning for  

 meddelelse af supplerende tilsagn om tilskud, at der er tale om  

 nøjagtig de samme forbedringsarbejder, som er omfattet af det  

 tidligere meddelte tilsagn, og at de afholdte forbedringsudgifter overstiger  

 det tidligere meddelte tilsagn.
Ansøgning om supplerende tilsagn om  

 tilskud skal ske på et af By- og Boligministeriet udfærdiget  

 skema og indsendes til kommunalbestyrelsen.
 § 109. Ansøgning om udbetaling af tilskud  

 indsendes på et af By- og Boligministeriet udfærdiget skema til  

 kommunalbestyrelsen efter forbedringsarbejdernes gennemførelse.  

 Ansøgningen skal indeholde oplysning om de aftalte og dokumenterede  

 udgifter og om lejestigningen for hvert enkelt lejemål og skal  

 vedlægges et byggeregnskab attesteret af en registreret eller  

 statsautoriseret revisor eller af Kommunernes Revisionsafdeling.
Stk. 2. For lejemål omfattet af § 96, stk. 1,  

 nr. 1, kan ansøgningen først indsendes efter udløbet af  

 den i § 114, stk. 2, angivne frist på 6 uger.
For  

 lejemål omfattet af § 96, stk. 1, nr. 2-4, kan  

 ansøgningen først indsendes efter udløbet af fristen for  

 klage over huslejenævnets afgørelse, jf. § 25 b,  

 stk. 5, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
I kommuner,  

 hvor bestemmelserne i kapitel II-V i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene ikke finder anvendelse, kan ansøgningen for  

 lejemål omfattet af 2. pkt. først indsendes efter udløbet  

 af fristen for klage over byfornyelsesnævnets afgørelse, jf.  

 § 59 b, stk. 5, i lov om leje.
Stk. 3. For lejemål omfattet af § 96, stk. 1,  

 nr. 2-4, skal ansøgningen vedlægges en afgørelse truffet  

 af huslejenævnet i medfør af § 25 b, stk. 3, i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
I kommuner, hvor bestemmelserne i  

 kapitel II-V i lov om midlertidig regulering af boligforholdene ikke finder  

 anvendelse, skal ansøgningen vedlægges en afgørelse  

 truffet af byfornyelsesnævnet i medfør af § 59 b,  

 stk. 3, i lov om leje.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal påse, at de  

 gennemførte forbedringsarbejder er omfattet af det meddelte tilsagn om  

 tilskud, og at tilskuddet til den enkelte bolig højst udgør kr.  

 10.000 pr. bolig pr. år.
§ 110. Tilskuddet ydes med virkning fra datoen for  

 den aftalte lejeforhøjelses ikrafttræden.
I lejemål  

 omfattet af § 96, stk. 1, nr. 2-4, ydes tilskuddet med virkning fra  

 datoen for den første lejeaftales ikrafttræden efter  

 forbedringsarbejdernes gennemførelse.
 Stk. 2. Udbetaling sker kvartalsvis bagud til udlejer på  

 grundlag af de i ansøgning om udbetaling af tilskud afgivne  

 oplysninger.
 § 111. Udlejer kan i forbindelse med  

 gennemførelse af forbedringsarbejderne antage konsulentbistand.  

 Tilsvarende kan mindst 1/4 af lejerne eller beboerrepræsentationen i  

 ejendomme, hvor der er valgt beboerrepræsentation, jf. § 64 i lov  

 om leje, i forbindelse med gennemførelse af forbedringsarbejderne  

 antage konsulentbistand.
 Stk. 2. Udgiften til udlejers og lejers konsulentbistand  

 indgår som en del af de aftalte og dokumenterede udgifter, der danner  

 grundlag for beregning af lejeforhøjelsen.
 Stk. 3. Udgifter til lejers konsulentbistand, der er afholdt  

 senest den 31. december 2000, refunderes af Grundejernes Investeringsfond,  

 såfremt der ikke indgås aftale, jf. § 96, stk. 1, nr.  

 1.
§ 112. Hvis en aftale om gennemførelse af  

 forbedringsarbejder efter reglerne i dette kapitel er eller bliver ugyldig  

 eller ophæves, finder §§ 58-59 a i lov om leje og § 27 i lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene anvendelse.
Er  

 forbedringsarbejderne igangsat på tidspunktet for aftalens bortfald,  

 finder §§ 59 a og 66, stk. 1, litra b, i lov om leje og  

 §§ 23-26 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene dog ikke  

 anvendelse.
Stk. 2. Hvis der i lejemål omfattet af § 96,  

 stk. 1, nr. 2-4, ikke er udleveret de i § 108, stk. 3, og  

 § 109, stk. 3, nævnte afgørelser til lejer som angivet  

 i § 105, stk. 5, 1. og 2. pkt., kan lejen ikke overstige den leje,  

 der er fastslået efter § 59 b, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 2, i lov om leje eller § 25 b, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 2, i lov om midlertidig regulering af lejeforholdene.
Ved  

 genudlejning finder stk. 1, 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
 § 113. Hvis en bolig skal fraflyttes som  

 følge af forbedringsarbejder i medfør af reglerne i dette  

 kapitel og lejer ønsker at fortsætte lejemålet efter  

 forbedringsarbejdernes gennemførelse, kan udlejer ikke opsige lejer  

 efter bestemmelserne i lov om leje.
§ 114. Klage over lejeforhøjelse efter  

 § 105 kan indbringes af den enkelte lejer for huslejenævnet.
Det  

 samme gælder klage over, at den af lejer skriftligt accepterede aftale  

 om gennemførelse af forbedringsarbejder ikke opfylder vilkårene  

 i § 100, samt klage over, at de i medfør af § 123 fastsatte  

 bestemmelser ikke er overholdt ved gennemførelse af aftalen.
I  

 kommuner, hvor bestemmelserne i kapitel II-V i lov om midlertidig regulering  

 af boligforholdene ikke finder anvendelse, skal indbringelse dog ske for  

 byfornyelsesnævnet.
 Stk. 2. Indbringelsen efter stk. 1, 1. pkt., skal ske  

 senest 6 uger efter, at kravet om lejeforhøjelse er kommet frem til  

 lejeren, jf. dog § 105, stk. 3.
 Stk. 3. Klage over byfornyelsesnævnets henholdsvis  

 huslejenævnets afgørelser efter § 59 b, stk. 1-3, i  

 lov om leje eller § 25 b, stk. 1-3, i lov om midlertidig regulering  

 af lejeforholdene sker efter reglerne i § 59 b, stk. 5, i lov om  

 leje og § 25 b, stk. 5, i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene.
 Stk. 4. Hvis der ikke foreligger dokumentation for de afholdte  

 udgifter eller lejeforhøjelsen ikke er beregnet i overensstemmelse med  

 § 103 eller § 104 eller de i medfør af § 123 fastsatte  

 bestemmelser ikke er overholdt, bortfalder kravet om lejeforhøjelse  

 helt eller delvis.
 § 115. De i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene indeholdte bestemmelser for sagernes behandling i  

 huslejenævn finder tilsvarende anvendelse ved behandling af sager efter  

 reglerne i dette kapitel.
Private andelsboligforeninger § 116. Beslutning om gennemførelse af  

 forbedringsarbejder i en privat andelsboligforening sker i overensstemmelse  

 med foreningens vedtægter.
§ 117. Tilskuddet til gennemførelse af  

 forbedringsarbejder i ejendomme ejet af private andelsboligforeninger  

 udgør i 8 år 40 pct. af ydelsen på et 30-årigt  

 annuitetslån med et kontant provenu svarende til de afholdte og  

 dokumenterede udgifter.
Herefter nedsættes tilskuddet i hvert af de  

 efterfølgende 8 år med 5 pct. af den i 1. pkt. nævnte  

 ydelse.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte ydelse fastsættes  

 på grundlag af en rente svarende til den gennemsnitlige effektive  

 rente, der beregnes af Københavns Fondsbørs A/S for  

 restløbetid 25-35 år for åbne fastforrentede  

 kroneobligationer på den sidste børsdag, der ligger forud for  

 tidspunktet for meddelelse af tilsagn.
 Stk. 3. Såfremt der til gennemførelsen af  

 forbedringsarbejderne ydes støtte efter anden lovgivning, kan den del  

 af udgiften, som herved dækkes, ikke medregnes ved beregning af ydelsen  

 efter stk. 1 og 2.
Stk. 4. Tilskuddet kan højst udgøre 10.000 kr.  

 årligt pr. bolig.
Tilskud, der udgør mindre end 250 kr. pr.  

 tilsagn pr. betalingstermin, udbetales ikke.
 § 118. Hvis der i en ejendom ejet af en privat  

 andelsboligforening gennemføres forbedringsarbejder i udlejede  

 andelsboliger, der bebos af lejere, der i forbindelse med oprettelsen af  

 andelsboligforeningen ikke ønskede at blive andelshavere, skal  

 gennemførelse af forbedringsarbejder for disse lejere ske i  

 overensstemmelse med reglerne for private udlejningsejendomme.
 § 119. Inden der i andelsboligforeningen  

 træffes beslutning om gennemførelse af forbedringsarbejderne,  

 kan der ansøges om reservation af investeringsramme til et planlagt  

 projekt.
Stk. 2. Ansøgning om reservation af investeringsramme  

 skal ske på et af By- og Boligministeriet udfærdiget skema og  

 indsendes til kommunalbestyrelsen.
Ansøgningen kan tidligst indsendes  

 efter kommunens bekendtgørelse af kriterier, jf. § 94,  

 stk. 4, 4. pkt., for det år, reservationen ønskes.  

 Ansøgningen skal indsendes inden den 1. maj i det år,  

 reservationen ønskes.
 Stk. 3. En reservation bortfalder, hvis ansøgning om  

 tilsagn om tilskud ikke er indsendt senest 9 måneder efter, at  

 reservationen er meddelt af kommunalbestyrelsen.
Stk. 4. Efter at kommunalbestyrelsen har meddelt reservation  

 af investeringsramme, kan der ansøges om supplerende reservation af  

 investeringsramme.
Ansøgning om supplerende reservation af  

 investeringsramme skal ske på et af By- og Boligministeriet  

 udfærdiget skema og indsendes til kommunalbestyrelsen.
En supplerende  

 reservation kan ikke forlænge fristen efter stk. 3.
§ 120. Ansøgning om tilsagn om tilskud skal  

 ske på et af By- og Boligministeriet udfærdiget skema og  

 indsendes til kommunalbestyrelsen.
Ansøgningen kan tidligst indsendes  

 efter kommunens bekendtgørelse af kriterier, jf. § 94,  

 stk. 4, 4. pkt., for det år, tilsagnet ønskes.
Hvis der  

 ikke forinden er meddelt reservation, skal ansøgningen om tilsagn  

 indsendes inden den 1. maj i det år, tilsagnet ønskes.
 Stk. 2. Tilskud kan kun bevilges, såfremt arbejdet ikke  

 er igangsat, inden tilsagn om tilskud meddeles.
Stk. 3. Et tilsagn om tilskud bortfalder, hvis  

 ansøgning om udbetaling af tilskud ikke er indsendt senest 2 år  

 efter, at tilsagnet om tilskud er meddelt.
Det bortfaldne  

 tilsagnsbeløb tilskrives kommunens investeringsramme.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan dispensere fra den i  

 stk. 3 angivne frist, hvis arbejdet er igangsat, og hvis  

 kommunalbestyrelsen vurderer, at arbejdet kan færdiggøres inden  

 for 1 år.
Stk. 5. Efter at kommunalbestyrelsen har meddelt tilsagn om  

 tilskud, kan der senest i forbindelse med ansøgning om udbetaling af  

 tilskud ansøges om supplerende tilsagn om tilskud, uanset at  

 betingelsen i stk. 2 ikke er opfyldt.
Det er en forudsætning for  

 meddelelse af supplerende tilsagn om tilskud, at der er tale om  

 nøjagtig de samme forbedringsarbejder, som er omfattet af det  

 tidligere meddelte tilsagn, og at de afholdte forbedringsudgifter overstiger  

 det tidligere meddelte tilsagn.
Ansøgning om supplerende tilsagn om  

 tilskud skal ske på et af By- og Boligministeriet udfærdiget  

 skema og indsendes til kommunalbestyrelsen.
 § 121. Efter forbedringsarbejdernes  

 gennemførelse indsendes ansøgning om udbetaling af tilskud til  

 kommunalbestyrelsen på et af By- og Boligministeriet udfærdiget  

 skema.
 Stk. 2. Ansøgningen skal indeholde oplysninger om de  

 dokumenterede udgifter og om fordelingen af tilskuddet på de enkelte  

 andelsboliger samt vedlægges et byggeregnskab attesteret af en  

 registreret eller statsautoriseret revisor eller af Kommunernes  

 Revisionsafdeling.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal påse, at de  

 gennemførte forbedringsarbejder er omfattet af det meddelte tilsagn om  

 tilskud, og at tilskuddet til den enkelte bolig højst udgør kr.  

 10.000 pr. bolig pr. år.
Stk. 4. Tilskuddet ydes med virkning fra  

 forbedringsarbejdernes færdiggørelse.
Udbetalingen sker  

 kvartalsvis bagud til andelsboligforeningen på grundlag af de i  

 stk. 1 og 2 afgivne oplysninger.
Garanti § 122. Staten stiller garanti for lån, der  

 optages til dækning af de dokumenterede udgifter som følge af  

 gennemførelse af forbedringsarbejderne inklusive  

 låneomkostninger og eventuelt kurstab.
Stk. 2. Garantien omfatter lån ydet i medfør af  

 § 28 eller § 29 i realkreditloven og realkreditlignende lån  

 ydet af et pengeinstitut.
Nettoprovenuet af lån, hvortil der ydes  

 statsgaranti, må ikke overstige de i stk. 1 nævnte udgifter.  

 Det er en betingelse for garantistillelsen, at lånet er ydet mod pant i  

 den forbedrede ejendom.
 Stk. 3. Garantien dækker långivers tab på  

 lån som nævnt i stk. 1 med 80 pct. af forholdet mellem den  

 aktuelle nominelle restgæld på lånet og de i stk. 1  

 nævnte udgifter med fradrag af 40 pct. af forholdet mellem det  

 konstaterede tab på lånet og de i stk. 1 nævnte  

 udgifter, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4. Er der tinglyst flere lån til dækning af  

 de i stk. 1 nævnte udgifter, beregnes garantien efter stk. 3  

 for hvert enkelt lån, således at der til den aktuelle nominelle  

 restgæld på lånet tillægges den aktuelle nominelle  

 restgæld på foranstående lån ydet til udgifter som  

 nævnt i stk. 1 og omfattet af samme tilsagn.
 Stk. 5. Forfaldne ikke betalte terminsydelser på de i  

 stk. 1 nævnte lån dækkes med samme procentsats, som er  

 beregnet efter stk. 3 og 4 for det konstaterede tab.
§ 123. By- og boligministeren kan fastsætte  

 regler om forbedringsarbejdernes gennemførelse, herunder om 1)	beregning og gennemførelse af lejeforhøjelsen, 2)	konsulentbistanden, herunder med hvilket højeste beløb  

 udgiften hertil kan indgå enten i de i § 111, stk. 2,  

 nævnte udgifter eller i de udgifter, som kan kræves refunderet af  

 Grundejernes Investeringsfond, jf. § 111, stk. 3, 3)	indholdskrav til aftalen, 4)	kommunalbestyrelsens beslutning efter § 95, stk. 1, og  

 opgørelse af refusion, jf. § 95, stk. 4, 5)	administrationen af tilskudsordningen, herunder tilskuddets  

 beregning og udbetaling, samt 6)	eventuelt bortfald af tilskud og garanti.
 § 124. Kommunalbestyrelsens afgørelser  

 efter dette kapitel kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 6 Bygningsforbedringsudvalg Formål og anvendelsesområde § 125. Kommunalbestyrelsen kan efter reglerne i  

 dette kapitel nedsætte et bygningsforbedringsudvalg med det  

 formål at yde støtte til:
1)	Bygninger, der helt eller delvis anvendes til beboelse samt  

 forsamlingshuse og lignende.
Bygningerne skal være beliggende i  

 landsbyer, hvorved forstås byer med op til 1.000 indbyggere og  

 landdistrikter.
 2)	Fredede og bevaringsværdige bygninger, der helt eller delvis  

 anvendes til beboelse, uanset hvor disse bygninger er beliggende.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen fastlægger gennem  

 kommuneplan eller lokalplan, jf. lov om bygningsfredning § 17, hvilke  

 bygninger der er bevaringsværdige.
Indtil udpegning i plangrundlaget er  

 sket, betragtes bygninger som bevaringsværdige, hvis de har fået  

 en bevaringsværdi fra 1 til og med 4 i SAVE-registreringen i  

 forbindelse med udarbejdelse af kommuneatlas, eller hvis kommunalbestyrelsen  

 efter en konkret vurdering fastsætter bygningens bevaringsværdi  

 fra 1 til og med 4 efter kriterierne i SAVE-systemet.
 § 126. Støtte ydes til istandsættelse  

 af bygningens klimaskærm samt til afhjælpning af kondemnable  

 forhold.
 Stk. 2. Istandsættelse skal sikre eller øge  

 bevaringsværdien af de udvendige bygningsdele.
Bygningsforbedringsudvalgets sammensætning § 127. Det kommunale bygningsforbedringsudvalg  

 består af 5 medlemmer, der udpeges af kommunalbestyrelsen  

 således:
 1)	2 kommunale repræsentanter.
 2)	1 medlem til varetagelse af grundejerinteresser.
 3)	1 medlem til varetagelse af lejerinteresser.
 4)	1 medlem til varetagelse af bevarings- og landsbyinteresser.
 Stk. 2. Samtidig med valget af medlemmer vælges en eller  

 flere suppleanter for hvert medlem.
 Stk. 3. Udvalgsmedlemmerne og suppleanterne udpeges for en  

 periode, der følger kommunens valgperiode.
 Stk. 4. Finder udpegning sted i løbet af en  

 valgperiode, udpeges et nyt medlem eller en suppleant kun for den resterende  

 del af perioden.
 § 128. Sekretariatsfunktion for  

 bygningsforbedringsudvalget varetages af kommunen.
 § 129. By- og boligministeren fastsætter de  

 nærmere regler for udvalgets organisation og virksomhed m.v. samt  

 regnskabsaflæggelse og revision.
Finansiering § 130. Midler til bygningsforbedringsudvalgets  

 virksomhed stilles til rådighed af kommunen, staten og private  

 bidragydere.
 § 131. Kommunale og statslige støttemidler  

 fragår kommunens årlige investeringsramme til bygningsfornyelse,  

 jf. § 91.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen beslutter på baggrund af de  

 lokale forhold, hvor stor en del af kommunens årlige investeringsramme  

 til bygningsfornyelse der stilles til rådighed for  

 bygningsforbedringsudvalget.
Ansøgnings- og beslutningsprocedure § 132. Ejere af bygninger omfattet af § 125  

 kan ansøge om støtte fra udvalget ved fremsendelse af projekt.
 Stk. 2. Udvalget kan stille krav om oplysninger  

 vedrørende projektet og ejendommen, som er relevante for behandlingen  

 af ansøgningen.
 § 133. Udvalget behandler indkomne  

 ansøgninger og træffer beslutning om meddelelse af  

 støtte, herunder støttens størrelse.
 Stk. 2. Udvalget kan stille arkitektoniske,  

 miljømæssige og udførelsesmæssige betingelser for  

 støtte samt frister for arbejdernes gennemførelse.
Støtte § 134. Støtte ydes som rente- og  

 afdragsfrie lån til ejer.
Lånet sikres ved tinglyst pant i den  

 faste ejendom.
 Stk. 2. Udgifter i forbindelse med optagelse af lånet  

 kan indgå i de støtteberettigede udgifter.
Stk. 3. Udgifter, som dækkes af anden støtte,  

 forsikring, rabat eller lignende, kan ikke indgå i de  

 støtteberettigede udgifter.
Ejeren er pligtig at oplyse herom.
§ 135. Lånet, der udgør  

 støttebeløbet, skal ud over eventuelle private midler  

 være sammensat af lige dele kommunale og statslige midler.
Den del af  

 lånet, der udgøres af kommunale og statslige midler, må  

 højst udgøre 2/3 af de støtteberettigede udgifter.
§ 136. Lån ydet efter § 134 forfalder  

 til fuld og hel indfrielse ved ejerskifte eller ved misligholdelse i forhold  

 til de stillede vilkår.
Overdragelse eller overgang til medejer,  

 ægtefælle, registreret partner, livsarvinger eller samlever af  

 samme eller modsat køn, hvormed der i de seneste 2 år har  

 været etableret et ægteskabslignende forhold med fælles  

 folkeregisteradresse, betragtes ikke som ejerskifte.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 kan udvalget, når forholdene  

 taler herfor, beslutte, at lån helt eller delvis forbliver  

 indestående i ejendommen.
Stk. 3. Tilbagebetalte lån kan efter  

 kommunalbestyrelsens beslutning enten 1)	i sin helhed stilles til rådighed for  

 bygningsforbedringsudvalget til genuddeling eller 2)	fordeles således, at den statslige og kommunale del tilfalder  

 henholdsvis staten og kommunen, mens den private del tilfalder kommunen til  

 byfornyelsesformål efter kommunalbestyrelsens beslutning.
Stk. 4. Tilbagebetalte lån, som efter stk. 3, nr.  

 1, i sin helhed stilles til rådighed for bygningsforbedringsudvalget  

 til genuddeling, opfylder betingelserne i § 135 og kan umiddelbart  

 genuddeles.
Den statslige og kommunale del af lånet fragår ikke  

 kommunens investeringsramme til byfornyelse ved genuddeling.
Udbetaling af støtte og refusion § 137. Kommunalbestyrelsen afholder udgiften til  

 støtten i takt med udbetaling af støtten.
Staten refunderer  

 herefter kommunen halvdelen af den del af udgiften, der ikke hidrører  

 fra private bidragydere.
Lejefastsættelse § 138. Ejere af private udlejningsejendomme kan  

 ikke beregne lejeforhøjelse for gennemførte  

 forbedringsarbejder, der er finansieret med rente- og afdragsfrie lån,  

 jf. § 134.
 Stk. 2. Ved gennemførelse af foranstaltninger, der  

 omfatter både forbedrings- og vedligeholdelsesarbejder, fragår  

 rente- og afdragsfrie lån efter § 134 forlods forbedringsdelen.
 § 139. Vedligeholdelses- eller  

 forbedringsudgifter, som er finansieret med rente- og afdragsfrie lån  

 efter § 134, kan ikke debiteres ejendommens vedligeholdelses- eller  

 forbedringskonto i henhold til regler herom i lov om leje, lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene eller lov om leje af almene boliger.
Klage § 140. Udvalgets afgørelser efter dette  

 kapitel kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Bygningsforbedringsudvalgets nedlæggelse § 141. Nedlæggelse af  

 bygningsforbedringsudvalget kan ske efter kommunalbestyrelsens beslutning.
 Stk. 2. Lån fordeles efterhånden, som de  

 tilbagebetales efter reglen i § 136, stk. 3, nr. 2.
Kapitel 7 Erstatningsboliger og kommunal anvisning Opsigelse af lejemål § 142. Når en bolig eller et erhvervslokale  

 skal fraflyttes som følge af en beslutning i medfør af denne  

 lov, lov om sanering eller lov om boligtilsyn, fastsættes tidspunktet  

 for fraflytning ved aftale mellem kommunalbestyrelsen og ejeren.
Stk. 2. Efter at tidspunktet for fraflytning er aftalt, skal  

 udlejeren foretage opsigelse af de berørte lejemål.
Opsigelse  

 efter denne lov kan tidligst foretages 6 måneder før det  

 tidspunkt, hvor lejeren skal være fraflyttet.
Opsigelse kan ske med 3  

 måneders varsel uanset modstående aftale.
Såfremt fortsat  

 benyttelse vil være forbundet med nærliggende sundheds- eller  

 brandfare, jf. § 167, kan opsigelse ske med mindre end 3 måneders  

 varsel.
Stk. 3. Opsigelse efter stk. 2 skal være skriftlig  

 og indeholde oplysning om opsigelsesgrunden og om adgang til at gøre  

 indsigelse efter stk. 4. Er det lejede udlejet til andet end beboelse,  

 skal opsigelsen tillige indeholde oplysning om, at bestemmelserne om lejerens  

 rettigheder efter §§ 88-90 i lov om leje finder tilsvarende anvendelse  

 ved opsigelse efter denne lov, og om rettighedernes indhold.
Indeholder  

 opsigelsen ikke de oplysninger, der er nævnt i 1. og 2. pkt., er den  

 ugyldig.
 Stk. 4. Hvis en lejer af en bolig senest 6 uger efter, at en  

 opsigelse efter stk. 2 er kommet frem, fremsætter skriftlig  

 indsigelse mod opsigelsen, skal udlejeren indbringe opsigelsen for  

 byfornyelsesnævnet senest 6 uger efter lejefristens udløb, hvis  

 opsigelsen ønskes opretholdt.
 § 143. Udlejes en beboelseslejlighed, efter at  

 udlejeren er blevet gjort bekendt med, at lejligheden skal fraflyttes efter  

 § 142, eller at § 144, stk. 2, vil kunne finde anvendelse, har  

 lejeren ikke ret til erstatningsbolig efter § 144, medmindre  

 fraflytningen først forlanges eller lejeforhøjelsen  

 først varsles mindst 2 år efter lejeforholdets  

 påbegyndelse.
Stk. 2. Udlejeren skal skriftligt gøre lejeren bekendt  

 med reglerne i stk. 1, inden lejeaftalen indgås.
Opfylder  

 udlejeren ikke denne oplysningspligt, kan lejeren forlange erstatning af  

 udlejeren.
 Stk. 3. Opsigelse af lejeaftale efter stk. 1 og 2 kan ske  

 med 1 måneds varsel uanset modstående aftale.
Anvisning af erstatningsboliger § 144. Når en bolig skal fraflyttes som  

 følge af en beslutning i medfør af denne lov, lov om sanering  

 eller lov om boligtilsyn, skal kommunalbestyrelsen anvise husstanden en anden  

 bolig.
Denne ret tilkommer lejere af beboelseslejligheder, lejere af  

 enkeltværelser, der ifølge lejeloven er beskyttet mod opsigelse,  

 andelshavere og beboere, der selv ejer deres bolig.
Retten til at få  

 anvist en erstatningsbolig indtræder, når der træffes  

 beslutning som nævnt i 1. pkt., dog tidligst 6 måneder før  

 det tidspunkt, hvor boligen skal være fraflyttet.
Stk. 2. Når en bolig skal ombygges efter en beslutning i  

 medfør af denne lov eller lov om sanering, har husstanden ret til at  

 få anvist en erstatningsbolig, såfremt ombygningen for lejere  

 medfører en lejeforhøjelse, der sammen med  

 lejeforhøjelser for forbedringer gennemført i de sidste 3  

 år vil udgøre mere end 80 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal.
Beløbet reguleres en gang årligt efter  

 udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en  

 12-måneders-periode sluttende i juni måned året før  

 det finansår, reguleringen vedrører.
Beløbet afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Tilsvarende har andelshavere og  

 beboere, der selv ejer deres bolig, ret til at få anvist en  

 erstatningsbolig, hvis nettoboligudgiften forøges med samme  

 beløb som nævnt i 1.-3. pkt.
By- og boligministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om beregningen af nettoboligudgiften.
Stk. 3. Husstanden har fortrinsret til de boliger, der anvises  

 i det samme boligkvarter som den fraflyttede bolig eller et  

 tilstødende boligkvarter.
Når en bolig skal fraflyttes, fordi  

 ejendommen skal nedrives og erstattes af nybyggeri efter § 9,  

 stk. 1, nr. 9, opført af almene boligorganisationer eller af  

 private bygherrer, har husstanden fortrinsret til en lejlighed i nybyggeriet  

 ved den første udlejning.
Stk. 4. Den anviste erstatningsbolig skal have enten et rum  

 mere end antallet af husstandsmedlemmer eller samme rumantal som den  

 tidligere bolig, medmindre denne var overbefolket.
Boligen skal have passende  

 kvalitet, udstyr og beliggenhed.
 Stk. 5. En husstand, der får tilbudt en  

 erstatningsbolig, har en gang ret til at afvise den tilbudte erstatningsbolig  

 og få tilbudt en anden erstatningsbolig i stedet, uanset om den  

 tilbudte erstatningsbolig opfylder kravene i stk. 4.
Stk. 6. En husstand, der har fået anvist en  

 erstatningsbolig, har i indtil 2 år efter anvisningen ret til at  

 få tilbudt en anden erstatningsbolig.
Husstanden har fortrinsret til  

 boliger, der anvises i husstandens tidligere bykvarter.
 Stk. 7. Tilbudet om erstatningsbolig skal indeholde oplysning  

 om husstandens adgang til at gøre indsigelse samt oplysning om fristen  

 herfor, jf. stk. 8. Indeholder tilbudet om erstatningsbolig ikke disse  

 oplysninger, løber fristen på 6 uger først fra det  

 tidspunkt, kommunalbestyrelsens oplysning om husstandens adgang til at  

 gøre indsigelse og oplysningen om fristen herfor er kommet frem til  

 husstanden.
Stk. 8. Såfremt husstanden ikke finder den  

 erstatningsbolig, som kommunalbestyrelsen tilbyder, passende, skal husstanden  

 gøre indsigelse herom til kommunalbestyrelsen senest 6 uger efter, at  

 tilbudet er fremsat over for husstanden.
Vil kommunalbestyrelsen ikke  

 godkende husstandens afvisning af den tilbudte erstatningsbolig, skal  

 kommunalbestyrelsen indbringe sagen for byfornyelsesnævnet senest 6  

 uger efter, at husstandens afvisning er kommet frem, såfremt  

 kommunalbestyrelsen fastholder, at den tilbudte erstatningsbolig er passende,  

 jf. stk. 4.
 Stk. 9. Når en bolig skal ombygges efter en beslutning i  

 medfør af denne lov eller lov om sanering, men ombygningen ikke er  

 omfattet af stk. 2, kan kommunalbestyrelsen anvise en erstatningsbolig,  

 såfremt ombygningen medfører en sådan forhøjelse af  

 boligudgiften, at forholdet mellem boligudgiften og husstandens samlede  

 økonomi forrykkes væsentligt.
§ 145. Når en bolig skal fraflyttes som  

 følge af en beslutning i medfør af denne lov, lov om sanering  

 eller lov om boligtilsyn, men på ny kan være beboelig inden for  

 højst 6 måneder, kan kommunalbestyrelsen forlange, at husstanden  

 midlertidigt overtager en anden bolig.
Udlejeren kan ikke opsige lejeaftalen.  

 I særlige tilfælde, og hvis husstanden er indforstået  

 hermed, kan den midlertidige genhusning forlænges indtil højst  

 12 måneder.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen anviser en midlertidig bolig i  

 henhold til stk. 1. Den midlertidige bolig skal indeholde mindst 1 rum  

 for hver 2 personer i husstanden.
Boligen kan være beliggende uden for  

 kommunen, såfremt husstanden er indforstået hermed.
Som  

 midlertidig erstatningsbolig kan anvises ophold på hotel eller  

 lignende.
Stk. 3. Husstanden betaler boligudgiften i den hidtidige  

 bolig, for lejere dog højst den samme leje som før  

 fraflytningen.
Kommunalbestyrelsen betaler lejen i den midlertidige  

 erstatningsbolig.
Fremskaffelse af boliger til kommunal anvisning § 146. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at almene  

 boligorganisationer med afdelinger i kommunen skal stille indtil hver 3.  

 ledige lejlighed i disse afdelinger til rådighed som erstatningsbolig  

 efter §§ 144 og 145.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan samtidig hermed bestemme, at  

 ejere af private udlejningsejendomme med mindst 6 beboelseslejligheder skal  

 stille indtil hver 3. ledige lejlighed til rådighed som  

 erstatningsbolig efter §§ 144 og 145.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at så  

 længe ejere af private udlejningsejendomme modtager støtte til  

 bygningsfornyelse efter kapitel 3, skal de stille indtil hver 4. ledige  

 lejlighed til rådighed for kommunalbestyrelsen til løsning af  

 påtrængende boligsociale problemer i kommunen.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan kun træffe beslutning  

 efter stk. 1 og 2, såfremt den samtidig bestemmer, at halvdelen af  

 ledige lejligheder i kommunens egne beboelsesejendomme stilles til  

 rådighed som erstatningsbolig efter §§ 144 og 145.
 Stk. 5. Skønnes behovet for boliger til kommunal  

 anvisning at kunne begrænses til en nærmere bestemt periode, kan  

 kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 1-4 tidsbegrænses.  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere undtage nærmere fastlagte kvarterer  

 eller områder i kommunen fra forpligtelsen i stk. 1-4,  

 såfremt den skønner, at der ikke vil være behov for at  

 anvende lejligheder i sådanne områder som erstatningsboliger  

 efter §§ 144 og 145, eller at boligsociale hensyn i øvrigt taler  

 derfor.
Stk. 6. Lejligheder i nybyggeri efter § 9, stk. 1,  

 nr. 9, opført af almene boligorganisationer eller af private bygherrer  

 samt i ombyggede ejendomme, hvor lejligheden er blevet ledige ved opsigelse  

 efter § 142, eller hvor husstanden har fået anvist  

 erstatningsbolig efter § 144, stk. 2, skal ved første  

 udlejning stilles til rådighed som erstatningsboliger efter §§ 144  

 og 145 samt efter bestemmelsen i § 144, stk. 3, 2. pkt.
Dette  

 gælder dog ikke lejligheder, der indgår i  

 byfornyelsesforsøg efter § 21, stk. 2, eller som er gjort  

 egnede for ældre og personer med handicap samt for andre personer med  

 særlige sociale behov.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at lejemål om  

 beboelseslejligheder, der bliver ledige, inden de skal fraflyttes, overtages  

 af kommunen eller ved sanering efter saneringsloven den sanerende.
Stk. 8. Ved opgørelse efter stk. 1-4 ses der bort  

 fra lejligheder, der overdrages til ejendomsfunktionærer, samt  

 lejligheder, der overdrages ved bytning, eller som overdrages  

 boligsøgende, der allerede har bolig i samme ejendom.
Endvidere ses  

 der bort fra beboelseslejligheder, som står i umiddelbar forbindelse  

 med et forretningslokale og udlejes i forbindelse med dette.
 Stk. 9. Ved opgørelse efter stk. 2 ses der, ud  

 over hvad der er angivet i stk. 8, ligeledes bort fra lejligheder, der  

 lovligt agtes benyttet af ejeren, samt lejligheder, hvor ejeren i  

 øvrigt har rimelig grund til at modsætte sig, at disse stilles  

 til rådighed som erstatningsbolig efter §§ 144 og 145.
Stk. 10. Pligten til at stille lejligheder til rådighed  

 som erstatningsbolig efter stk. 1, 2 og 4 gælder uanset  

 modstående bestemmelser i vedtægter eller servitutter, men er i  

 så fald betinget af, at den lejer, der anvises, opfylder de  

 særlige vilkår, der gælder for overtagelse af sådanne  

 lejligheder.
Pligten til at stille lejligheder til rådighed efter  

 stk. 3 gælder kun i det omfang, nuværende lejeres  

 rettigheder ikke tilsidesættes.
 Stk. 11. En ejer kan ikke tilpligtes at udleje en lejlighed  

 efter ovenstående regler, hvis der på grund af den anviste lejers  

 eller dennes husstands forhold eller andre særlige omstændigheder  

 er rimelig grund til at modsætte sig udlejningen.
Stk. 12. Ejerens pligt i henhold til stk. 1 og 2 anses  

 for opfyldt i det omfang, ejeren med kommunalbestyrelsen, et godkendt  

 byfornyelsesselskab eller en anden af kommunalbestyrelsen antaget  

 rådgiver indgår aftale om, at kommunalbestyrelsen,  

 byfornyelsesselskabet eller rådgiveren inden for en vis periode kan  

 disponere over lejligheder som erstatningsboliger i et antal, der mindst  

 svarer til det i stk. 1 og 2 anførte.
Aftalen mellem ejeren og  

 byfornyelsesselskabet eller rådgiveren anmeldes af ejeren til  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 13. Er flere ejendomme, der ejes af samme ejer,  

 opført kontinuerligt som en samlet bebyggelse, og har disse ejendomme  

 fælles friareal eller nogen form for driftsfællesskab, skal  

 opgørelsen af pligten efter stk. 2, 8 og 9 beregnes for den  

 samlede bebyggelse.
§ 147. Når kommunalbestyrelsen har truffet  

 beslutning efter § 146, skal beslutningen bekendtgøres i  

 Statstidende og i øvrigt på den måde, der er  

 sædvanlig i kommunen.
Efter en frist, der fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen, og som skal være på mindst 3 måneder  

 fra bekendtgørelsen i Statstidende, skal udlejeren anmelde indtil hver  

 3. henholdsvis hver 4. ledige lejlighed, jf. § 146, der hidtil har  

 været benyttet helt eller delvis til beboelse, til kommunalbestyrelsen.  

 Anmeldelsen skal indeholde oplysning om lejlighedens beliggenhed,  

 størrelse og indretning og om huslejens størrelse og skal  

 være indgivet senest 2 uger efter, at opsigelsen af lejeaftalen om  

 lejligheden er sket, eller efter at udlejeren på anden måde er  

 blevet vidende om, at lejligheden er eller vil blive ledig.
Stk. 2. Senest 2 uger efter, at lejligheden er blevet anmeldt,  

 skal kommunalbestyrelsen meddele udlejeren, om lejligheden ønskes  

 benyttet til kommunal anvisning.
Eventuelt lejetab i forbindelse med  

 anvisningen afholdes af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3. En udlejer kan frit udleje en rettidig anmeldt  

 lejlighed, såfremt kommunalbestyrelsen ikke inden 2 uger fra  

 anmeldelsen har meddelt, at den ønsker at anvise lejligheden.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen er berettiget til ved fogedretten  

 at lade en lejlighedssøgende, som kommunalbestyrelsen har anvist,  

 indsætte i lejligheden samt at lade en lejer, hvis lejemål er  

 indgået i strid med foranstående bestemmelser, udsætte af  

 lejligheden.
Økonomisk støtte § 148. Husstande, som efter § 144,  

 stk. 2, har ret til en erstatningsbolig, har ret til en  

 godtgørelse, såfremt husstanden har anmodet om at få, men  

 ikke har fået anvist en erstatningsbolig inden 3 måneder efter  

 det tidspunkt, hvor den forhøjede boligudgift første gang skal  

 betales.
Godtgørelsen kan højst ydes i 2 år efter dette  

 tidspunkt.
Godtgørelsen udgør den del af  

 boligudgiftsforhøjelsen, der overstiger den i § 144, stk. 2,  

 angivne beløbsgrænse.
§ 149. Husstande, som kommunalbestyrelsen har  

 pligt til at anvise en erstatningsbolig, jf. §§ 144 og 145, har ret til  

 godtgørelse af flytteudgifter, medmindre flytteudgifterne indgår  

 i en erstatning ydet efter denne lov.
Udgifterne afholdes af den hidtidige  

 opholdskommune.
 § 150. Såfremt en husstand, inden den efter  

 § 144, stk. 1 og 2, får ret til en erstatningsbolig, tilbyder  

 selv at skaffe sig anden bolig, kan kommunalbestyrelsen, ved sanering efter  

 saneringsloven den sanerende, give tilsagn om en rimelig godtgørelse.  

 Godtgørelsen kan tidligst ydes på det i § 12, stk. 1,  

 eller i lov om sanering § 13 nævnte tidspunkt for  

 offentliggørelse og kan udbetales, når det er dokumenteret, at  

 husstanden har skaffet sig anden passende bolig.
 § 151. Ved opsigelse af lejeaftaler om  

 lejligheder, der helt eller delvis anvendes til andet end beboelse, skal  

 lejerens eventuelle krav på erstatning rettes mod kommunalbestyrelsen.  

 Ved sanering efter saneringsloven skal lejerens eventuelle krav om erstatning  

 rettes mod den sanerende.
 Stk. 2. En lejer, der driver erhverv fra lokaler, som skal  

 fraflyttes efter § 142, har ret til godtgørelse.
Stk. 3. Godtgørelse efter stk. 2 ydes til  

 dækning af 1)	tab på inventar og installationer, 2)	driftstab i flytteperioden, 3)	flytteudgifter og 4)	rimelige udgifter til sagkyndig bistand.
 Stk. 4. Godtgørelse efter stk. 2 nedsættes i  

 det omfang, der ydes erstatning for ekspropriation efter denne lov eller  

 efter lov om leje, jf. § 142, stk. 3.
 Stk. 5. Reglerne i stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse  

 på erhvervsdrivende, som modtager støtte efter § 153.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelsen kan nedsætte  

 godtgørelsen efter stk. 2, 3 og 4, såfremt modtageren kan  

 foretage fradrag i sin skattepligtige indkomst for udgifter som nævnt i  

 stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan endvidere ved udmåling af  

 godtgørelsen tage hensyn til, om modtageren har foretaget  

 skattemæssige afskrivninger af aktiver, hvis værdi indgår i  

 beregningsgrundlaget for godtgørelsen.
 § 152. Er forbedringsarbejderne så  

 omfattende, at erhvervsvirksomheden ikke kan drives, mens arbejderne  

 foregår, men arbejderne kan udføres, uden at lokalerne skal  

 fraflyttes efter § 142, kan kommunalbestyrelsen yde godtgørelse  

 for driftstab i den periode, hvor erhvervsvirksomheden ikke kan drives.
§ 153. Såfremt en lejer af erhvervslokaler,  

 der skal fraflyttes efter § 142, selv skaffer sig andre lokaler, der kan  

 overtages forinden det fastsatte tidspunkt for fraflytningen af de hidtidige  

 lokaler, kan kommunalbestyrelsen, ved sanering efter saneringsloven den  

 sanerende, yde en rimelig godtgørelse, der højst kan  

 udgøre lejen af de hidtidige lokaler for en periode fra fraflytningen  

 til det fastsatte fraflytningstidspunkt.
Godtgørelsen kan tidligst  

 ydes på det i § 11, stk. 1, eller i lov om sanering § 9  

 a nævnte tidspunkt og kan udbetales, når det er dokumenteret, at  

 lejeren har skaffet sig andre lokaler.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at lejemålet  

 for lokaler, der bliver ledige efter stk. 1, skal overtages af kommunen,  

 ved sanering efter saneringsloven den sanerende.
 Stk. 3. Reglerne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på andelshavere i private andelsboligforeninger, der driver  

 erhverv fra andelen.
 § 154. En lejer af et erhvervslokale, der skal  

 fraflyttes efter bestemmelserne i denne lov eller lov om sanering, har ret  

 til et tilskud svarende til 75 pct. af forskellen mellem en rimelig leje af  

 de lokaler, hvortil virksomheden flytter, og lejen i de hidtidige lokaler.  

 Ved beregning af den rimelige leje skal der foretages fradrag i det omfang,  

 de nye lokaler ved størrelse eller udformning indeholder en  

 væsentlig forbedring for virksomheden i forhold til de hidtidige  

 lokaler.
 Stk. 2. Tilskuddet nedsættes efter 1 år hvert  

 år med 20 pct. af første års tilskud.
 Stk. 3. Tilskuddet kan tidligst ydes fra det tidspunkt, der er  

 nævnt i § 11, stk. 1, i denne lov eller i § 9 a i lov om  

 sanering.
 Stk. 4. Tilskuddet afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 12.
 § 155. Ved sanering efter saneringsloven afholder  

 den sanerende udgifter som følge af §§ 144 og 145 samt udgifter  

 til erstatning efter § 151, stk. 1, tilskud efter § 154 og  

 godtgørelse efter §§ 148-150, § 151, stk. 2-6,  

 §§ 152 og 153, leje efter § 145, stk. 3, og refusion af  

 lejetab efter § 147, stk. 2. Udgifterne kan medregnes som  

 saneringsudgifter efter saneringslovens § 32, stk. 1.
Klage § 156. Kommunalbestyrelsens beslutninger efter  

 § 146, stk. 8-11, kan indbringes for byfornyelsesnævnet, hvis  

 beslutningen omfatter spørgsmål om forståelse af loven  

 eller af en i medfør af denne fastsat bestemmelse.
Nævnet kan  

 endvidere behandle klager, hvis beslutningen efter nævnets vurdering  

 har almindelig interesse eller videregående betydelige følger  

 for klageren.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter  

 § 151 kan indbringes for taksationsmyndighederne, jf. lov om offentlige  

 veje.
Indbringelse skal ske inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
Stk. 3. Et byfornyelsesselskabs afgørelser efter  

 § 150, § 153, stk. 1 og 2, og § 154 kan indbringes for  

 kommunalbestyrelsen.
Indbringelse skal ske inden 4 uger efter, at klageren  

 har fået meddelelse om afgørelsen.
Kommunalbestyrelsen kan se  

 bort fra denne frist, når der er særlig grund hertil.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter  

 §§ 149, 150, 152-154 samt § 156, stk. 3, kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
By- og boligministeren kan dog optage en  

 sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel  

 betydning.
Aftalt boligforbedring § 157. §§ 143-145, § 146, stk. 1, 2  

 og 4-13, §§ 147-150 og § 156 finder tilsvarende anvendelse ved  

 gennemførelse af aftalt boligforbedring efter kapitel 5.
 Stk. 2. By- og boligministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om anvisning af erstatningsbolig.
Kapitel 8 Fremgangsmåden ved ekspropriation m.v.
§ 158. En ekspropriationsbeslutning skal ved  

 anbefalet brev meddeles til ejeren og andre, hvis rettigheder over ejendommen  

 fremgår af tingbogen, eller som kommunalbestyrelsen er bekendt med.
Er  

 det ikke muligt at give meddelelse til vedkommende efter 1. pkt., skal  

 ekspropriationsbeslutningen kundgøres mindst 2 gange i stedlige blade  

 efter kommunalbestyrelsens bestemmelse.
Meddelelsen eller kundgørelsen  

 skal indeholde ejendommens nøjagtige betegnelse og beliggenhed, navnet  

 på ejeren samt de rettighedshavere, der ikke har fået  

 underretning, og oplysning om klageadgangen og klagefristen efter § 162.  

 Ved ekspropriation af en del af en ejendom eller af rettigheder knyttet til  

 en ejendom skal meddelelsen eller kundgørelsen tillige indeholde  

 oplysning om bestemmelserne i § 159, stk. 1 og 4.
 § 159. Når der forlanges overtagelse af en  

 del af en ejendom eller af rettigheder knyttet til denne og den  

 tilbageblivende del af ejendommen vil få en sådan form,  

 beliggenhed eller beskaffenhed i øvrigt, at den ikke mere vil kunne  

 anvendes som selvstændig ejendom med den hidtil gjorte brug, kan ejeren  

 forlange hele ejendommen overtaget af kommunen mod erstatning.
 Stk. 2. Når der meddeles påbud eller  

 servitutpålæg og ejendommen som følge heraf ikke mere vil  

 kunne anvendes som selvstændig ejendom med den hidtil gjorte brug, kan  

 ejeren forlange ejendommen overtaget af kommunen mod erstatning.
 Stk. 3. Såfremt en foranstaltning, der er udført  

 i henhold til en beslutning efter kapitel 3 undtagelsesvis ikke vil  

 medføre en forøgelse af ejendommens værdi, der svarer til  

 de godkendte udgifter ved den pågældende foranstaltning, ydes der  

 ejeren erstatning for tabet, medmindre ejeren er berettiget til  

 ydelsesstøtte efter § 62.
 Stk. 4. Krav i medfør af stk. 1 eller 2 skal  

 fremsættes for de i lov om offentlige veje omhandlede  

 taksationsmyndigheder inden 4 uger efter, at ekspropriationsbeslutningen,  

 påbudet eller servitutpålægget er meddelt eller kundgjort  

 for den pågældende eller byfornyelsesnævnet har truffet  

 afgørelse herom.
Stk. 5. Erstatningsfastsættelse efter stk. 3 kan af  

 ejeren indbringes for de i lov om offentlige veje omhandlede  

 taksationsmyndigheder inden 6 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 ejeren.
Det samme gælder kommunalbestyrelsens beregning af det  

 beløb, kommunalbestyrelsen forlanger tilbagebetalt efter § 73,  

 stk. 3.
 § 160. Ved ekspropriation ydes fuld erstatning.  

 Erstatningen fastsættes af de i lov om offentlige veje nævnte  

 taksationsmyndigheder.
 § 161. Ejere af fast ejendom har ret til et  

 særligt tilskud, såfremt kondemnerede ejendomme, der  

 tilhører vedkommende, helt eller delvis afstås eller overtages  

 af kommunalbestyrelsen i forbindelse med gennemførelsen af en  

 beslutning efter kapitel 3. Tilskuddet opgøres som forskellen mellem  

 erstatningen efter § 160 og det afståedes værdi opgjort  

 efter reglerne i stk. 4-8.
Stk. 2. Tilskud efter stk. 1 kan kun ydes, såfremt  

 kondemneringen er foretaget på et tidspunkt, der ikke ligger  

 længere tilbage end 2 år, før der 1)	i medfør af § 11, stk. 1, er offentliggjort et  

 forslag til beslutning efter kapitel 3, der omfatter den  

 pågældende ejendom, eller 2)	i medfør af § 14, stk. 3, er nedlagt forbud.
Stk. 3. Tilskud efter stk. 1 kan ikke ydes, såfremt  

 grov misligholdelse af bygningen har været af væsentlig betydning  

 for kondemneringen.
Tilskud efter stk. 1 kan endvidere ikke ydes,  

 såfremt der er opnået tilskud efter § 169.
 Stk. 4. Tilhører det afståede en  

 andelsboligforening, ansættes værdien efter reglerne i § 5 i  

 lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, idet der ses  

 bort fra eventuelle kondemneringer, der er foretaget inden for det tidsrum,  

 der er nævnt i stk. 2.
Stk. 5. Såfremt særlige beregningsregler i  

 andelsboligforeningers vedtægter fastsætter en lavere værdi  

 af det afståede, udmåles tilskuddet efter stk. 1 og 4 efter  

 denne lavere værdi.
Tilsvarende gælder, såfremt  

 andelslejligheder i det afståede, der ikke er kondemneret, i det  

 seneste år før afståelsen er solgt til en lavere pris, end  

 en opgørelse efter reglerne i stk. 4 fører til.
 Stk. 6. Såfremt andelsboligforeningen ved indfrielse af  

 gæld i forbindelse med afståelsen realiserer en kursgevinst, skal  

 kursgevinsten med fradrag af eventuelt kurstab og omkostninger ved  

 indfrielsen fradrages i tilskuddet efter stk. 1.
Stk. 7. Ved opgørelsen af værdien for andre  

 ejendomme ansættes værdien af det afståede til  

 ejendomsværdien eller det afståedes forholdsmæssige  

 værdi af ejendomsværdien ved den seneste almindelige vurdering  

 eller omvurdering, før kondemneringen er foretaget, med fradrag af  

 indestående på udvendige vedligeholdelseskonti, jf. lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
Ejendomsværdien  

 forhøjes med værdien af lovlige forbedringer, der er  

 udført på det afståede efter vurderingen, og  

 forhøjes eller nedsættes med et procenttillæg eller  

 -fradrag for den ændring af værdierne, der har fundet sted siden  

 vurderingen.
Procenttillægget eller -fradraget fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen på grundlag af statistiske oplysninger om  

 salgsprisen for ejendomme af den pågældende art og geografiske  

 beliggenhed.
 Stk. 8. Såfremt ejendommen inden for de sidste 10  

 år før afståelsen er overdraget til en pris, der beregnet  

 på kontantbasis efter reglerne i stk. 7 er lavere end  

 værdien beregnet efter samme stykke, skal tilskuddet udmåles  

 på grundlag af den således regulerede pris.
 Stk. 9. Såfremt særlige forhold taler herfor, kan  

 kommunalbestyrelsen dog lægge ejendommens faktiske prioriteringsforhold  

 til grund ved opgørelsen af værdien.
 Stk. 10. Tilskud efter stk. 1 fastsættes i mangel  

 af enighed af de i lov om offentlige veje nævnte taksationsmyndigheder.
 Stk. 11. By- og boligministeren kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser om ansøgning, beregning og udbetaling af  

 tilskuddene.
§ 162. En ekspropriationsbeslutning kan af ejeren  

 og andre rettighedshavere efter § 158 påklages til by- og  

 boligministeren.
Klage skal være indgivet inden 4 uger efter, at  

 beslutningen er meddelt den pågældende.
I tilfælde, hvor  

 kundgørelse har fundet sted, regnes klagefristen fra  

 kundgørelsen uanset tidspunktet for individuel underretning.
By- og  

 boligministeren kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er  

 særlig grund hertil.
Klage har ikke opsættende virkning,  

 medmindre by- og boligministeren træffer bestemmelse derom.
§ 163. Søgsmål til prøvelse af  

 ekspropriationsbeslutninger kan ikke indbringes for domstolene, før  

 klageadgangen til by- og boligministeren er udnyttet.
Søgsmål  

 skal anlægges inden 6 måneder efter, at by- og boligministerens  

 afgørelse er meddelt den pågældende.
 § 164. Taksationsmyndighederne afgør  

 spørgsmål om berettigelsen af krav efter § 159, stk. 1  

 og 2, og fastsætter erstatning for kommunens overtagelse af ejendomme.  

 Endvidere fastsætter taksationsmyndighederne erstatning for tab som  

 følge af foranstaltninger, der ikke forøger ejendommens  

 værdi, jf. § 159, stk. 3.
 Stk. 2. Om sagens behandling for taksationsmyndighederne og om  

 erstatningens fastsættelse og udbetaling finder reglerne i § 51,  

 stk. 2-4 og 7, §§ 52-56, 63, 64, 66 og 67 i lov om offentlige veje  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Spørgsmål, der kan prøves af  

 taksationsmyndighederne, kan ikke indbringes for domstolene, før  

 overtaksationskommissionens afgørelse foreligger.
Søgsmål  

 skal anlægges inden 6 måneder efter, at  

 overtaksationskommissionens afgørelse er meddelt den  

 pågældende.
Stk. 4. Retssag anlægges ved den ret, under hvilken  

 ejendommen er beliggende.
Søgsmål om ekspropriation efter denne  

 lov behandles i første instans ved landsret.
Kapitel 9 Kondemnering m.v. af sundheds- og brandfarlige boliger  

 eller opholdsrum § 165. Kommunalbestyrelsen skal efter  

 retningslinjer, som den selv fastsætter, føre tilsyn med  

 ejendomme, som benyttes til beboelse og ophold, når det vurderes, at  

 disse ejendomme ved deres beliggenhed, indretning eller andre forhold er  

 sundhedsfarlige eller brandfarlige.
 Stk. 2. Ved skønnet over, om benyttelsen af boliger og  

 opholdsrum er forbundet med sundhedsfare, skal der navnlig tages hensyn til,  

 om de pågældende boliger eller opholdsrum væsentligt  

 afviger fra et eller flere af følgende mindstekrav i stk. 3 og 4.
Stk. 3. Alle beboelses- og opholdsrum skal 1)	yde tilfredsstillende beskyttelse mod fugtighed, kulde, varme og  

 støj, 2)	have fyldestgørende adgang for dagslys, 3)	have forsvarlig adgang for luftfornyelse i almindelighed gennem et  

 eller flere oplukkelige vinduer direkte til det fri, 4)	have mulighed for tilstrækkelig opvarmning og 5)	have et tilfredsstillende indeklima.
Stk. 4. Enhver lejlighed skal 1)	have adgang til godt og tilstrækkeligt drikkevand, 2)	have behørigt afløb for spildevand og 3)	have tilfredsstillende adgang til wc.
 Stk. 5. Ved skønnet over, om personer, som opholder sig  

 i en bygning, udsættes for brandfare, skal der især tages hensyn  

 til byggemåden og indretningen af de enkelte lejligheder og rum samt  

 adgangsforholdene.
 Stk. 6. By- og boligministeren kan fastsætte regler for  

 kommunalbestyrelsens tilsyn.
§ 166. Skønnes en bygnings benyttelse  

 forbundet med sundhedsfare eller brandfare, jf. § 165, stk.1-5, og vil  

 det ud fra en samlet økonomisk, bebyggelsesmæssig og brand- og  

 sundhedsmæssig vurdering være rimeligt, at der gennemføres  

 foranstaltninger, der afhjælper faren, kan kommunalbestyrelsen meddele  

 påbud herom.
Kommunalbestyrelsen fastsætter samtidig en frist for  

 foranstaltningernes gennemførelse.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan kun meddele påbud efter  

 stk. 1, såfremt den enten yder offentlig støtte til at  

 gennemføre påbudet efter reglerne i kapitel 4 og § 159,  

 stk. 3, eller kommunal støtte efter § 56, stk. 3.  

 Tilsagn om offentlig støtte kan gives samtidig med godkendelse af  

 projekt for de påbudte foranstaltninger.
 Stk. 3. Påbud efter stk. 1, som skal indeholde  

 oplysning om klageadgangen, jf. § 173, og om reglerne for offentlig  

 støtte til at gennemføre påbudet, skal skriftligt  

 meddeles ejeren og de lejere, hvis lejemål omfattes af påbudet.
 Stk. 4. Efterkommes et påbud efter stk. 1 ikke  

 inden for den fastsatte frist, kan kommunalbestyrelsen lade  

 foranstaltningerne udføre for ejerens regning.
 Stk. 5. By- og boligministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden ved ydelse af offentlig  

 støtte efter stk. 2.
§ 167. Skønnes en bygnings benyttelse  

 forbundet med sundhedsfare eller brandfare, jf. § 165, stk. 1-5,  

 men vil det ud fra en samlet økonomisk, bebyggelsesmæssig og  

 brand- og sundhedsmæssig vurdering ikke være rimeligt at  

 påbyde foranstaltninger, der afhjælper faren, jf. § 166, kan  

 kommunalbestyrelsen nedlægge forbud mod, at bygningen eller en del af  

 denne benyttes til beboelse eller ophold for mennesker.
Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter samtidig en frist for fraflytning og rydning af de  

 pågældende boliger eller opholdsrum (kondemnering).
Stk. 2. Fristen må ikke overstige 6 måneder,  

 når fortsat benyttelse skønnes at være forbundet med  

 nærliggende fare, og må i øvrigt ikke overstige 15  

 år.
Et forbud kan dog begrænses således, at de  

 nuværende brugere kan fortsætte den hidtidige benyttelse enten i  

 et bestemt åremål eller til deres fraflytning eller død,  

 såfremt der foreligger ganske særlige forhold, navnlig i  

 tilfælde, hvor det, der kondemneres, udgør en lille del af en  

 bygning eller den eneste brugsenhed i bygningen.
Stk. 3. Forbud efter stk. 1, som skal indeholde oplysning  

 om klageadgangen, jf. § 173, skal skriftligt meddeles ejeren, lejerne og  

 de panthavere, hvis rettigheder fremgår af tingbogen.
Ejeren og lejerne  

 skal desuden have orientering om reglerne for at opnå  

 erstatningsboliger og om økonomisk støtte til betaling af  

 husleje, boligindskud m.v.
Ved kondemnering af boliger, der er omfattet af  

 § 169, skal kommunalbestyrelsen oplyse om reglerne for at opnå  

 tilskud efter § 169.
 Stk. 4. Skrivelsen til ejeren skal desuden indeholde en  

 beskrivelse af de forhold, der begrunder kondemneringen, og oplysning om  

 reglerne i stk. 7-9 og § 170.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen skal lade forbud efter stk. 1  

 tinglyse på ejendommen samtidig med meddelelsen herom til de i  

 stk. 3 nævnte.
Det tinglyste forbud, som ejeren skal have genpart  

 af, skal indeholde oplysning om, at prioriteringsmuligheden er  

 indskrænket i medfør af stk. 7-9.
 Stk. 6. Forbud i medfør af stk. 1 skal respekteres  

 af ejendommens ejere og indehavere af andre rettigheder over ejendommen uden  

 hensyn til, hvornår retten er stiftet.
 Stk. 7. En ejendom, på hvilken der er tinglyst forbud  

 efter stk. 1, må ikke prioriteres eller omprioriteres ud over  

 ejendommens grundværdi.
Stk. 8. Stk. 7 kan fraviges med kommunalbestyrelsens  

 samtykke, 1)	hvis kun en mindre del af ejendommen er kondemneret, eller 2)	hvis der foreligger et godkendt forbedringsforslag, jf. § 170.
 Stk. 9. Stk. 7 finder ikke anvendelse på lån,  

 der ydes efter lov om sanering eller efter reglerne i denne lov.
 Stk. 10. Har ejeren ikke ryddet de kondemnerede boliger eller  

 opholdsrum inden for den fastsatte frist, kan kommunalbestyrelsen lade  

 rydningen udføre for ejerens regning.
 § 168. Samtidig med eller efter, at der er nedlagt  

 forbud efter § 167 eller efter boligtilsynsloven, kan  

 kommunalbestyrelsen give ejeren påbud om inden en fastsat frist at lade  

 foretage forsvarlig afspærring af kondemnerede lokaliteter, der ikke  

 benyttes.
Stk. 2. Samtidig med eller efter, at der er nedlagt forbud  

 efter § 167 eller efter boligtilsynsloven, kan kommunalbestyrelsen give  

 ejeren påbud om inden en fastsat frist at lade bygningen eller en del  

 af denne nedrive og grunden ryddeliggøre.
Ved forbud alene mod  

 beboelse, hvor anden benyttelse af det kondemnerede er lovlig eller ikke kan  

 forhindres efter anden lovgivning, får nedrivningspåbud  

 først virkning, hvis ejeren inden udløbet af en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist efter forbudets ikrafttræden ikke har  

 ladet det kondemnerede overgå til anden lovlig anvendelse.
Stk. 3. Påbud om afspærring eller nedrivning skal  

 skriftligt meddeles ejeren og de lejere, hvis lejemål er omfattet af  

 påbudet.
Påbud om nedrivning skal tillige skriftligt meddeles de  

 panthavere, hvis rettigheder fremgår af tingbogen.
Påbudet skal  

 indeholde oplysning om klageadgangen, jf. § 173.
Stk. 4. Kondemnering efter § 167 medfører ikke  

 adgang til erstatning.
Ved påbud om nedrivning har ejeren ret til  

 erstatning efter § 160 og tilskud efter § 161 med fradrag efter  

 almindelige erstatningsretlige principper for eventuelle økonomiske  

 fordele som følge af nedrivningen samt til at få dækket  

 rimelige udgifter til nedrivning af bygningen og ryddeliggørelse af  

 grunden.
Ejeren har dog ikke ret hertil, når nedrivning påbydes,  

 fordi det kondemnerede efter forbudets ikrafttræden forvolder ulempe  

 for de omboende eller andre, der opholder sig eller færdes i  

 nærheden.
Stk. 5. Naboejere har ret til at få dækket  

 rimelige udgifter til retablering af deres ejendom.
Den del af de rimelige  

 retableringsudgifter på naboejendomme, som ejeren af en bygning, der er  

 påbudt nedrevet, ikke er pligtig at betale, har naboejeren ret til at  

 få dækket efter § 87. Kommunalbestyrelsen kan indtræde  

 som part i en retssag herom.
Stk. 6. Efterkommes et påbud om afspærring eller  

 nedrivning ikke inden for den fastsatte frist, kan kommunalbestyrelsen lade  

 foranstaltningerne udføre.
Nedrivninger, der påbydes, fordi det  

 kondemnerede efter forbudets ikrafttræden forvolder ulempe for de  

 omboende eller andre, der opholder sig eller færdes i nærheden,  

 samt afspærringer udføres for ejerens regning.
 § 169. Ejere af ejerboliger samt  

 andelsboligforeninger, boligaktieselskaber, boliganpartsselskaber og  

 anpartshavere, som er omhandlet i kapitel II-IV i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, har ret til et  

 særligt tilskud, hvis deres bolig omfattes af et forbud mod beboelse  

 eller ophold efter § 167.
 Stk. 2. Tilskud efter stk. 1 kan ikke ydes, såfremt  

 misligholdelse af bygningen eller det kondemnerede har været af  

 væsentlig betydning for kondemneringen.
Stk. 3. For ejere af ejerboliger og anpartshavere  

 opgøres tilskud efter stk. 1 som forskellen mellem værdien  

 i handel og vandel af de kondemnerede boliger efter forbudet og værdien  

 før forbudet.
Værdien før forbudet opgøres efter  

 reglerne i § 161, stk. 7-9.
 Stk. 4. Tilskud efter stk. 1 kan kun ydes til ejere af  

 ejerlejligheder, der efter § 68, stk. 1, anses for ejerboliger.  

 Tilskud kan endvidere kun ydes til ejere af en- og tofamilieshuse, der er  

 udlejet, på betingelse af, at lejligheden eller, for tofamilieshuse,  

 mindst den ene af lejlighederne er udlejet tidsbegrænset.
Stk. 5. Tilhører den kondemnerede bolig en  

 andelsboligforening, som er omfattet af kapitel II i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, udmåles  

 tilskuddet for de andelshavere, hvor den til andelen knyttede bolig  

 kondemneres, som forskellen mellem andelens pris før kondemneringen  

 beregnet efter § 5 i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber og salgsværdien efter kondemneringen.
For de  

 andelshavere, hvor den til andelen knyttede bolig ikke kondemneres,  

 opgøres tilskuddet som forskellen mellem andelens værdi  

 før og efter kondemneringen beregnet efter § 5 i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
Vedrører  

 kondemneringen udlejede boliger, har andelsboligforeningen ikke ret til  

 tilskud, medmindre boligen er udlejet tidsbegrænset.
Tilskuddet  

 udbetales til foreningen.
Andelshavere, der er omfattet af 1. pkt., har ret  

 til at få deres andel af tilskuddet udbetalt af andelsboligforeningen.
Stk. 6. Hvis særlige beregningsregler i  

 andelsboligforeningens vedtægter fastsætter en lavere værdi  

 af det kondemnerede, udmåles tilskuddet efter stk. 1 efter denne  

 lavere værdi.
Tilsvarende gælder, hvis ikkekondemnerede  

 lejligheder i andelsboligforeningen i det seneste år før  

 forbudet er solgt til en lavere pris, end en opgørelse efter reglerne  

 i stk. 5 fører til.
 Stk. 7. Hvis andelsboligforeningen ved indfrielse af  

 gæld i forbindelse med kondemneringen realiserer en kursgevinst, skal  

 kursgevinsten med fradrag af eventuelt kurstab og omkostninger ved  

 indfrielsen fradrages i tilskuddet efter stk. 1.
 Stk. 8. Stk. 5-7 finder tilsvarende anvendelse på  

 ejendomme, der ejes af et boligaktie- eller boliganpartsselskab, som er  

 omfattet af kapitel III i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber.
Stk. 9. Tilskud efter stk. 1 forrentes fra datoen for  

 kommunalbestyrelsens modtagelse af ansøgning om tilskud med en  

 årlig rente, der udgør Nationalbankens diskonto på  

 tidspunktet for kondemneringskendelsen.
Ansøgning om tilskud skal  

 være indgivet inden 6 måneder efter modtagelse af forbud efter  

 denne lovs § 167. Såfremt forbudet er søgt ophævet  

 ved et forbedringsforslag eller er indbragt for byfornyelsesnævnet  

 eller domstolene, regnes 6-måneders-fristen dog først fra  

 tidspunktet for meddelelsen af kommunalbestyrelsens eller  

 byfornyelsesnævnets afgørelse eller domsafsigelsen.
 Stk. 10. Tilskud efter stk. 1 fastsættes i mangel  

 af enighed af de i lov om offentlige veje nævnte taksationsmyndigheder.
Stk. 11. Det er en betingelse for at få udbetalt tilskud  

 efter stk. 1, at den berettigede for sig og senere ejere erklærer  

 at ville frafalde retten til efter denne lovs § 170 at fremsætte  

 et forbedringsforslag, eller at fristen herfor er udløbet.  

 Erklæringen tinglyses på ejendommen.
Hvis et forbedringsforslag  

 er fremsat, kan tilskud ikke udbetales, før kommunalbestyrelsen har  

 afgjort, om forbedringsforslaget kan godkendes.
Stk. 12. Det er ligeledes en betingelse for at få  

 udbetalt tilskud efter stk. 1, at den berettigede for sig og senere  

 ejere erklærer at ville frafalde retten til at indbringe forbudet for  

 byfornyelsesnævnet eller domstolene, eller at fristen herfor er  

 udløbet.
Erklæringen tinglyses på ejendommen.
Hvis  

 forbudet er indbragt for byfornyelsesnævnet eller domstolene, kan  

 tilskud ikke udbetales, før byfornyelsesnævnets afgørelse  

 eller domsafsigelsen foreligger.
 Stk. 13. Om sagens behandling for taksationsmyndighederne og  

 om tilskuddets fastsættelse finder reglerne i § 51, stk. 2,  

 §§ 53-55 og § 66 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.  

 Endvidere finder bestemmelserne i § 161, stk. 11, og § 164,  

 stk. 3 og stk. 4, 1. pkt., tilsvarende anvendelse.
§ 170. Ejeren af en ejendom, der kondemneres helt  

 eller delvis, kan søge kondemneringen ophævet ved at  

 fremsætte et forbedringsforslag over for kommunalbestyrelsen.
Der skal  

 i forbudsskrivelsen til ejeren være fastsat en frist herfor.
Fristen  

 kan ikke være kortere end 2 måneder og kun i særlige  

 tilfælde overstige 12 måneder.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan nægte at godkende et  

 forbedringsforslag, hvis et forslag skønnes at ville komme til at  

 stride mod en beslutning efter denne lovs kapitel 3 eller ejendommen eller en  

 del af denne også efter gennemførelse af forslaget ville  

 vedblive at være væsentlig ringere end ejendomme med boliger og  

 opholdsrum, som opfylder bestemmelserne i byggelovgivningen.
Stk. 3. Hvis kommunalbestyrelsen kan godkende forslaget,  

 meddeler den ejeren, at den vil ophæve kondemneringen, når  

 forslaget er gennemført.
Kommunalbestyrelsen fastsætter samtidig  

 en rimelig frist, der ikke må være kortere end 2 måneder,  

 inden for hvilken forslaget skal være gennemført.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan som vilkår for at  

 ophæve kondemneringen efter stk. 3 kræve, at der på  

 ejendommen tinglyses en deklaration om, at ændret benyttelse af de  

 tidligere kondemnerede lokaliteter kræver kommunalbestyrelsens samtykke  

 efter byfornyelsesloven, og at kommunalbestyrelsen er påtaleberettiget.  

 Deklarationen skal respekteres af ejendommens ejere og indehavere af andre  

 rettigheder over ejendommen uden hensyn til, hvornår retten er stiftet.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsens beslutninger efter stk. 1-4  

 skal meddeles ejeren skriftligt og indeholde oplysning om klageadgangen, jf.  

 § 173. Beslutning efter stk. 3 skal tillige meddeles lejerne.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelsen kan i øvrigt ophæve  

 forbud, hvis den finder, at ejendommens forhold er i overensstemmelse med  

 byggelovgivningen.
 Stk. 7. Stk. 1-6 finder tillige anvendelse på  

 ophævelse af forbud, der er nedlagt i medfør af  

 boligtilsynsloven.
§ 171. Skønnes en ejendoms benyttelse  

 forbundet med sundheds- eller brandfare, kan kommunalbestyrelsen  

 nedlægge forbud mod, at der retligt eller faktisk foretages  

 ændringer på ejendommen.
Forbudet kan nedlægges for et  

 tidsrum af indtil 2 år.
Forbudet bortfalder, når  

 kommunalbestyrelsen meddeler påbud efter § 166 eller forbud efter  

 § 167 eller underretter ejeren om, at den ikke har fundet anledning til  

 at træffe beslutning efter dette kapitel.
Kommunalbestyrelsen lader  

 forbudet tinglyse på ejendommen.
 Stk. 2. Når der er meddelt påbud om nedrivning  

 efter § 168, stk. 2, eller boligtilsynsloven, må der ikke  

 inden nedrivningen retligt eller faktisk foretages ændringer på  

 ejendommen, medmindre kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse hertil, eller  

 der foreligger et godkendt forbedringsforslag efter § 170.
 Stk. 3. Forbud efter stk. 1 skal meddeles ejeren  

 skriftligt og indeholde oplysning om klageadgangen, jf. § 173.
 § 172. Kommunalbestyrelsen kan nedsætte en  

 boligkommission til helt eller delvis at udøve kommunalbestyrelsens  

 virksomhed efter dette kapitel.
 Stk. 2. En boligkommission, der nedsættes efter  

 stk. 1, vælges af kommunalbestyrelsen for dennes funktionsperiode  

 og skal bestå af 9 medlemmer:
 1)	1 formand samt 2 medlemmer, der alle skal være medlemmer af  

 kommunalbestyrelsen.
 2)	1 medlem, der er læge.
 3)	1 medlem, der har brandmæssig sagkundskab.
 4)	1 medlem, der er bygningssagkyndig.
 5)	1 medlem, der har bestået juridisk kandidateksamen.
 6)	1 medlem efter indstilling af de større grundejerforeninger i  

 kommunen.
 7)	1 medlem efter indstilling af de større lejerforeninger i  

 kommunen.
 Stk. 3. Findes der ikke større grundejerforeninger  

 eller lejerforeninger i kommunen, eller afgiver disse ikke inden en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist indstilling om valg af medlemmer til  

 kommissionen, vælger kommunalbestyrelsen selv en lejer og en ejer, der  

 tillige er udlejer.
 Stk. 4. De i stk. 2, nr. 2-7, nævnte medlemmer  

 må ikke tillige være medlem af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 5. Ved behandlingen af sager om ejendomme, der  

 tilhører almene boligorganisationer, jf. lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., erstattes det efter indstilling  

 af grundejerforeninger valgte medlem af boligkommissionen dog af et medlem,  

 der vælges efter indstilling af de pågældende  

 boligorganisationer i kommunen, og det efter indstilling af lejerforeninger  

 valgte medlem af et medlem, der vælges efter indstilling fra  

 afdelingsbestyrelserne i de almene boligorganisationer i kommunen.
 Stk. 6. Samtidig med valget af medlemmer vælges en  

 suppleant for formanden samt en eller flere suppleanter for hvert medlem.
 Stk. 7. Boligkommissionens beslutninger træffes med  

 almindelig stemmeflerhed, og i tilfælde af stemmelighed er formandens  

 stemme afgørende.
 Stk. 8. Kommunalbestyrelsen fastsætter et regulativ for  

 boligkommissionens virksomhed.
 Stk. 9. Kommunalbestyrelsen stiller den fornødne  

 medhjælp til rådighed for boligkommissionen, og udgifterne ved  

 dennes virksomhed, herunder eventuelle vederlag til formand og medlemmer  

 efter kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse, afholdes af kommunen.
 § 173. Kommunalbestyrelsens beslutninger efter  

 dette kapitel kan af ejere, lejere af erhvervslokaler, hvis lejemål  

 omfattes af beslutningen, eller mindst 1/4 af ejendommens boliglejere, hvis  

 lejemål omfattes af beslutningen, indbringes for  

 byfornyelsesnævnet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Kondemneringer og påbud om nedrivning kan  

 tillige indbringes for nævnet af panthavere i ejendommen, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 3. Indbringelse af kommunalbestyrelsens beslutninger  

 efter stk. 1 og 2 for byfornyelsesnævnet kan kun ske, hvis  

 beslutningen omfatter spørgsmål om forståelse af loven  

 eller af en i medfør af denne fastsat bestemmelse.
Indbringelse kan  

 endvidere tillades, hvis beslutningen efter byfornyelsesnævnets  

 vurdering har almindelig interesse eller videregående betydelige  

 følger for klageren.
Kapitel 10 Byggeskadefonden vedrørende bygningsfornyelse § 174. Byggeskadefonden er en selvejende  

 institution, der yder støtte til udbedring af skader, der har  

 årsag i forhold ved ombygningen m.v.
 Stk. 2. Fondens dækningsområde omfatter:
 1)	Ombygningsarbejder efter kapitel 3 gennemført med offentlig  

 støtte i henhold til reglerne i kapitel 4.
 2)	Nybyggeri efter kapitel 3 opført med støtte i henhold  

 til reglerne i kapitel 4. Dog er nybyggeri opført af almene  

 boligorganisationer eller som private andelsboliger omfattet af  

 Byggeskadefonden for støttet nybyggeri, jf. lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
 3)	Udbedringsarbejder, der udføres med støtte fra fonden  

 efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 3. Fondens dækningsområde omfatter ikke  

 mindre ombygninger.
Stk. 4. Fonden yder støtte til dækning af indtil  

 95 pct. af ejerens udgifter til udbedring af byggeskader.
I fondens  

 støtte fragår eventuelle beløb, som ejeren har krav  

 på at få dækket hos et forsikringsselskab eller en  

 ansvarlig skadevolder.
Stk. 5. Støtte fra fonden kan opnås til udbedring  

 af skader, der anmeldes til fonden inden 20 år fra arbejdernes  

 aflevering.
Ved private andelsboliger opført væsentligt i  

 bygherrens eget regi kan dækning dog opnås for skader, der  

 anmeldes inden 20 år fra skæringsdagen for byggeriets overgang  

 fra anlæg til drift.
Stk. 6. By- og boligministeren fastsætter nærmere  

 regler om 1)	de i stk. 2-5 nævnte forhold, 2)	de i § 175, stk. 1-3 samt 6 og 7, nævnte forhold, 3)	fondens administration, regnskaber og revision heraf.
 Stk. 7. By- og boligministeren kan endvidere fastsætte  

 nærmere regler for fondens regresret ved senere overdragelse af  

 ejendomme, der er ombygget eller opført efter reglerne i kapitel 3.
 § 175. Bygherren skal foranledige, at der  

 foretages en registrering af bygningens tilstand, inden ombygningen  

 påbegyndes.
 Stk. 2. Bygherren skal stille fornødne krav til  

 byggeriets andre parter om kvalitetssikring i forbindelse med  

 ombygningen.
Stk. 3. Ejer skal udarbejde og følge en plan for drift  

 og vedligeholdelse for hele bygningen og friarealer samt holde dette  

 forsvarligt ved lige.
Ejer skal hvert 5. år revidere den i 1. pkt.  

 nævnte drifts- og vedligeholdelsesplan.
Drifts- og  

 vedligeholdelsesplaner skal indsendes til kommunalbestyrelsen, som  

 påser, at de overholdes.
Ejer skal på lejerens forlangende give  

 denne eller dennes befuldmægtigede adgang til at gennemgå de i 1.  

 og 2. pkt. nævnte planer på ejendommen eller andetsteds i  

 vedkommende byområde.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal for byfornyelsesnævnet  

 indbringe spørgsmål om overtrædelse af de i stk. 3  

 nævnte planer, der efter kommunalbestyrelsens vurdering er af  

 væsentlig betydning for, at bygningens vedligeholdelsestilstand kan  

 opretholdes.
Endvidere kan uenighed om bygningsejerens opfyldelse af de i  

 stk. 3 nævnte planer af mindst 1/4 af lejerne eller i ejendomme  

 med beboerrepræsentation efter lov om leje af  

 beboerrepræsentanterne i den pågældende ejendom indbringes  

 for byfornyelsesnævnet.
Hvis ejendommen er omfattet af bestemmelserne i  

 kapitel II-V i lov om midlertidig regulering af boligforholdene, skal  

 indbringelse efter 1. og 2. pkt. dog ske for huslejenævnet. § 22,  

 stk. 3, i lov om midlertidig boligregulering finder tilsvarende  

 anvendelse ved byfornyelsesnævnets eller huslejenævnets  

 afgørelse af, om de i stk. 3 nævnte planer er overholdt.  

 Lov om midlertidig regulering af boligforholdene § 60 finder anvendelse  

 på Grundejernes Investeringsfonds gennemførelse af arbejder, der  

 er omfattet af de i stk. 3 nævnte planer .
 Stk. 5. Byggeskadefonden skal med henblik på at vurdere  

 bygningens tilstand og registrere eventuelle skader inden udløbet af  

 en periode på 5 år efter arbejdernes aflevering forestå og  

 afholde udgiften ved gennemførelse af et eftersyn  

 (5-års-eftersyn). Ved private andelsboliger opført  

 væsentligt i bygherrens eget regi beregnes 5-års-perioden fra  

 skæringsdagen for byggeriets overgang fra anlæg til drift.
 Stk. 6. Fonden kan opdele eftersynet som omhandlet i  

 stk. 5 i to eftersyn, der afholdes inden henholdsvis 1 og 5 år fra  

 afleveringen af det enkelte byggeri og ved private andelsboliger  

 opført væsentligt i bygherrens eget regi fra skæringsdagen  

 for byggeriets overgang fra anlæg til drift.
 Stk. 7. Ejeren og bygherren er forpligtet til at meddele  

 fonden enhver oplysning, der er nødvendig for fondens administration  

 af reglerne i dette kapitel.
§ 176. Fonden ledes af en bestyrelse på 5  

 medlemmer.
Bestyrelsen udpeges af by- og boligministeren på grundlag af  

 indstillinger fra de i stk. 2 nævnte organisationer og  

 myndigheder.
Stk. 2. Kommunernes Landsforening samt landsomfattende  

 sammenslutninger af henholdsvis grundejerforeninger, private  

 andelsboligforeninger og lejerforeninger indstiller hver et medlem til  

 fondens bestyrelse.
Københavns og Frederiksberg Kommuner indstiller i  

 fællesskab et medlem.
Stk. 3. Der udpeges og indstilles stedfortrædere efter  

 reglerne i stk. 1 og 2. Udpegning af bestyrelsen og stedfortrædere  

 sker for 4 år ad gangen.
Finder udpegning sted i løbet af en  

 periode, gælder den kun til periodens udløb.
 Stk. 4. By- og boligministeren godkender fondens  

 vedtægter.
 Stk. 5. Fonden skal på forlangende give by- og  

 boligministeren enhver oplysning om sin virksomhed.
§ 177. Bidrag til fonden udgør 1,5 pct. af  

 de godkendte ombygningsudgifter, dog 1 pct. af de godkendte udgifter ved  

 nybyggeri.
Kommunalbestyrelsen foranlediger bidraget indbetalt til fonden  

 på bygherrens vegne senest i forbindelse med godkendelse af  

 byggeregnskabet.
By- og boligministeren fastsætter nærmere regler  

 for indbetaling af bidrag og kommunalbestyrelsens beføjelser i  

 forbindelse hermed.
 Stk. 2. Der betales ikke bidrag for arbejder udført med  

 støtte fra fonden, jf. § 174, stk. 2, nr. 2.
 Stk. 3. Fonden kan, såfremt det er nødvendigt til  

 dækning af fondens udgifter og efter by- og boligministerens  

 nærmere bestemmelse herom, opkræve et ekstraordinært bidrag  

 fra samtlige ejendomme omfattet af fondens dækningsområde.
 Stk. 4. Såfremt indbetaling af bidrag efter stk. 1  

 og 3 ikke sker rettidigt, påløber der fra forfaldsdagen renter,  

 der udgør den rente, der fastsættes efter § 5, stk. 1  

 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
Stk. 5. Inddrivelse af bidrag efter stk. 3 og renter som  

 følge af forsinket betaling af dette bidrag foretages af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor ejendommen er beliggende.
Der  

 tillægges kommunalbestyrelsen udpantningsret for bidrag og renter.
§ 178. Fondens andel af udgiften til udbedring af  

 byggeskader kan efter fondens bestemmelse herom helt eller delvis finansieres  

 gennem optagelse af indeksregulerede realkreditlån med pant i den  

 pågældende ejendom.
I andre ejendomme end ejerboliger kan  

 lånoptagelse efter ejerens valg i stedet ske med nominallån.  

 Fonden afholder samtlige ydelser på eventuelt optagne  

 realkreditlån, jf. 1. og 2. pkt.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen stiller garanti for  

 lånoptagelsen efter stk. 1.
 Stk. 3. Fonden godtgør kommunen eventuelle tab som  

 følge af garantistillelsen.
§ 179. Grundejernes Investeringsfond kan af sine  

 renteindtægter 1)	yde lån til Byggeskadefonden i etablerings- og  

 opbygningsfasen.
Renten fastsættes af bestyrelsen for Grundejernes  

 Investeringsfond, 2)	stille garanti for Byggeskadefondens udgifter til dækning af  

 skader omfattet af § 174. En eventuel aftale herom mellem Grundejernes  

 Investeringsfond og Byggeskadefonden skal godkendes af by- og  

 boligministeren.
 Stk. 2. Grundejernes Investeringsfond kan kun påtage sig  

 forpligtelser efter stk. 1 inden for den i lov om midlertidig regulering  

 af boligforholdene § 61, stk. 1, fastsatte beløbsramme.
Kapitel 11 Midlertidige boliger til unge § 180. By- og boligministeren bemyndiges til at  

 oprette en fond med det formål at iværksætte forsøg  

 med at tilvejebringe og formidle midlertidige boliger for unge inden for de  

 økonomiske rammer, der stilles til rådighed for fonden.
Stk. 2. Fonden ledes af en bestyrelse, der udpeges af by- og  

 boligministeren.
Bestyrelsen kan antage bistand til at forestå den  

 daglige ledelse.
 Stk. 3. Fondens vedtægter godkendes af by- og  

 boligministeren.
 Stk. 4. Fonden er underlagt revision efter lov om revision af  

 statens regnskaber.
 § 181. Bestyrelsen for fonden skal søge at  

 tilvejebringe økonomiske bidrag til fonden.
 § 182. Fonden kan tilvejebringe midlertidige  

 boliger til unge i egnede ejendomme, som fonden lejer, låner eller  

 køber.
Stk. 2. Såfremt de i stk. 1 nævnte ejendomme  

 er kondemnerede efter § 167 og ubeboede, kan fonden fremsætte et  

 forbedringsforslag over for kommunalbestyrelsen.
Har fonden lejet eller  

 lånt en sådan ejendom, kan forbedringsforslag kun  

 fremsættes efter ejerens forudgående tiltræden.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan godkende forslaget,  

 såfremt den skønner, at sundheds- og brandfare herved  

 afhjælpes i et sådant omfang, at midlertidig benyttelse som  

 boliger for unge er forsvarlig.
Bestemmelsen i § 170, stk. 2, om,  

 at kommunalbestyrelsen kan nægte at godkende et forbedringsforslag,  

 hvis ejendommen eller en del af denne også efter forslagets  

 gennemførelse ville vedblive at være væsentlig ringere end  

 ejendomme med boliger og opholdsrum, som opfylder bestemmelserne i  

 byggelovgivningen, finder ikke anvendelse.
 § 183. Bestemmelserne i §§ 4, 5, 7, 46 a,  

 47-53 e, 58-68, 70, 73, 74, 87, 100-105, 113 a og 113 b i lov om leje og  

 bestemmelserne i lov om midlertidig regulering af boligforholdene finder ikke  

 anvendelse på boliger, der er omfattet af bestemmelserne i dette  

 kapitel.
 Stk. 2. Såfremt en beboer har indgået en  

 tidsbestemt aftale med fonden om benyttelse af en beboelseslejlighed eller et  

 enkeltværelse, kan tidsbegrænsningen ikke tilsidesættes.
 Stk. 3. Beboere af midlertidige boliger for unge har ikke ret  

 til en erstatningsbolig efter bestemmelserne i denne lovs kapitel 7.
 § 184. By- og boligministeren fastsætter  

 nærmere regler om gennemførelse af forsøg efter  

 bestemmelserne i dette kapitel.
Kapitel 12 Byfornyelsesnævn § 185. I hver amtskommune samt i Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner nedsættes et eller flere  

 byfornyelsesnævn.
Hvert nævn består af en formand, der skal  

 være dommer, 2 bygningskyndige, en grundejer og en boliglejer.
Ved  

 afgørelse af sager vedrørende private andelsboliger  

 tiltrædes nævnet af yderligere 1 medlem, der skal være  

 privat andelshaver.
Ved afgørelse af sager, hvori der indgår  

 erhvervslejemål, tiltrædes nævnet af yderligere 1 medlem,  

 der skal være erhvervslejer.
Ved afgørelser i henhold til  

 kapitel 9 tiltrædes nævnet af yderligere 2 medlemmer, hvoraf det  

 ene skal have brandmæssig sagkundskab og det andet skal være en  

 læge med bolighygiejnisk sagkundskab.
Stk. 2. Formanden beskikkes af by- og boligministeren.
De 2  

 bygningskyndige medlemmer og medlemmerne med brandmæssig og  

 bolighygiejnisk sagkundskab beskikkes af amtsrådet, i Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner af kommunalbestyrelsen.
Hverken formanden eller de  

 bygningskyndige medlemmer må have særlig tilknytning til  

 grundejer- eller private andelsbolig- eller lejerorganisationer eller  

 være erhvervsmæssigt interesseret i ejendomshandler.
 Stk. 3. De medlemmer, der skal være henholdsvis  

 grundejer, privat andelshaver, boliglejer og erhvervslejer, beskikkes af  

 amtsrådet, i Københavns og Frederiksberg Kommuner af  

 kommunalbestyrelsen, efter indstilling fra landsomfattende sammenslutninger  

 af henholdsvis grundejerforeninger, private andelsboligforeninger og  

 lejerforeninger.
 Stk. 4. Der beskikkes en suppleant for formanden samt en eller  

 flere suppleanter for hvert medlem efter reglerne i stk. 1-3.
 Stk. 5. Udnævnelse af formand, medlemmer og suppleanter  

 sker for indtil 4 år.
 § 186. Medlemmer og suppleanter skal opfylde  

 betingelserne for at være lægdommere ved en boligret, jf.  

 § 109, stk. 2 og 3, i lov om leje, der finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 187. Amtsrådet henholdsvis  

 Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser skal stille de  

 fornødne lokaler til rådighed for nævnet og sørge  

 for den nødvendige medhjælp til dette.
Amtskommunen henholdsvis  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner afholder udgifter, som  

 nævnets virksomhed medfører, herunder til kontorhold m.v. og  

 formandens og medlemmernes udlæg i anledning af hvervet.
Vederlag til  

 formanden betales af staten.
Der kan tillægges nævnets  

 øvrige medlemmer vederlag, som betales af amtskommunen, i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner dog af kommunen.
§ 188. Indbringelse af sager for  

 byfornyelsesnævnet skal ske skriftligt inden 6 uger efter, at klageren  

 har fået meddelelse om den beslutning, der påklages.
Den  

 nødvendige dokumentation skal vedlægges.
 Stk. 2. Indbringelsen har ikke opsættende virkning,  

 medmindre nævnet efter begæring af klageren eller af  

 kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse derom.
Stk. 3. Senest 1 uge efter sagens indbringelse giver  

 nævnet kommunalbestyrelsen og, hvis klagen vedrører ejendomme,  

 der er udlejede, den anden part i lejeforholdet underretning om indbringelsen  

 med angivelse af, at eventuelle ytringer i sagen må fremsættes  

 inden 4 uger.
Denne frist kan forlænges, såfremt særlige  

 omstændigheder taler herfor.
§ 189. Nævnet afgør selv, hvilke  

 nærmere undersøgelser der skal foretages i forbindelse med  

 behandlingen af den enkelte sag.
Nævnet har ret til at kræve  

 fornødne oplysninger hos sagens parter, alle offentlige myndigheder og  

 private.
Stk. 2. Nævnet fastsætter en frist, der normalt  

 ikke kan overstige 4 uger, for besvarelse af de spørgsmål,  

 nævnet stiller til sagens parter eller andre.
Fristen kan  

 forlænges af nævnet, såfremt særlige  

 omstændigheder taler herfor.
 § 190. Nævnet kan foretage besigtigelse.  

 Sagens parter, herunder kommunalbestyrelsen, skal indkaldes til besigtigelsen  

 med mindst 1 uges varsel.
Stk. 2. Nævnet kan indkalde parterne til at afgive  

 forklaring for nævnet.
Alle parter skal tilvarsles.
De kan give  

 møde ved en befuldmægtiget.
 Stk. 3. Nævnets formand sørger for sagernes  

 forberedelse til behandling i nævnsmøde.
 § 191. Byfornyelsesnævnet skal træffe  

 afgørelse senest 8 uger fra det tidspunkt, hvor nævnet har  

 modtaget svar efter § 188, stk. 3, eller efter § 189,  

 stk. 2, eller hvor fristen for svar efter de nævnte bestemmelser  

 er udløbet.
 Stk. 2. I tilfælde, hvor fristen for svar efter de  

 nævnte bestemmelser er udløbet, uden at svar er afgivet, kan  

 nævnet udlægge tavsheden på den for modparten gunstigste  

 måde og navnlig lægge dennes fremstilling til grund ved  

 afgørelsen af sagen.
Stk. 3. Nævnets afgørelse træffes ved  

 almindelig stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed gør  

 formandens stemme udslaget.
Nævnet er kun beslutningsdygtigt, når  

 samtlige medlemmer er til stede.
Stk. 4. Nævnets afgørelse protokolleres.
Er en  

 beslutning ikke enstemmig, indføres tillige oplysning om  

 stemmeafgivningen.
Stk. 5. Nævnets afgørelse meddeles klageren,  

 kommunalbestyrelsen og dem, der i henhold til § 188, stk. 3, har  

 fået underretning om sagens indbringelse for nævnet.  

 Afgørelsen skal begrundes.
Parterne skal gøres bekendt med  

 adgangen efter § 193 til at indbringe sagen for boligretten.  

 Såfremt afgørelsen ikke er enstemmig, skal dette fremgå af  

 afgørelsen.
 Stk. 6. Har nævnet tiltrådt  

 iværksættelse af en forbedring eller et påbud, meddeles det  

 tillige parterne, at indbringelse af afgørelsen efter § 193 ikke  

 har opsættende virkning, medmindre boligretten efter begæring af  

 klageren eller af kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse derom.
 § 192. By- og boligministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om nævnets virksomhed, herunder regler om  

 nævnets kompetence samt om, at nævnsformanden alene uden  

 deltagelse af nævnets øvrige medlemmer træffer  

 afgørelse i formalitetsspørgsmål.
§ 193. Byfornyelsesnævnets afgørelse  

 kan af parterne, herunder kommunalbestyrelsen, indbringes for boligretten  

 efter reglerne i lov om leje.
Afgørelser efter § 48 ,  

 stk. 1-3, § 77, stk. 1, § 156, stk. 1, og  

 § 173, stk. 1 og 2, samt afgørelser efter bestemmelser  

 fastsat i medfør af § 47 kan kun indbringes, hvis  

 afgørelsen omfatter spørgsmål om forståelse af  

 loven eller af en i medfør af denne fastsat bestemmelse.
Stk. 2. Indbringelse må ske senest 4 uger efter, at  

 underretning om nævnets afgørelse er meddelt parterne.  

 Boligretten kan dog undtagelsesvis tillade, at sagen indbringes efter  

 udløbet af fristen, når ansøgning herom indgives inden 1  

 år efter nævnets afgørelse.
Meddeles tilladelse, skal sag  

 dog anlægges inden 4 uger.
Stk. 3. I ejendomme med beboerrepræsentation kan  

 beboerrepræsentanterne indbringe afgørelsen.
Angår sagen  

 lejens størrelse, finder § 49, stk. 5, sidste pkt., i lov om  

 leje tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Byfornyelsesnævnet skal efter boligrettens  

 nærmere bestemmelse redegøre for sin afgørelse under  

 boligretssagen.
Stk. 5. Har byfornyelsesnævnet ikke truffet  

 afgørelse inden udløbet af fristen herfor i § 191,  

 stk. 1, kan klageren indbringe sagen for boligretten med de  

 begrænsninger, som følger af stk. 1, uden at afvente  

 nævnets afgørelse.
Stk. 3 og 4 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 6. Indbringelsen har ikke opsættende virkning,  

 medmindre boligretten efter begæring af klageren eller af  

 kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse derom.
Med hensyn til  

 byfornyelsesnævnets afgørelse efter § 142 kan boligretten  

 dog ikke træffe bestemmelse om opsættende virkning.
Kapitel 13 Godkendte byfornyelsesselskaber og andre rådgivere § 194. Et godkendt byfornyelsesselskab er et  

 selskab, der er godkendt af by- og boligministeren til at bistå  

 kommunalbestyrelsen og ejere med at forberede og gennemføre arbejder  

 efter denne lov.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan overlade til et godkendt  

 byfornyelsesselskab eller en anden af kommunen antaget rådgiver at  

 forberede og gennemføre arbejder efter denne lov samt at varetage  

 nærmere bestemte administrative opgaver, der påhviler  

 kommunalbestyrelsen i forbindelse med arbejder efter denne lovs kapitel 2, 3,  

 4, 5 og 9.
 Stk. 3. By- og boligministeren kan tillade, at et godkendt  

 byfornyelsesselskab udøver accessorisk virksomhed, herunder virksomhed  

 i udlandet.
 § 195. Et godkendt byfornyelsesselskabs navn og  

 vedtægter samt ændringer heri skal godkendes af by- og  

 boligministeren for at være gyldige.
Stk. 2. Betegnelsen byfornyelsesselskab, saneringsselskab  

 eller betegnelser, der kan forveksles hermed, er forbeholdt godkendte  

 byfornyelsesselskaber.
By- og boligministeren kan forbyde andre selskaber at  

 anvende sådanne betegnelser.
 Stk. 3. Vedtægterne skal indeholde bestemmelser, der  

 nærmere fastlægger selskabets formål og angiver den  

 måde, hvorpå formålet skal søges virkeliggjort.  

 Vedtægterne skal endvidere indeholde regler til sikring af en  

 betryggende ledelse og forretningsførelse.
 Stk. 4. Et godkendt byfornyelsesselskab kan ikke  

 opløses, medmindre by- og boligministeren meddeler tilladelse hertil.
Kapitel 14 Forskellige bestemmelser § 196. Nærmere bestemmelser om  

 gennemførelsen af denne lovs bestemmelser fastsættes af by- og  

 boligministeren.
Stk. 2. By- og boligministeren kan fra kommuner og godkendte  

 byfornyelsesselskaber indkalde oplysninger om foranstaltninger, der  

 gennemføres eller påtænkes gennemført efter  

 reglerne i denne lov.
By- og boligministeren kan i forbindelse hermed  

 fastsætte nærmere regler for disse oplysningers anvendelse.
 § 197. Den kasse- og regnskabsmæssige  

 forvaltning af statsudgifter udføres af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken). Nærmere regler herom  

 fastsættes af finansministeren efter forhandling med by- og  

 boligministeren.
 Stk. 2. Statslige garantier afgives af Hypotekbanken over for  

 det långivende realkreditinstitut.
Stk. 3. Når offentlig støtte er bevilget og  

 endeligt berigtiget, udfører Hypotekbanken den efterfølgende  

 administration af lån, tilskud og statslige garantier.
Hypotekbankens  

 kompetence omfatter såvel eksisterende som fremtidige sager.
 Stk. 4. I det omfang kommunalbestyrelsen yder en del af den  

 offentlige støtte, kan Hypotekbanken foretage en samlet udbetaling af  

 støtten til det långivende realkreditinstitut.  

 Kommunalbestyrelsen indbetaler på opkrævning andelen af den  

 offentlige støtte til Hypotekbanken.
 Stk. 5. By- og boligministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte nærmere regler for Hypotekbankens  

 administration af sagerne.
 Stk. 6. Klager over Hypotekbankens afgørelse i henhold  

 til stk. 3-5 fremsættes over for finansministeren.
 Stk. 7. By- og boligministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om regnskabsaflæggelse og revision.
 § 198. Hypotekbanken kan med tillæg af  

 renter og omkostninger inddrive statskassens tilgodehavender på for  

 meget udbetalt tilskud og regreskravet efter indfrielse af en ifølge  

 denne lov eller saneringslovgivningen ydet statsgaranti ved indeholdelse i  

 løn m.v. hos den pågældende efter reglerne for inddrivelse  

 af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2. By- og boligministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelsen.
 Stk. 3. Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder, som er nødvendige  

 for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter denne lov eller  

 saneringslovgivningen, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
 Stk. 4. Hypotekbankens afgørelser efter stk. 1-3  

 kan indbringes for finansministeren.
 § 199. Ejere og brugere af fast ejendom samt  

 offentlige myndigheder har pligt til på begæring af  

 kommunalbestyrelsen eller boligkommissionen at afgive oplysninger til brug  

 for byfornyelsesvirksomheden, herunder tilvejebringelse af erstatningsboliger  

 og kondemnering m.v. i medfør af denne lov.
 Stk. 2. Hvis det skønnes nødvendigt, har de i  

 stk. 1 nævnte myndigheder til enhver tid mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til fast ejendom for at udøve  

 den i stk. 1 nævnte virksomhed.
Stk. 3. Politiet yder de i stk. 1 nævnte  

 myndigheder bistand til at opnå en i henhold til loven hjemlet adgang  

 til en ejendom.
Der kan fastsættes nærmere regler om denne  

 bistand efter forhandling mellem by- og boligministeren og justitsministeren.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan bemyndige et godkendt  

 byfornyelsesselskab eller en af kommunen antaget rådgiver til på  

 kommunalbestyrelsens vegne at fordre de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger afgivet eller at forlange den i stk. 2 nævnte adgang  

 til fast ejendom.
 Stk. 5. Spørgsmål om, hvorvidt en oplysning efter  

 stk. 1 eller adgang efter stk. 2 kan kræves, kan af ejere  

 eller brugere indbringes for byfornyelsesnævnet.
§ 200. Kommunalbestyrelsen tillægges  

 udpantningsret i den pågældende ejendom for beløb, som  

 kommunalbestyrelsen i henhold til § 36, stk. 1, nr. 1, § 43,  

 § 166, stk. 4, § 167, stk. 10, og § 168,  

 stk. 6, har udredt forskudsvis.
Beløbene har samme fortrinsret  

 som kommunale ejendomsskatter.
Stk. 2. Når kommunalbestyrelsen i henhold til  

 stk. 1 har udpantningsret for afholdte udgifter, skal der tinglyses en  

 kort meddelelse herom på ejendommen.
Kommunalbestyrelsen skal lade  

 meddelelsen tinglyse, når den har truffet beslutning om at lade  

 arbejderne udføre.
§ 201. Med bøde straffes den, som 1)	ikke inddrager og orienterer lejerne som angivet i § 24,  

 stk. 1, og § 38, stk. 1, 2)	ikke underretter kommunalbestyrelsen om lejernes indsigelser som  

 angivet i § 24, stk. 2, og § 38, stk. 2, 3)	undlader at foretage anmeldelse af en ledig lejlighed, jf.  

 § 147, stk. 1, 4)	i strid med § 147, stk. 2, undlader at udleje til en  

 person, der er anvist af kommunen, 5)	i strid med § 146 udlejer til en anden  

 lejlighedssøgende, 6)	lejer en lejlighed vidende om, at udlejeren efter  

 kommunalbestyrelsens anvisning har pligt til at udleje til en anden  

 lejlighedssøgende, 7)	opkræver højere leje end den, der er fastsat efter  

 §§ 49-52, 8)	i strid med et forbud efter § 195, stk. 2, anvender  

 betegnelsen byfornyelsesselskab, saneringsselskab eller betegnelser, der kan  

 forveksles hermed, 9)	undlader at efterkomme et i medfør af § 166,  

 stk. 1, § 167, stk. 1, eller § 168, stk. 1 og 2,  

 meddelt påbud eller forbud, 10)	overtræder en i medfør af § 170, stk. 4,  

 tinglyst deklaration eller 11)	undlader at afgive begærede oplysninger, jf. § 195,  

 stk. 1.
 Stk. 2. By- og boligministeren kan fastsætte straf af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifter efter  

 § 198, stk. 2.
Stk. 3. Såfremt en udlejer dømmes for  

 overtrædelse af stk. 1, nr. 3-5, og de udviste forhold begrunder  

 en nærliggende fare for yderligere overtrædelser af bestemmelsen,  

 kan det ved dommen bestemmes, at kommunalbestyrelsen i alle tilfælde af  

 genudlejning bestemmer, til hvem en ledig lejlighed skal udlejes.
Reglerne i  

 straffelovens § 79, stk. 1, 3. pkt., samt stk. 2 og 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Er der sket frakendelse efter stk. 3, skal  

 udlejning ske til den lejlighedssøgende, som anvises af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 5. Ved dom for de i stk. 1, nr. 5 og 6, nævnte  

 overtrædelser skal det, selv om straf ikke idømmes, bestemmes,  

 at lejeren senest 1 måned efter, at dommen er forkyndt for lejeren,  

 skal fraflytte det lejede, medmindre kommunalbestyrelsen godkender en anden  

 ordning.
 Stk. 6. Den, der giver urigtige eller vildledende oplysninger  

 eller fortier oplysninger af betydning i forbindelse med ansøgning om  

 tilsagn, udbetaling af tilskud eller bevilling af statsgaranti, straffes med  

 bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
 Stk. 7. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 202. (Ophævet) § 203. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1998.
Stk. 2. Lov om byfornyelse og boligforbedring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 820 af 15. september 1994 med senere  

 ændringer, bortset fra § 8, stk. 2, § 90, stk. 2-8,  

 11, stk. 12, 1.-3. pkt., stk. 13-16, 18, 19 og 21-26,  

 ophæves.
Lov om privat byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 49  

 af 1. februar 1996 med senere ændring, ophæves ligeledes.
 Stk. 3. §§ 70-76 i lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 820 af 15. september 1994 med senere  

 ændringer, finder fortsat anvendelse på beslutninger, der er  

 truffet inden den 1. januar 1998. Samme lov finder ligeledes fortsat  

 anvendelse på beslutninger, der er truffet inden den 1. januar 1998, og  

 hvortil der er meddelt kommunalbestyrelsen en bindende tilsagnsramme om  

 offentlig støtte inden den 1. juli 1998. Kommunalbestyrelsen kan  

 beslutte, at samme lov ligeledes finder anvendelse på beslutninger  

 efter § 7, hvis der inden den 2. juni 1997 er udsendt en orientering  

 efter samme lovs § 9, stk. 1.
 Stk. 4. Bestemmelserne i § 72 finder tilsvarende  

 anvendelse på lån, hvortil der ydes rentesikring efter lov om  

 sanering eller ydelsesbidrag efter lov om byfornyelse og boligforbedring.
Stk. 5. I ejendomme omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1,  

 i lov om privat byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 84 af 2.  

 februar 1994, hvor der er registreret en indgået aftale mellem udlejer  

 og lejerne senest den 31. december 1995, og i ejendomme omfattet af § 2,  

 stk. 1, nr. 2-6, i lov om privat byfornyelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 84 af 2. februar 1994, hvor der er ansøgt  

 om tilsagn om tilskud senest den 31. december 1995, færdigbehandles  

 ansøgningen efter de hidtil gældende regler.
I ejendomme  

 omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1, i lov om privat byfornyelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 49 af 1. februar 1996, hvor der er ansøgt  

 om reservation, eller hvor der er registreret en indgået aftale mellem  

 udlejer og lejerne senest den 31. december 1997, og i ejendomme omfattet af  

 § 2, stk. 1, nr. 2-4, i lov om privat byfornyelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 49 af 1. februar 1996, hvor der er ansøgt  

 om reservation eller om tilsagn om tilskud senest den 31. december 1997,  

 færdigbehandles ansøgningen efter de hidtil gældende  

 regler i lov om privat byfornyelse.
 § 204. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
___________________ § 9 i lov nr. 970 af 17. december 1997 er  

 sålydende:
 Loven 1) træder i kraft den 1. januar  

 1998. § 1, nr. 11, 13-16, 18-21, 23-29 og 59, § 3, nr.  

 102), samt § 5, nr. 2, træder dog først i kraft  

 den 1. juli 1998.
___________________ § 2 i lov nr. 398 af 26. juni 1998 er  

 sålydende:
 Stk. 1. Loven3) træder i kraft den 1. juli  

 1998 og har virkning for ansøgninger i henhold til lov om byfornyelse,  

 der får reservation eller tilsagn efter den 31. december 1998.
 Stk. 2. Ansøgninger efter de hidtil gældende  

 regler i kapitel 2 i lov om byfornyelse, hvortil der er meddelt reservation  

 eller tilsagn inden den 31. december 1998, færdigbehandles efter de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 3. Ansøgninger efter de hidtil gældende  

 regler i kapitel 2 i lov om byfornyelse, der ikke har opnået  

 reservation af midler inden den 31. december 1998, bortfalder.
 Stk. 4 Ansøgninger efter de hidtil gældende  

 regler i kapitel 5 i lov om byfornyelse, hvortil der er meddelt reservation  

 eller tilsagn om tilskud inden den 31. december 1998, færdigbehandles  

 efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 5. Ansøgninger efter kapitel 5 i lov om  

 byfornyelse som ændret ved denne lov kan tidligst indsendes efter den  

 1. januar 1999.
