 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens formål § 1.  Formålet med loven er at sikre klare og  

 ikkediskriminerende rammer for disponering og tildeling af de samlede  

 nummerressourcer i den samlede danske nummerplan, som udgangspunkt at sikre  

 uhindrede opkaldsmuligheder mellem offentlige telenet eller teletjenester i  

 såvel indland som udland på grundlag af fælles nummer- og adresseplaner til  

 brug for udbud af telenet og teletjenester og at give slutbrugere mulighed  

 for at medtage abonnentnumre ved skift mellem udbydere af offentlige telenet  

 eller teletjenester eller at benytte flere udbydere af offentlige telenet  

 eller teletjenester parallelt.
Disponering og tildeling af  

 nummerressourcer § 2.  Den samlede danske nummerplan omfatter numre,  

 nummerserier og adresser i forbindelse med udbud af telenet eller  

 teletjenester med undtagelse af udbud af datakommunikationsnet og -tjenester,  

 der ikke udnytter nummerplaner eller adresser fastlagt i Den Internationale  

 Telekommunikations Unions (ITU's) anbefalinger.
Nummerplanen udarbejdes af  

 Telestyrelsen inden for de i medfør af stk. 2 fastsatte rammer herfor og  

 bekendtgøres af Telestyrelsen.
Stk. 2.  Forskningsministeren fastsætter efter forslag  

 fra Telestyrelsen nærmere regler om indholdet af den samlede danske  

 nummerplan omfattende Stk. 3.  Forskningsministeren kan ved fastlæggelsen af  

 nærmere regler efter stk. 2 fravige Telestyrelsens forslag.
 Stk. 4.  Kortnumre i de dele af nummerplanen, der  

 vedrører numre til telefoni-, ISDN- og mobilkommunikationstjenester, kan  

 alene anvendes til:
Stk. 5.  I forbindelse med Telestyrelsens udarbejdelse  

 af den samlede danske nummerplan, jf. stk. 1, fastsætter Telestyrelsen  

 nærmere regler for § 3.  Administrationen af den samlede danske  

 nummerplan, herunder disponering, tildeling, ændring og inddragelse af numre,  

 nummerserier og adresser, varetages af Telestyrelsen.
 Stk. 2.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om Telestyrelsens administration af den samlede danske nummerplan, jf. stk.  

 1.
Nummerafgifter § 4.  Telestyrelsen opkræver nummerafgifter hos  

 udbydere af telenet eller teletjenester, som Telestyrelsen har tildelt eller  

 tildeler numre, nummerserier eller adresser.
 Stk. 2.  Nummerafgifterne beregnes ud fra antallet af  

 numre, nummerserier eller adresser, som Telestyrelsen har tildelt eller  

 tildeler den enkelte udbyder.
 Stk. 3.  Nummerafgifternes størrelse fastsættes årligt i  

 finansloven og bekendtgøres af Telestyrelsen.
 Stk. 4.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om Telestyrelsens opkrævning af den i stk. 1 nævnte ydelse.
 Frit operatørvalg m.v.
 § 5.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, skal imødekomme alle  

 rimelige anmodninger om indgåelse eller ændring af samtrafikaftaler med sigte  

 på gennemførelse af operatørforvalg og fast operatørvalg, jf. stk. 8 og 9.
 Stk. 2.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester formodes at have en stærk markedsposition, hvis de har en  

 markedsandel på mere end 25 pct. af en telekommunikationsaktivitet i de  

 geografiske områder, hvori de udbyder telenet eller teletjenester.
Stk. 3.  Telestyrelsen kan uanset bestemmelsen i stk. 2  

 træffe beslutning om, at udbydere af offentlige telenet eller teletjenester  

 med en markedsandel på 25 pct. eller mindre skal betragtes som udbydere med  

 en stærk markedsposition, og at udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester med en markedsandel på mere end 25 pct. ikke skal betragtes som  

 udbydere med en stærk markedsposition.
Ved beslutninger af denne art skal  

 Telestyrelsen tage udbyderens mulighed for at øve indflydelse på  

 markedsvilkårene, udbyderens omsætning i forhold til størrelsen af markedet,  

 udbyderens kontrol over adgangen til slutbrugere, udbyderens adgang til  

 finansielle ressourcer og udbyderens erfaring med hensyn til udbud af  

 telekommunikationsydelser i betragtning.
 Stk. 4.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om afgrænsningen af det eller de relevante markeder i forbindelse med  

 fastlæggelse af en udbyders markedsandel, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  Lov om konkurrenceforhold og samtrafik i  

 telesektoren samt administrative forskrifter udstedt i medfør heraf finder  

 tilsvarende anvendelse på samtrafikaftaler som nævnt i stk. 1.
Stk. 6.  Samtrafikaftaler efter stk. 1 skal give  

 slutbrugerne hos den udbyder, der har en stærk markedsposition, adgang til  

 operatørforvalg og fast operatørvalg på ikkediskriminerende vilkår.
Den  

 udbyder, der har en stærk markedsposition, skal åbne for slutbrugernes adgang  

 til operatørforvalg og fast operatørvalg senest 3 måneder efter, at  

 samtrafikaftale herom er indgået.
 Stk. 7.  Slutbrugere kan ikke afkræves særskilt betaling  

 for etablering af operatørforvalg eller fast operatørvalg af den udbyder,  

 slutbrugeren i øvrigt har sit kundeforhold hos.
Stk. 8.  Ved fast operatørvalg og operatørforvalg  

 forstås faciliteter, der tillader slutbrugere tilsluttet offentlige telenet  

 eller teletjenester inden for områderne telefoni, ISDN eller  

 mobilkommunikation at vælge, hvilken udbyder der skal forestå transporten af  

 dele af slutbrugerens samtaler.
Dette kan enten ske gennem fast operatørvalg,  

 hvorved forstås en fast aftale om, at slutbrugeren generelt ønsker at anvende  

 en bestemt anden udbyder end den udbyder, slutbrugeren i øvrigt har sit  

 kundeforhold hos, til transport af dele af slutbrugerens teletrafik, eller  

 ved operatørforvalg, hvorved forstås, at slutbrugeren for den enkelte samtale  

 kan vælge en anden udbyder via anvendelse af en operatørforvalgskode.
Stk. 9.  Forpligtelsen til at indgå samtrafikaftaler med  

 sigte på etablering af fast operatørvalg, jf. stk. 1, omfatter fast  

 operatørvalg gældende for Stk. 10.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 for analoge centraler, der er oprettet og taget i brug før den 1. juli 1996.
 § 6.  Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at omkostningerne ved at opgradere teleinfrastruktur m.v., således  

 at det bliver muligt at gennemføre fast operatørvalg, skal afholdes af den  

 enkelte udbyder af offentlige telenet og teletjenester.
 Stk. 2.  Forskningsministeren fastsætter tidsfrister  

 for, hvornår fast operatørvalg skal være muligt i offentlige telenet eller  

 teletjenester tilhørende udbydere med en stærk markedsposition.
Indbyrdes afregning vedrørende numre med  

 særlige takseringsforhold § 7.  Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om indbyrdes afregning m.v. vedrørende numre, der kan anvendes til  

 teletjenester med særlige takseringsforhold, mellem på den ene side udbydere  

 af offentlige telenet og teletjenester og på den anden side den eller de  

 slutbrugere, nummeret er tildelt.
Nummerportabilitet § 8.  Der skal etableres mulighed for, at slutbrugere  

 kan medtage abonnentnumre ved skift mellem udbydere af offentlige telenet  

 eller teletjenester (nummerportabilitet). Gennemførelse af nummerportabilitet  

 skal ske med respekt af de rammer, der i nummerplanen er fastlagt for  

 anvendelse af de enkelte nummerkategorier.
 Stk. 2.  Nummerportabilitet etableres i to etaper:
Stk. 3.  Forskningsministeren fastsætter tidsfrister  

 for, hvornår nummerportabilitet som nævnt i stk. 2 skal være muligt i alle  

 offentlige telenet eller teletjenester.
Ministeren kan i den forbindelse  

 fastsætte regler om, at nærmere afgrænsede dele af den i stk. 2, nr. 2,  

 nævnte nummerportabilitet gennemføres på samme tidspunkt som den i stk. 2,  

 nr. 1, nævnte nummerportabilitet.
 Stk. 4.  Forskningsministeren kan samtidig med  

 indførelse af nummerportabilitet som nævnt i stk. 2, nr. 2, fastsætte nærmere  

 regler om, at udbydere af offentlige telenet eller teletjenester er  

 forpligtet til at oplyse, om den enkelte samtale er til et mobilnet- eller  

 fastnet-nummer, og til generelt at informere slutbrugerne om udbyderens  

 priser for samtaler til sådanne numre.
 § 9.  Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at omkostningerne ved at opgradere teleinfrastruktur m.v., således  

 at det bliver muligt at udbyde nummerportabilitet, skal afholdes af den  

 enkelte udbyder af offentlige telenet eller teletjenester.
 § 10.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester skal imødekomme alle rimelige anmodninger om indgåelse eller  

 ændring af samtrafikaftaler med sigte på gennemførelse af nummerportabilitet.
 Stk. 2.  Lov om konkurrenceforhold og samtrafik i  

 telesektoren samt administrative forskrifter udstedt i medfør heraf finder  

 tilsvarende anvendelse på samtrafikaftaler som nævnt i stk. 1, i det omfang  

 disse aftaler indgås med udbydere af offentlige telenet eller teletjenester,  

 der har en stærk markedsposition, jf. § 5, stk. 2-4, og administrative  

 forskrifter udstedt med hjemmel heri.
 Stk. 3.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, skal uanset de i medfør af §  

 8, stk. 3, fastlagte tidsfrister for indførelse af nummerportabilitet  

 imødekomme alle rimelige anmodninger om indgåelse af samtrafikaftaler med  

 henblik på at give samme adgang til nummerportabilitet ved skift mellem  

 udbydere af offentlige telenet eller teletjenester, som udbyderen tilbyder  

 egne slutbrugere.
Stk. 4.  Samtrafikaftaler efter stk. 1 skal give  

 slutbrugerne hos parterne i samtrafikaftaler adgang til nummerportabilitet på  

 ikkediskriminerende vilkår.
Udbydere af offentlige telenet og teletjenester  

 skal åbne for slutbrugernes adgang til nummerportabilitet senest 3 måneder  

 efter, at samtrafikaftale herom er indgået.
 Stk. 5.  Slutbrugere, der ønsker at udnytte muligheden  

 for nummerportabilitet, kan ikke afkræves særskilt betaling for etablering af  

 disse faciliteter af den udbyder, slutbrugeren i øvrigt har sit kundeforhold  

 hos.
 Stk. 6.  Priserne for samtaler til numre, som  

 slutbrugere har medtaget på grundlag af reglerne om nummerportabilitet, må  

 ikke overstige den pågældende udbyders priser for tilsvarende samtaler til  

 numre, der ikke er overført fra en udbyder af offentlige telenet eller  

 teletjenester, til en anden udbyder.
 Stk. 7.  Telestyrelsen fastsætter nærmere regler for  

 nummerportabilitet, der indebærer, at et nummer medtages ved flere  

 efterfølgende skift mellem udbydere af offentlige telenet og teletjenester,  

 herunder hvilke krav der kan stilles til samtrafikaftaler med sigte herpå.
 Stk. 8.  Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om, i  

 hvilket omfang udbydere af offentlige telenet eller teletjenester er  

 forpligtede til at videreformidle opkald fra udenlandske udbydere af  

 offentlige telenet og teletjenester til numre, som er medtaget ved skift til  

 andre udbydere.
Udnyttelse af nummeroplysninger § 11.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der er tildelt abonnentnumre til telefoni, ISDN eller  

 mobilkommunikation, skal afgive nummeroplysningsdata til alle, der ønsker  

 det.
Betaling for afgivelse af nummeroplysninger må ikke overstige  

 omkostningerne ved afgivelsen (marginalomkostningerne).
Stk. 2.  Ved nummeroplysningsdata forstås oplysninger om  

 abonnentnumre, der er tildelt slutbrugere, indeholdende navn, adresse,  

 eventuelle stillingsoplysninger, abonnentnummeret og den kategori af  

 tjeneste, abonnentnummeret anvendes til.
Forskningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om minimumskrav til de pågældende datas fremtrædelsesform,  

 opdatering af oplysninger m.v.
Stk. 3.  En slutbruger kan kræve, at den pågældendes  

 nummeroplysninger ikke oplyses i forbindelse med udbud af  

 nummeroplysningstjenester, der udbydes af den udbyder, slutbrugeren har sit  

 kundeforhold hos.
Krav herom indebærer ligeledes, at slutbrugerens  

 nummeroplysningsdata ikke kan videregives til andre.
 Stk. 4.  Uanset stk. 3 kan nummeroplysninger altid  

 videregives til den offentlige alarmtjeneste og til andre udbydere af telenet  

 eller teletjenester i signaleringsøjemed samt til brug for henvendelser fra  

 den offentlige alarmtjeneste.
Tilsyn, klageadgang og sanktioner § 12.  Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelsen af  

 reglerne i § 2, stk. 4, § 5 stk. 1, 5-7 og 9, § 8, stk. 1 og 2, § 10, stk.  

 1-6, og § 11, stk. 1, 3 og 4, og administrative forskrifter fastsat i medfør  

 af § 2, stk. 2 og 5, § 3, stk. 2, § 4, stk. 4, § 5, stk. 4, § 6, § 7, § 8,  

 stk. 3 og 4, § 9, § 10, stk. 7 og 8, og § 11, stk. 2.
 Stk. 2.  Telestyrelsen træffer afgørelse vedrørende  

 manglende overholdelse af de i stk. 1 nævnte bestemmelser og kan i  

 forbindelse hermed meddele påbud til udbydere af telenet eller teletjenester.
 Stk. 3.  Telestyrelsen kan pålægge en udbyder dagbøder  

 med henblik på at gennemtvinge opfyldelsen af påbud som nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  Forskningsministeren kan ikke, ud over hvad der  

 følger af bestemmelserne i lov om Telestyrelsen, give Telestyrelsen  

 tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver vedrørende  

 konkrete sager, om behandling og afgørelse af enkeltsager, om Telestyrelsens  

 udstedelse af administrative forskrifter på områder, hvor styrelsen er  

 bemyndiget hertil, eller om Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med  

 henblik på at sikre overholdelsen af denne lov og administrative forskrifter  

 udstedt i medfør heraf.
 § 13.  Forskningsministeren kan ikke dispensere fra  

 administrative forskrifter udstedt af ministeren i medfør af denne lov.
 § 14.  Telestyrelsen kan af udbydere af telenet eller  

 teletjenester, der er tildelt numre, nummerserier eller adresser, kræve alle  

 oplysninger, der skønnes nødvendige for administrationen af denne lov og  

 forskrifter udstedt i medfør heraf.
 § 15.  Klager over Telestyrelsens afgørelser efter §  

 12, herunder klager over Telestyrelsens sagsbehandling, kan indbringes for  

 det i medfør af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren  

 nedsatte Teleklagenævn.
 Stk. 2.  Teleklagenævnet kan, når det træffer afgørelse,  

 meddele påbud til udbydere af telenet eller teletjenester.
 Stk. 3.  Teleklagenævnet kan pålægge en udbyder af  

 telenet eller teletjenester dagbøder med henblik på at gennemtvinge påbud som  

 nævnt i stk. 2. Der er udpantningsret for beløbene.
§ 16.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  I forskrifter udstedt med hjemmel i denne lov  

 kan der fastsættes straf af bøde.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 17.  Loven træder i kraft den 1. juli 1997, § 4 dog  

 først den 1. januar 1998.
 Stk. 2.  Regler udstedt i medfør af § 3, stk. 1, nr. 8  

 og 9, i lov om visse forhold på telekommunikationsområdet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 501 af 22. juni 1995, som ændret ved § 1 i lov nr. 469  

 af 12. juni 1996, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af  

 regler udstedt i medfør af denne lov.
Stk. 3.  Numre, nummerserier og adresser, som  

 Telestyrelsen inden den 1. juli 1997 har tildelt udbydere, vil fortsat kunne  

 anvendes, forudsat at anvendelsen sker i overensstemmelse med denne lovs  

 bestemmelser samt administrative forskrifter og vilkår fastsat i medfør  

 heraf.
Allerede tildelte kortnumre kan anvendes, indtil der er fastsat  

 nærmere regler for inddragelse heraf jf. § 2, stk. 2, nr. 2.
 § 18.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
