 Herved bekendtgøres lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v. (Selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 873 af  

 23. oktober 1992, med de ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 1021 af 19.  

 december 1992, § 4 i lov nr. 421 af 25. juni 1993, § 5 i lov nr. 427 af 25.  

 juni 1993, § 5 i lov nr. 428 af 25. juni 1993 og § 1 i lov nr. 486 af 30.  

 juni 1993. Lovbekendtgørelsen gælder først i sin helhed fra og med  

 indkomståret 1994, idet ændringerne, der følger af lov nr. 486 af 30. juni  

 1993, først har virkning fra dette tidspunkt.
Skattepligten § 1.  Skattepligt i henhold til denne lov påhviler her  

 i landet hjemmehørende:
2 a) sparekasser, 2 b) (ophævet) 3 a) indkøbsforeninger, hvorved efter denne lov forstås sådanne  

 sammenslutninger, som har til formål at indkøbe, fremskaffe eller fremstille  

 varer eller at levere tjenesteydelser, som medlemmerne udelukkende benytter  

 til udøvelse af deres bedrift, når sammenslutningen - bortset fra normal  

 forrentning af indbetalt medlemskapital - anvender den stedfundne omsætning  

 med medlemmerne som grundlag for udlodning af overskud til disse, 5 a) (* 2) investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, medmindre foreningen ifølge sine vedtægter er  

 forpligtet til inden fristen for indgivelse af selvangivelse for det  

 pågældende indkomstår at udlodde de i indkomståret:
5 b) institutter godkendt i henhold til realkreditloven, der ikke er  

 omfattet af nr. 1, foreninger som nævnt i realkreditlovens § 69, stk. 2,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, Provinsbankernes Reallånefond,  

 Landsbankernes Reallånefond, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks  

 Skibskreditfond og Dansk Eksportfinansieringsfond, Stk. 2.  Skattepligten i henhold til stk. 1, nr. 3,  

 påhviler også hovedforeninger, hvoraf brugsforeninger og indkøbsforeninger er  

 medlemmer, såfremt de pågældende hovedforeninger har til formål at indkøbe,  

 fremskaffe eller fremstille varer eller at levere tjenesteydelser til brug  

 for medlemmerne og - bortset fra normal forrentning af en indbetalt  

 medlemskapital - anvender den stedfundne omsætning med medlemmerne som  

 grundlag for udlodning af overskud til disse.
En hovedforenings indkomst skal  

 dog opgøres og beskattes efter de for indkøbsforeninger fastsatte regler,  

 såfremt foreningen kun indkøber, fremskaffer eller fremstiller varer eller  

 leverer tjenesteydelser, som medlemsforeningernes andelshavere udelukkende  

 anvender i deres bedrift.
Stk. 3.  Et eventuelt negativt beløb efter stk. 1, nr. 5  

 a, litra b, kan fradrages ved opgørelsen af det beløb, der skal udloddes.
Er  

 det samlede beløb, der herefter opgøres til udlodning, negativt, kan dette  

 for de fem efterfølgende indkomstår fradrages ved opgørelsen af de beløb, der  

 skal udloddes.
Fradrag kan kun fremføres til et senere indkomstår, såfremt  

 det ikke for et tidligere indkomstår kan rummes i det beløb, der skal  

 udloddes.
Stk. 4.  Som indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed for  

 de i stk. 1, nr. 6, omhandlede foreninger m.v. betragtes indtægt ved  

 næringsvirksomhed eller anden forretningsvirksomhed, herunder indtægt ved  

 drift, udlejning eller bortforpagtning af fast ejendom.
I tilfælde, hvor der  

 er tillagt en forening m.v. en ret til andel i overskuddet af en  

 erhvervsvirksomhed, som ikke drives af den pågældende forening selv,  

 betragtes den heraf flydende indtægt ligeledes som erhvervsmæssig indtægt for  

 foreningen m.v.; dette gælder dog ikke for hjælpe- og understøttelsesfonds  

 for de i en virksomhed ansatte eller tidligere ansatte funktionærer og  

 arbejdere eller deres pårørende.
 Stk. 5.  Overskud, som de i stk. 1, nr. 6, nævnte  

 foreninger m.v. indvinder ved leverancer til medlemmer, betragtes ikke som  

 indvundet ved erhvervsmæssig virksomhed.
§ 2.  Skattepligt i henhold til denne lov påhviler  

 endvidere selskaber og foreninger m.v. som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, der har  

 hjemsted i udlandet, for så vidt de c)(* 2) oppebærer udbytteindtægter m.v., i hvilke der i henhold til  

 kildeskattelovens § 65 skal foretages indeholdelse af udbytteskat, eller  

 modtager udbytter i øvrigt omfattet af ligningslovens § 16 A, stk. 1, Stk. 2.  Skattepligten i medfør af stk. 1, litra a), b)  

 og f), omfatter alene indtægter fra de der nævnte indkomstkilder.  

 Skattepligten i medfør af stk. 1, litra c), er endeligt opfyldt ved den i  

 henhold til kildeskattelovens § 65 foretagne indeholdelse af udbytteskat  

 eller den skat, der skal betales i henhold til kildeskattelovens § 65 A, stk.  

 2. Skattepligten i medfør af stk. 1, litra e), er endeligt opfyldt ved den i  

 henhold til kildeskattelovens § 65 B erlagte skat.
Skattepligten i medfør af  

 stk. 1, litra g), er endeligt opfyldt ved den i henhold til kildeskattelovens  

 § 65 C foretagne indeholdelse af royaltyskat.
 Stk. 3.  De herværende befuldmægtigede for de i stk. 1  

 nævnte begrænset skattepligtige selskaber og foreninger m.v. er medansvarlige  

 for skattens erlæggelse.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på selskaber og foreninger m.v., der har hjemsted i Grønland eller  

 på Færøerne.
Stk. 5.  Skattepligten i medfør af stk. 1, litra c,  

 omfatter ikke udbytte, som et selskab, der er hjemmehørende i en stat, der er  

 medlem af De Europæiske Fællesskaber, modtager i udbytte fra et selskab, der  

 er hjemmehørende her i landet.
Det er en betingelse, at det udbyttemodtagende  

 selskab - moderselskabet - har ejet mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det  

 udbyttegivende selskab - datterselskabet - enten i hele det indkomstår, hvori  

 udbyttet er modtaget, eller i en sammenhængende periode på mindst to år frem  

 til det tidspunkt, hvor udbyttet modtages.
Det er endvidere en betingelse, at  

 såvel moderselskabet som datterselskabet er omfattet af begrebet selskab i en  

 medlemsstat i artikel 2 i direktiv 90/435/EØF.
 § 3.  Undtaget fra skattepligten er:
Stk. 2.  De i § 1, stk. 1, nr. 6, nævnte foreninger m.v.  

 kan ved indkomstopgørelsen fradrage udlodninger til fyldestgørelse af  

 vedtægtsmæssige formål, der kan anses for almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige.
I tilfælde, hvor foreningen foruden erhvervsmæssig indkomst har  

 anden indkomst, anses den ikke-erhvervsmæssige indkomst for medgået til de  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål, forinden nogen del  

 af den skattepligtige indkomst anses for medgået hertil.
Stk. 3.  Henlæggelser, som foreninger m.v. foretager til  

 sikring af eller til senere anvendelse til almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige formål, sidestilles i henlæggelsesåret med udlodninger som  

 nævnt i stk. 2. Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 regnskabsmæssige krav til hensættelsen, herunder at denne er effektivt  

 udskilt fra foreningens øvrige midler, samt at ledelsen er forpligtet til  

 ikke at stille de henlagte beløb til disposition for foreningens øvrige  

 virksomhed.
Anvendes beløbene til andre end de almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige formål, skal beløbene med tillæg på 25 pct. medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori de  

 anvendes.
Har foreningens øvrige indkomst været negativ, beskattes beløbene  

 med tillæg med den for det pågældende skatteår gældende skatteprocent.
Stk. 4.  Når omstændighederne taler derfor, kan  

 skatteministeren helt eller delvis eftergive skat, der er pålignet de i § 1,  

 stk. 1, nr. 6, omhandlede foreninger m.v.
Dette gælder, uanset om de  

 pågældende foreninger m.v. efter deres vedtægter har almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttige formål.
 Stk. 5.  De i stk. 2-4 givne regler finder tillige  

 anvendelse på de i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte aktieselskaber og andre  

 selskaber, når den altovervejende del af aktie- eller andelskapitalen ejes af  

 en forening m.v. med almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt formål.  

 Indkomst, der i et indkomstår er indtjent af aktieselskabet m.v., skal herved  

 betragtes som indtjent i samme indkomstår af den forening m.v., der ejer  

 aktie- eller andelskapitalen, og skatter, der er pålignet aktie- eller  

 andelsselskabet, skal betragtes som pålignet den forening m.v., som ejer  

 aktie- eller andelskapitalen.
 Stk. 6.  Reglerne i stk. 1 om undtagelse fra  

 skattepligten finder ikke anvendelse på skattepligt efter § 2, stk. 1, litra  

 c).
 Stk. 7.  Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 skatteministeren tillade, at et foretagende af den i stk. 1, nr. 4,  

 omhandlede art undtages fra skattepligten, uanset at den i bestemmelsen  

 fastsatte begrænsning for anvendelsen af foretagendets indtægter ikke er  

 optaget i dets vedtægter.
Indkomstskattepligtens indtræden og ophør § 4.  Nystiftede her i landet hjemmehørende selskaber  

 og foreninger m.v. medtages første gang ved skatteansættelsen for det  

 skatteår, som følger umiddelbart efter udløbet af første regnskabsperiode, og  

 ansættes af indkomsten i hele denne regnskabsperiode uden hensyn til dens  

 længde.
På tilsvarende måde forholdes, når bestående selskaber og foreninger  

 m.v., der hidtil ikke har været skattepligtige, overgår til skattepligtig  

 virksomhed.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan Ligningsrådet  

 bestemme, at et selskab eller en forening m.v. første gang skal  

 skatteansættes, når der er forløbet et år siden tidspunktet for stiftelsen af  

 selskabet eller foreningen m.v. eller for påbegyndelsen af skattepligtig  

 virksomhed.
§ 5.  Når her i landet hjemmehørende selskaber og  

 foreninger m.v. opløses eller overgår til skattefri virksomhed, vedbliver  

 skattepligten til udløbet af det skatteår, i hvilket opløsningen eller  

 overgangen til skattefri virksomhed har fundet sted.
Vedkommende selskab  

 eller forening m.v. skal desuden for samme skatteår ansættes ekstraordinært  

 til indkomstskat af indtægten for tiden fra udløbet af det regnskabsår, som  

 er lagt til grund ved den ordinære skatteansættelse for det pågældende  

 skatteår, og indtil opløsningen eller overgangen til skattefri virksomhed.
Stk. 2.  Om opløsningen eller overgangen til skattefri  

 virksomhed skal likvidator eller, hvor en sådan ikke er valgt eller  

 beskikket, bestyrelsen inden 1 måned tilstille skattemyndighederne en  

 anmeldelse, bilagt opgørelse over indkomsten for det i stk. 1, 2. punktum,  

 nævnte tidsrum.
På denne opgørelse er reglerne om selvangivelse anvendelige,  

 for så vidt det er foreneligt med deres indhold.
Undlades den foreskrevne  

 anmeldelse, ifalder den eller de forsømmelige en bøde, der fastsættes af  

 skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil, medmindre denne eller den  

 forsømmelige selv ønsker sagen afgjort ved rettergang.
Indsendelse af  

 anmeldelsen såvel som af den nævnte opgørelse kan fremtvinges ved pålæg af  

 daglige bøder, hvis størrelse fastsættes af skatteministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil.
Bøderne tilfalder statskassen.
Stk. 3.  Opløses et selskab eller en forening m.v.,  

 eller ophører de med at drive skattepligtig virksomhed, før begyndelsen af  

 det skatteår, for hvilket de første gang skal skatteansættes i medfør af § 4,  

 skal de skatteansættes ekstraordinært for det skatteår, i hvilket opløsningen  

 eller ophøret af den skattepligtige virksomhed finder sted.
Reglerne i stk. 2  

 finder tilsvarende anvendelse på denne ansættelse, der omfatter indkomsten  

 for den periode, hvori selskabet eller foreningen m.v. har drevet  

 skattepligtig virksomhed.
 Stk. 4.  (* 5) Overgang til skattefri virksomhed, jf.  

 stk. 1, sidestilles med ophør af virksomhed og salg til handelsværdi af de  

 aktiver og passiver, der er i behold hos selskabet eller foreningen m.v. på  

 tidspunktet for overgangen.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 1-4 finder tilsvarende  

 anvendelse, såfremt selskaber eller foreninger m.v. flytter deres hjemsted  

 til Grønland.
§ 5 A.  Når der for et selskab eller en forening m.v.,  

 der beskattes efter § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5-6, eller efter stk. 2, 1. pkt.,  

 indtræder en sådan ændring, at beskatning fremtidig skal ske efter § 1, stk.  

 1, nr. 3 a eller 4, eller efter stk. 2, 2. pkt., fortsætter skattepligten  

 efter de hidtil gældende regler indtil udgangen af det skatteår, hvori  

 ændringen har fundet sted.
For dette skatteår skal selskabet eller foreningen  

 desuden efter samme regler ansættes ekstraordinært til indkomstskat af  

 indtægten fra udløbet af det regnskabsår, som er lagt til grund for den  

 ordinære skatteansættelse for skatteåret, og indtil ændringen har fundet  

 sted.
Stk. 2.  Inden 1 måned efter ændringen skal bestyrelsen  

 indgive anmeldelse til skattemyndighederne med opgørelse af indkomsten i det  

 tidsrum, for hvilket ekstraordinær ansættelse som nævnt i stk. 1 skal finde  

 sted.
Reglerne i § 5, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  (* 5) En overgang som nævnt i stk. 1  

 sidestilles med ophør af virksomhed og salg til handelsværdi af de aktiver og  

 passiver, der er i behold hos selskabet eller foreningen m.v. på tidspunktet  

 for overgangen.
 § 5 B.  (* 5) Indtræder der for en forening, der  

 hidtil har været beskattet efter § 1, stk. 1, nr. 3 a eller 4, eller efter  

 stk. 2, 2. pkt., en sådan ændring, at beskatning fremtidig skal ske efter §  

 1, stk. 1, nr. 1-3, 5-6, eller efter stk. 2, 1. pkt., får ændringen først  

 virkning for foreningens skattepligt fra udløbet af det pågældende  

 regnskabsår.
 Stk. 2.  Reglerne i fondsbeskatningslovens §§ 16-19 og §  

 21 A finder anvendelse ved den første ansættelse, for hvilken en ændring som  

 nævnt i stk. 1 har virkning.
 Stk. 3.  Det påhviler bestyrelsen for foreninger, der  

 beskattes efter § 1, stk. 1, nr. 3 a eller 4, eller efter stk. 2, 2. pkt.,  

 samtidig med indgivelsen af selvangivelsen at oplyse de ændringer, der i  

 regnskabsåret er sket i foreningens virksomhed eller i dens  

 vedtægtsbestemmelser om formål, overskudsfordeling eller opløsning.
 § 5 C.  Hvis der uden for de tilfælde, der er nævnt i  

 §§ 5 A og B, indtræder en sådan ændring for et selskab eller en forening, at  

 beskatning fremtidig skal ske efter andre regler i § 1 end hidtil, finder  

 bestemmelsen i § 5 B, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Formuegoder, der er i behold hos selskabet  

 eller foreningen på tidspunktet for ændringen, anses som anskaffet på de  

 tidspunkter og til de anskaffelsessummer og formål, hvortil de oprindelig var  

 erhvervet.
Skattemæssige afskrivninger samt nedskrivninger på varelager og  

 landbrugets besætninger af husdyr, som er foretaget før ændringen, kan ikke  

 ændres med virkning for selskabets eller foreningens indkomstopgørelser for  

 efterfølgende regnskabsperioder.
Henlæggelser til investeringsfonds, der  

 henstår ubenyttet ved ændringen, anses for sket i de indkomstår, hvori de  

 oprindelig er foretaget.
§ 6.  Skattepligten for udenlandske selskaber og  

 foreninger m.v., der i medfør af § 2, stk. 1, litra a), b) og f), undergives  

 begrænset skattepligt her i landet, indtræder med det skatteår, som følger  

 umiddelbart efter udløbet af den første periode, for hvilken der aflægges  

 regnskab for den her i landet skattepligtige indkomst.
Ansættelsen omfatter  

 indkomsten i hele perioden uden hensyn til dens længde.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan Ligningsrådet  

 bestemme, at et udenlandsk selskab eller forening m.v. første gang skal  

 skatteansættes, når der er forløbet et år efter erhvervelsen af den  

 pågældende indkomstkilde.
§ 7.  Når udenlandske selskaber og foreninger m.v.,  

 der i medfør af § 2, stk. 1, litra a), b) og f), undergives begrænset  

 skattepligt her i landet, opløses eller ophører med at drive skattepligtig  

 virksomhed her i landet, vedbliver skattepligten til udløbet af det skatteår,  

 i hvilket opløsningen eller ophøret af den skattepligtige virksomhed har  

 fundet sted.
Vedkommende selskab eller forening m.v. skal desuden for samme  

 skatteår ansættes ekstraordinært til indkomstskat af indtægten for tiden fra  

 udløbet af det regnskabsår, som er lagt til grund ved den ordinære  

 skatteansættelse for det pågældende skatteår, og indtil opløsningen eller  

 ophøret af den skattepligtige virksomhed.
Reglerne i § 5, stk. 2 og 3, finder  

 tilsvarende anvendelse på de her omhandlede selskaber og foreninger m.v.
§ 7 A.  (* 6) Overfører en skattepligtig formuegoder  

 som nævnt i ligningslovens § 16 E, stk. 1, nr. 1-3, til benyttelse i  

 udlandet, sidestilles sådan overførelse med salg.
Som salgssum betragtes  

 værdien i handel og vandel på overførselstidspunktet.
Den skattepligtige indkomst § 8.  Den skattepligtige indkomst opgøres efter  

 skattelovgivningens almindelige regler, for så vidt de efter deres indhold er  

 anvendelige på de i denne lov omhandlede selskaber og foreninger m.v.
 Stk. 2.  Selskaber og foreninger m.v. svarer ikke særlig  

 indkomstskat; men deres særlige indkomst medregnes ved opgørelsen af deres  

 skattepligtige almindelige indkomst efter reglerne i lov om særlig  

 indkomstskat m.v.
 Stk. 3.  For de i § 1, stk. 1, nr. 3 a og 4, omhandlede  

 kooperative virksomheder gælder reglerne i §§ 14-16.
 § 9.  De i § 1, stk. 1, nr. 6, § 2, stk. 1, litra a),  

 b) og f), og § 3, stk. 1, nr. 18, nævnte selskaber og foreninger m.v. kan ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kun fratrække udgifter, som  

 vedrører de indkomstkilder, hvis indtægter er skattepligtige.
Stk. 2.  De efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 3,  

 skattepligtige foreninger kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrage dividende, efterbetaling eller bonus, der ydes medlemmerne for det  

 pågældende regnskabsår.
Det er dog en betingelse herfor, at dividenden m.v.  

 er endeligt fastsat af foreningen senest 6 måneder efter begyndelsen af  

 vedkommende regnskabsår.
Hvis dividenden m.v. forhøjes efter udløbet af denne  

 frist, kan det beløb, hvormed dividenden for det pågældende regnskabsår er  

 forhøjet, ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 det pågældende indkomstår.
Forhøjelsen kan ej heller bringes til fradrag ved  

 indkomstopgørelsen for senere indkomstår.
 Stk. 3.  De i stk. 2 omhandlede begrænsninger i adgangen  

 til fradrag for dividende m.v. omfatter ikke rabatydelser.
§ 10.  (* 7) Som grundlag for skatteansættelsen for et  

 givet skatteår for de i denne lov omhandlede selskaber og foreninger m.v.  

 benyttes det indkomstår, der udløber i eller falder sammen med det foregående  

 skatteår.
Skatteåret omfatter perioden fra og med den 1. april til og med den  

 31. marts i det efterfølgende kalenderår.
I skatteåret beregnes  

 indkomstskatten.
 Stk. 2.  Selskaber og foreninger, som for skatteåret  

 1961-62 skatteansættes på grundlag af et andet indkomstår end angivet i stk.  

 1, skal for skatteåret 1962-63 og følgende skatteår ansættes til skat på  

 grundlag af det indkomstår, der følger umiddelbart efter det indkomstår, der  

 danner grundlaget for den nærmest foregående skatteansættelse.
 Stk. 3.  Et tidligere benyttet indkomstår kan ikke ved  

 senere skatteansættelser fraviges uden tilladelse fra Ligningsrådet.
 Stk. 4.  Såfremt en person, et selskab, en forening m.v.  

 eller en kreds af personer, selskaber og foreninger m.v. på grund af  

 aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse udøver en  

 bestemmende indflydelse på et selskab eller en forening m.v., kan  

 Ligningsrådet, såfremt der med denne indflydelse er forbundet en væsentlig  

 interesse i dette selskabs eller denne forenings driftsresultat, kræve, at  

 selskabet eller foreningen m.v. omlægger sit indkomstår, således at det  

 bliver sammenfaldende med det, der benyttes af vedkommende personer,  

 selskaber eller foreninger m.v.
 Stk. 5.  Fremkommer der ved omlægning af indkomstår en  

 indkomstperiode, der er kortere eller længere end 12 måneder, foretages  

 skatteansættelsen på grundlag af indkomsten i den benyttede indkomstperiode.
§ 11.  (Ophævet) § 12.  Såfremt et her hjemmehørende selskab eller  

 forening m.v., der kontrolleres af en udenlandsk virksomhed, i sine  

 handelsmæssige eller økonomiske forbindelser med denne er underkastet andre  

 vilkår end dem, som ville gælde for et uafhængigt foretagende, skal til  

 selskabets eller foreningens skattepligtige indkomst henføres den  

 fortjeneste, som selskabet eller foreningen må antages at ville have opnået,  

 hvis selskabet eller foreningen havde været et uafhængigt foretagende, der  

 under frie vilkår afsluttede forretninger med vedkommende udenlandske  

 virksomhed.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 på udenlandske selskaber og foreninger m.v., såfremt den i § 2, stk. 1, litra  

 a), omhandlede virksomhed med fast driftssted her i landet udøves som en  

 filialvirksomhed af den i udlandet udøvede hovedvirksomhed.
Stk. 3.  For udenlandske forsikringsselskaber, der  

 driver forsikringsvirksomhed her i landet, fastsættes indkomsten her i landet  

 til den del af selskabets samlede indkomst, opgjort efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, som efter forholdet mellem dets brutto-præmieindtægt her  

 i landet og dets samlede brutto-præmieindtægt falder på  

 brutto-præmieindtægten her i landet.
Hvor særlige forhold gør sig gældende,  

 kan skatteministeren efter indstilling fra Ligningsrådet tillade en anden  

 opgørelsesmåde anvendt.
 § 13.  Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
 Stk. 2.  8) Forsikringsselskaber kan ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst fradrage beløb, der hensættes til dækning af  

 forpligtelserne over for de forsikrede (præmiehensættelser,  

 livsforsikringshensættelser, erstatningshensættelser, udjævningshensættelser  

 og bonusudjævningshensættelser). Dog kan der ikke foretages fradrag for  

 beløb, der hensættes til dækning af forpligtelserne vedrørende opsparing i  

 investeringsfonde, jf. § 13 B, stk. 2.
Stk. 3.  Reglerne i stk. 1, nr. 2, anvendes også på  

 udbytte fra selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, såfremt det  

 udbyttemodtagende selskab m.v. - moderselskabet - godtgør, at udbyttet  

 hidrører fra et eller flere selskaber, hvori den til grund for det modtagne  

 udbytte liggende selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i  

 væsentlig grad afviger fra reglerne her i landet.
Skatteministeren fastsætter  

 de nærmere regler om betingelserne for, at dette krav kan anses for opfyldt.  

 Hidrører en del af udbyttet til moderselskabet fra et selskab, hvor  

 beskatningen ikke opfylder det nævnte krav, kan der ikke indrømmes  

 skattefritagelse for denne del.
 Stk. 4.  (* 2) Udbytte, der ikke er omfattet af stk. 1,  

 og som modtages fra selskaber, der er skattepligtige efter § 1, stk. 1, nr.  

 1-2, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst med 66 pct. af  

 udbyttebeløbet, når aktierne i det udbyttegivende selskab ikke er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3.
 § 13 A.  Institutter godkendt i henhold til  

 realkreditloven samt Dansk Landbrugs Realkreditfond skal ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst ikke medregne låntagernes bidrag til en  

 restgældsreguleringsfond, jf. § 23 g, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 571 af 15.  

 august 1989 af lov om realkreditinstitutter og § 4 b i bekendtgørelse nr. 699  

 af 5. november 1987 af lov om et finansieringsinstitut for landbrug m.v., som  

 ændret ved lov nr. 373 af 6. juli 1988. Instituttet m.v. skal heller ikke  

 medregne afkastet af fondens midler.
§ 13 B.  (* 9) Pengeinstitutter skal ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst ikke medregne afkast af værdipapirer, der ligger  

 til grund for puljeindlån, jf. realrenteafgiftslovens § 3, stk. 2, og stk. 3,  

 nr. 9, eller beløb, der efter pensionsbeskatningslovens § 30 A overføres fra  

 indlånskonti til udligning af negativt puljeafkast.
Pengeinstitutter kan ikke  

 foretage fradrag ved tilskrivning af puljeafkast til pensionsopsparernes  

 indlånskonti.
Stk. 2.  Livsforsikringsselskaber skal ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst ikke medregne præmier eller afkast af  

 værdipapirer, der opspares i investeringsfonde tilknyttet klasse  

 III-livsforsikringer.
Livsforsikringsselskaber kan ikke foretage fradrag ved  

 udbetaling af beløb opsparet i investeringsfonde.
 Stk. 3.  Afkast af aktiver i puljer i et pengeinstitut  

 eller i investeringsfonde i et livsforsikringsselskab, der overføres til  

 dækning af administrationsomkostninger m.v., skal medregnes ved opgørelsen af  

 pengeinstituttets eller livsforsikringsselskabets skattepligtige indkomst.
§ 14.  For de i § 1, stk. 1, nr. 3 a, omhandlede  

 indkøbsforeninger udgør indkomsten de i stk. 2 og 3 anførte procenter af  

 foreningens formue ved indkomstårets udgang.
Formuen opgøres efter reglerne i  

 § 16. Er formuen negativ, ansættes indkomsten til 0.
 Stk. 2.  Såfremt foreningen i indkomståret kun har haft  

 omsætning med medlemmer, udgør indkomsten 4 pct. af formuen.
 Stk. 3.  Såfremt foreningen i indkomståret har haft  

 omsætning med ikke-medlemmer, udgør indkomsten 6 pct. af så stor en del af  

 formuen, som svarer til forholdet mellem omsætningen med ikke-medlemmer og  

 den samlede omsætning, og 4 pct. af resten af formuen.
 Stk. 4.  I tilfælde, hvor en indkomstperiode er kortere  

 eller længere end 12 måneder, foretages en tilsvarende nedsættelse eller  

 forhøjelse af de i stk. 2 og 3 fastsatte procenter.
§ 15.  For de i § 1, stk. 1, nr. 4, omhandlede  

 produktions- og salgsforeninger udgør indkomsten de i stk. 2 og 3 anførte  

 procenter af foreningens formue ved indkomstårets udgang.
Formuen opgøres  

 efter reglerne i § 16. Er formuen negativ, ansættes indkomsten til 0.
 Stk. 2.  Såfremt foreningen i indkomståret ikke har  

 foretaget opkøb af råvarer hos andre end medlemmer, udgør indkomsten 4 pct.  

 af formuen.
Stk. 3.  Såfremt foreningen i indkomståret har foretaget  

 opkøb af råvarer hos ikke-medlemmer, udgør indkomsten 6 pct. af en så stor  

 del af formuen, som svarer til forholdet mellem opkøbet af råvarer hos  

 ikke-medlemmer og det samlede opkøb, og 4 pct. af en så stor del af formuen,  

 som svarer til forholdet mellem opkøbet hos medlemmer samt opkøbet af  

 færdigvarer hos ikke-medlemmer og det samlede opkøb.
Overstiger købesummen  

 for de af ikke-medlemmer leverede råvarer ikke 3 pct. af det samlede opkøb,  

 ansættes indkomsten dog kun til 4 pct. af foreningens formue.
Stk. 4.  (Ophævet) Stk. 5.  Har foreningen i indkomståret drevet detailsalg  

 fra butik, fra vogn eller på anden måde, medregnes indtægten ved dette  

 detailsalg, opgjort efter reglerne i § 8, stk. 1, til foreningens  

 skattepligtige indkomst.
Såfremt den anførte opgørelse udviser underskud, kan  

 dette underskud fradrages i den for samme indkomstår opgjorte indkomst i  

 henhold til stk. 1-3, samt i den for de nærmest efterfølgende fem indkomstår  

 opgjorte indkomst i henhold til nærværende stykke og stk. 1-3. Inden for de  

 nævnte indkomstår kan fradraget, for så vidt det kan rummes i den for et  

 tidligere indkomstår opgjorte indkomst, ikke overføres til et senere  

 indkomstår.
 Stk. 6.  I tilfælde, hvor en indkomstperiode er kortere  

 eller længere end 12 måneder, foretages en tilsvarende nedsættelse eller  

 forhøjelse af de i stk. 2 og 3 fastsatte procenter.
 § 16.  Opgørelsen af de i § 1, stk. 1, nr. 3 a og 4,  

 nævnte indkøbsforeningers og produktions- og salgsforeningers formue, jf. §§  

 14 og 15, foretages i overensstemmelse med skattelovgivningens almindelige  

 regler.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af en forenings formue bortses  

 der i denne forbindelse fra den del af indkomstårets overskud, der som  

 dividende eller efterbetaling udloddes for det pågældende indkomstår.
 Stk. 3.  Til en forenings formue henregnes ikke andele i  

 andre foreninger, der beskattes efter reglerne i §§ 14 eller 15.
Beregning af indkomstskat § 17.  (* 10) (* 11) Indkomstskatten for de i § 1,  

 stk. 1, nr. 1-3, 5 og 5 b, nævnte aktieselskaber og foreninger m.v. udgør 34  

 pct. af den skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  (* 11) Såfremt der i den skattepligtige  

 indkomst for et af de i § 1, stk. 1, nr. 1, nævnte selskaber indgår udbytte  

 fra et selskab, der er hjemmehørende i en stat, der er medlem af De  

 Europæiske Fællesskaber, og som ikke er omfattet af skattefritagelsen i § 13,  

 stk. 3, nedsættes det udbyttemodtagende selskabs - moderselskabets - skat med  

 den del, der svarer til forholdet mellem det modtagne udbytte og den  

 skattepligtige indkomst.
Der kan dog ikke ske nedsættelse med et større beløb  

 end det, som det udbyttegivende selskab - datterselskabet - har udredet i  

 skat af den del af indkomsten, der ligger til grund for udbyttet til  

 moderselskabet.
Det er en betingelse, at det udbyttemodtagende selskab -  

 moderselskabet - har ejet mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det  

 udbyttegivende selskab - datterselskabet - enten i hele det indkomstår, hvori  

 udbyttet er modtaget, eller i en sammenhængende periode på mindst to år frem  

 til det tidspunkt, hvor udbyttet modtages.
Det er endvidere en betingelse, at  

 såvel moderselskabet som datterselskabet er omfattet af begrebet selskab i en  

 medlemsstat i artikel 2 i direktiv 90/435/EØF.
Stk. 3.  (* 11) Såfremt der i andre tilfælde end de i  

 stk. 2 omhandlede i den skattepligtige indkomst for et af de i § 1, stk. 1,  

 nr. 1-3, 5 og 5 b, nævnte selskaber og foreninger m.v. indgår udbytte fra  

 selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, og som ikke er omfattet af  

 skattefritagelsen i § 13, stk. 3, kan skatteministeren eller den, han måtte  

 bemyndige dertil, efter ansøgning eftergive det udbyttemodtagende selskab  

 m.v. - moderselskabet - den del af skatten, der svarer til forholdet mellem  

 det modtagne udbytte og den skattepligtige indkomst.
Der kan dog ikke  

 eftergives et større beløb end det, som det påhviler det udbyttegivende  

 selskab - datterselskabet - at udrede i skat af udbyttet til moderselskabet.  

 Lempelse efter foranstående regler kan kun indrømmes, såfremt moderselskabet  

 har ejet mindst 25 pct. af datterselskabets aktiekapital eller andelskapital  

 enten i hele det indkomstår, hvori udbyttet er modtaget, eller i en  

 sammenhængende periode på mindst to år frem til det tidspunkt, hvor udbyttet  

 modtages.
 Stk. 4.  (* 11) Når særlige omstændigheder taler derfor,  

 kan skatteministeren eller den, han måtte bemyndige dertil, helt eller delvis  

 eftergive skat, der er pålignet de i § 1, stk. 1, nr. 1 og 5 b, omhandlede  

 aktieselskaber m.v., når selskabets eneste faktiske virksomhed er at eje og  

 administrere aktier i et bestemt andet selskab, og når selskabet i hele det  

 pågældende indkomstår har ejet mindst 25 pct. af aktiekapitalen i dette andet  

 selskab.
Stk. 5.  (* 11) For de i § 1, stk. 1, nr. 5, nævnte  

 gensidige forsikringsforeninger medregnes indkomst ved erhvervsmæssig  

 virksomhed, jf. § 1, stk. 4 og 5, i sin helhed ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Den øvrige samlede indkomst beskattes derimod alene  

 i det omfang, den overstiger 1 mio. kr.
§ 17 A.  (Ophævet) § 17 B.  (Ophævet) § 18.  (Ophævet) § 19.  (* 10) Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1,  

 nr. 3 a og 4, nævnte indkøbsforeninger og produktions- og salgsforeninger  

 udgør 14,3 pct. af den skattepligtige indkomst.
 § 20.  (* 10) Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1,  

 nr. 6, nævnte foreninger m.v. udgør 34 pct. af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr. 5 a,  

 nævnte investeringsforeninger udgør 44,7 pct. af den skattepligtige indkomst.
 § 21.  (* 10) Indkomstskatten for de i § 2, stk. 1,  

 litra a), b) og f), nævnte udenlandske selskaber og foreninger udgør 34 pct.  

 af den skattepligtige indkomst.
 § 22.  Inden skatten beregnes efter foranstående  

 regler, afrundes det skattepligtige beløb nedefter til nærmeste med 100  

 delelige kronebeløb.
 § 23.  (* 12) Af den efter reglerne i denne lov  

 udredede indkomstskat med tillæg af 113/4 pct. og eventuelle renter i  

 anledning af for sen indbetaling af restskat eller indkomstskat tilfalder  

 3/25 den eller de kommuner, hvori selskabet eller foreningen m.v. har drevet  

 virksomhed,jf. bestemmelserne i afsnit III i lov om kommunal indkomstskat.
Bestemmelser om ligning, selvangivelse og  

 opkrævning § 24.  Aktieselskaber, der er hjemmehørende her i  

 landet, sættes i skat i den kommune, i hvilken de ifølge registreringen i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller Forsikrings-registeret har deres  

 hjemsted.
Andre her i landet hjemmehørende selskaber og foreninger m.v.  

 ansættes i den skattekreds, hvortil den kommune hører, i hvilken  

 hovedkontoret findes, eller hvorfra bestyrelsen foregår.
Stk. 2.  Selskaber og foreninger m.v. som nævnt i § 2,  

 stk. 1, litra a) og b), ansættes i den kommune, i hvilken den skattepligtige  

 virksomhed er beliggende.
Selskaber og foreninger m.v. som nævnt i § 2, stk.  

 1, litra c), der beskattes efter reglerne i kildeskattelovens § 65 A, stk. 2,  

 ansættes i den kommune, i hvilken den virksomhed, hvorfra udbyttet eller  

 afståelsessummen hidrører, er beliggende.
Selskaber og foreninger m.v. som  

 nævnt i § 2, stk. 1, litra f), ansættes i den kommune, i hvilken den  

 virksomhed, der udreder vederlaget, er beliggende.
Stk. 3.  Skatteministeren afgør i tvivlstilfælde  

 spørgsmålet om, i hvilken kommune et selskab eller en forening m.v. skal  

 skatteansættes.
Endvidere kan skatteministeren efter forhandling med  

 indenrigsministeren bestemme, at et selskab eller en forening m.v. skal anses  

 for hjemmehørende i en anden kommune end den, der følger af foranstående  

 bestemmelser.
 § 25.  Skatteministeren fastsætter regler om  

 tilvejebringelse af mandtalslister over skattepligtige selskaber og  

 foreninger m.v.
 § 26.  Snarest efter den 1. april udsender vedkommende  

 kommunale skattemyndighed selvangivelsesskema til alle selskaber og  

 foreninger m.v., der kan anses for skattepligtige, og som ikke er fritaget  

 for pligten til at indgive selvangivelse i henhold til § 27, stk. 2 eller 3.
 Stk. 2.  Den omstændighed, at et selskab eller en  

 forening m.v. ikke får selvangivelsesskema tilsendt, fritager ikke for  

 pligten til at indgive selvangivelse eller for retsvirkningerne af manglende  

 selvangivelse.
§ 27.  De i denne lov omhandlede selskaber og  

 foreninger m.v. skal indsende selvangivelse senest den 30. april.
Såfremt det  

 indkomstår, der danner grundlag for selvangivelsen, udløber i det kalenderår,  

 hvori selvangivelsen skal indgives, er fristen dog 31. maj.
Selvangivelsen  

 skal indgives til den kommunale skattemyndighed, der skal foretage  

 ansættelsen, jf. § 24.
Stk. 2.  Foreninger m.v. omfattet af § 1, stk. 1, nr. 6,  

 har ikke pligt til at indgive selvangivelse og skal ikke medtages ved  

 skatteansættelsen, hvis foreningen m.v. som følge af fradragsretten efter §  

 3, stk. 2 og 3, ikke har indkomst til beskatning.
Det er dog en betingelse,  

 at foreningens formål er udelukkende almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttigt.
 Stk. 3.  (* 2) Fritaget for pligten til at indgive  

 selvangivelse er selskaber og foreninger m.v., der alene er skattepligtige  

 efter § 2, stk. 1, litra c), e) eller g). Fritagelsen gælder dog ikke, hvis  

 den skattepligtige har modtaget udbytter omfattet af ligningslovens § 16 A,  

 stk. 1, i hvilke der ikke skal foretages indeholdelse af udbytteskat efter  

 kildeskattelovens § 65, eller har oppebåret royaltyindtægter, hvori der ikke  

 er indeholdt royaltyskat.
 Stk. 4.  Den kommunale skattemyndighed kan, hvor særlige  

 omstændigheder taler derfor, indrømme udsættelse med indgivelse af  

 selvangivelsen, for så vidt sådan udsættelse er forenelig med  

 ligningsarbejdets tilrettelæggelse og rettidige tilendebringelse.
 § 28.  Hvor behørig selvangivelse ikke foreligger,  

 ansættes indkomsten til et skønsmæssigt beløb.
Stk. 2.  Hvor behørig selvangivelse ikke foreligger  

 rettidigt, forhøjes indkomstskatten med 1 pct. for hver dag, fristen for  

 selvangivelsens rettidige indsendelse er overskredet, dog højst med 10 pct.  

 Forhøjelsen skal derfor mindst udgøre 50 kr., og den må i intet tilfælde  

 overstige 5.000 kr.
Forhøjelsen kan, hvor ganske særlige omstændigheder taler  

 derfor, helt eller delvis eftergives af skatteministeren eller den, han måtte  

 bemyndige dertil.
Stk. 3.  Indgivelse af selvangivelse for selskaber og  

 foreninger m.v. kan fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, hvis størrelse  

 fastsættes af vedkommende kommunale skattemyndighed.
Bøderne tilfalder  

 statskassen.
§ 29.  Har et selskab eller en forening m.v. indgivet  

 selvangivelse og vedlagt denne et regnskab, der på indsendelsestidspunktet  

 endnu ikke er godkendt af generalforsamlingen, skal der senest 14 dage efter  

 generalforsamlingens afholdelse gives vedkommende kommunale skattemyndighed  

 meddelelse om generalforsamlingens beslutning med hensyn til det pågældende  

 regnskab.
Indsendelse af meddelelsen kan fremtvinges ved pålæg af daglige  

 bøder i overensstemmelse med reglerne i § 28, stk. 3.
 Stk. 2.  Er den i stk. 1 omtalte meddelelse ikke  

 indsendt rettidigt, og medfører generalforsamlingens beslutning med hensyn  

 til regnskabet en forhøjelse af den indkomst, hvoraf skatten beregnes, skal  

 den hertil svarende forhøjelse af indkomstskatten opkræves med et tillæg, der  

 beregnes efter samme regler som angivet i § 28, stk. 2.
§ 29 A.  (* 13) Selskaber og foreninger m.v. skal  

 betale indkomstårets forventede indkomstskat i løbet af indkomståret, jf. dog  

 § 30 A.
Beløb, der indbetales i løbet af indkomståret, benævnes acontoskat.  

 Hvor selskabet eller foreningen m.v. anvender et andet indkomstår end  

 kalenderåret (forskudt indkomstår), betales acontoskatten for et givet  

 indkomstår i det kalenderår, som indkomståret træder i stedet for.
Stk. 2.  Selskaber og foreninger m.v. skal i acontoskat  

 betale 50 pct. af gennemsnittet af de seneste tre indkomstårs indkomstskat.  

 Denne acontoskat benævnes ordinær acontoskat.
Ordinær acontoskat betales i 2  

 lige store rater i løbet af indkomståret og opkræves af Told- og  

 Skattestyrelsen.
Ved opkrævning af ordinær acontoskat opkræves kun beløb, der  

 er delelige med 1.000 kr.
Udgør den ordinære acontoskat mindre end 2.000 kr.,  

 opkræves den dog ikke.
Stk. 3.  Selskaber og foreninger m.v., som har været  

 skattepligtige i to indkomstår eller mindre, kan for de pågældende indkomstår  

 indbetale acontoskat senest den 20. november i indkomståret.
For de  

 efterfølgende indkomstår skal selskabet eller foreningen m.v. betale  

 acontoskat efter stk. 2. Indtil der foreligger skatteansættelser for de  

 seneste tre indkomstår, beregnes den ordinære acontoskat som 50 pct. af  

 gennemsnittet af de foreliggende indkomstårs indkomstskatter.
Stk. 4.  Ordinær acontoskat forfalder til betaling i 2  

 rater henholdsvis den 1. marts og den 1. november i indkomståret.
Sidste  

 rettidige indbetalingsdag er den 20. i forfaldsmåneden.
Betales beløbet ikke  

 rettidigt, forrentes det med 1 pct. for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.
Forrentningen tilfalder statskassen.
Stk. 5.  Selskaber og foreninger m.v. kan frivilligt  

 betale yderligere acontoskat.
Betaling af frivillig acontoskat skal ske  

 senest henholdsvis den 20. marts og den 20. november i indkomståret.
 § 29 B.  (* 13) Beregning af selskabets eller  

 foreningens m.v. indkomstskat, restskat eller overskydende skat for  

 indkomståret foretages efter stk. 2-7.
 Stk. 2.  Selskabets eller foreningens m.v. indkomstskat  

 for indkomståret udgør de i § 17, stk. 1, og §§ 19-21 nævnte procentdele af  

 den skattepligtige indkomst.
Stk. 3.  Det beløb, hvormed indkomstskatten måtte  

 overstige summen af ordinære acontoskatter med tillæg af eventuelle  

 frivillige acontobetalinger reguleret for tillæg efter stk. 5, benævnes  

 restskat.
Ved beregning af restskat indgår de ordinære acontoskatter, uanset  

 om betaling er sket.
Ved betaling af restskat skal der betales et statskassen  

 tilfaldende tillæg på 113/4 pct. af restskatten.
Stk. 4.  Det beløb, hvormed indkomstskatten måtte være  

 mindre end summen af ordinære acontoskatter med tillæg af eventuelle  

 frivillige acontobetalinger reguleret for tillæg efter stk. 5, benævnes  

 overskydende skat.
Ved beregning af overskydende skat indgår de ordinære  

 acontoskatter, uanset om betaling er sket.
Ved tilbagebetaling af  

 overskydende skat ydes der selskabet eller foreningen m.v. en godtgørelse på  

 9 pct. af beløbet.
Godtgørelsen kan dog maksimalt udgøre 9 pct. af den  

 højeste indkomstskat i et af de seneste tre indkomstår forud for  

 indkomståret.
Såfremt den overskydende skat ikke overstiger 25.000 kr.,  

 finder 4. pkt. ikke anvendelse.
Der kan kun ske tilbagebetaling af beløb, der  

 faktisk er indbetalt.
Tilbagebetaling af overskydende skat inklusive  

 godtgørelse sker fra den 1. november.
Hvis tilbagebetaling sker senere end  

 den 20. november, forrentes beløbet med 1 pct. pr. påbegyndt måned.
Stk. 5.  Er der foretaget frivillige acontobetalinger,  

 jf. § 29 A, stk. 5, beregnes der tillæg.
For frivillige acontobetalinger, der  

 er sket senest den 20. marts, ydes der selskabet eller foreningen m.v. et  

 tillæg på 21/2 pct.
For frivillige acontobetalinger, der er sket efter den  

 20. marts, men senest den 20. november, skal selskabet eller foreningen m.v.  

 betale et statskassen tilfaldende tillæg på 21/2 pct.
 Stk. 6.  Af acontobeløb, som selskabet eller foreningen  

 m.v. har indbetalt i løbet af indkomståret, anses ordinære acontoskatter for  

 betalt forud for frivillige acontobetalinger.
 Stk. 7.  Tillæg og godtgørelse efter stk. 3-5 indgår  

 ikke i den skattepligtige indkomst.
 § 29 C.  (* 13) Antager selskabet eller foreningen  

 m.v., at indkomstforholdene i indkomståret vil afvige væsentligt fra, hvad  

 der er lagt til grund ved fastsættelsen af acontoskatten efter § 29 A, stk. 2  

 eller 3, kan selskabet eller foreningen m.v. begære, at skatteministeren  

 nedsætter den ordinære acontoskat under hensyn til selskabets eller  

 foreningens m.v. oplysninger om de forventede indkomstforhold.  

 Skatteministeren skal lægge disse oplysninger til grund, medmindre der findes  

 grundlag for at tilsidesætte selskabets eller foreningens m.v. oplysninger.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om begæringens form og  

 fastsætte en frist for dens indgivelse.
§ 29 D.  (* 13) Såfremt selskabet eller foreningen  

 m.v. kan sandsynliggøre, at det indbetalte beløb reguleret for tillæg efter §  

 29 B, stk. 5, vil overstige indkomstårets indkomstskat, kan det overskydende  

 beløb under særlige omstændigheder tilbagebetales, før skatteansættelsen for  

 indkomståret er foretaget.
Begæring om tilbagebetaling skal være fremsat over  

 for skattemyndighederne inden udløbet af fristen for indgivelse af  

 selvangivelse.
For beløb udbetalt efter denne bestemmelse ydes der ingen  

 godtgørelse m.v.
§ 30.  (* 14) Restskat og tillæg efter § 29 B for  

 selskaber og foreninger m.v. forfalder til betaling den 1. november.
Kan der  

 ved en forhøjelse af skatteansættelsen ikke før denne dato gives selskabet  

 eller foreningen meddelelse om forhøjelsen, forfalder det beløb, der skal  

 efterbetales, til betaling den 1. i den måned, der følger efter meddelelsen.
 Stk. 2.  (* 14) Restskat, der pålignes selskaber og  

 foreninger m.v. på grundlag af en ekstraordinær ansættelse i medfør af § 5,  

 stk. 1, § 5 A, stk. 1, eller § 7, forfalder til betaling den 1. i den måned,  

 der følger efter meddelelse til selskabet eller foreningen om ansættelsen,  

 dog tidligst samtidig med den restskat, der pålignes på grundlag af den  

 sidste ordinære skatteansættelse, jf. stk. 1, 1. pkt.
Stk. 3.  Betaling senest den 20. i den måned, hvori  

 skattebeløbet efter stk. 1 og 2 forfalder til betaling, anses for rettidig.  

 Betales beløbet ikke rettidigt, forrentes det med 1 pct. for hver påbegyndt  

 måned fra forfaldsdagen at regne.
Udpantning kan først foretages 2 måneder  

 efter forfaldsdagen.
Stk. 4.  (* 14) Hvis et selskabs eller en forenings  

 skatteansættelse nedsættes, skal tilbagebetaling ske senest den 20. i den  

 måned, der følger efter nedsættelsen.
Der tilkommer selskabet eller  

 foreningen en rente på 1 pct. pr. påbegyndt måned fra indbetalingsdagen at  

 regne, dog tidligst fra den 1. november, af det for meget betalte  

 skattebeløb.
Stk. 5.  (* 14) Hvis et selskab eller en forening m.v.  

 er i væsentlig restance med restskat som nævnt i stk. 1 eller med  

 indkomstskat som nævnt i § 30 A, stk. 1, kan skatteministeren bestemme, at de  

 nævnte skatter forfalder til betaling samtidig med fristen for indgivelse af  

 selvangivelse, jf. § 27, stk. 1 og 4. Hvis et selskab eller en forening m.v.  

 er i væsentlig restance med acontoskat som nævnt i § 29 A, kan  

 skatteministeren bestemme, at de nævnte skatter forfalder til betaling før de  

 i bestemmelsen anførte tidspunkter.
Skatteministeren kan endvidere fastsætte  

 antallet af rater.
Betaling af restskat, indkomstskat eller acontoskat senest  

 den 20. i forfaldsmåneden anses for rettidig.
Stk. 3, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Skatteministeren kan endelig bestemme, at et selskab  

 eller en forening m.v., der er omfattet af § 30 A, stk. 1, og som uanset  

 foranstaltninger i medfør af 1. pkt. fortsat er i væsentlig restance med  

 indkomstskat, skal overgå til at betale indkomstskat i løbet af indkomståret  

 efter reglerne i § 29 A.
 Stk. 6.  (* 14) Skatteministeren fastsætter regler om  

 administrationen af acontoskatten, om opkrævningen af indkomstskatten m.v.  

 samt om afregningen af de beløb, der efter § 23 tilfalder kommunerne.
§ 30 A.  (* 15) For selskaber og foreninger m.v., hvis  

 første indkomstår er påbegyndt før den 29. januar 1992, forfalder  

 indkomstskatten til betaling den 1. november i skatteåret.
I disse tilfælde  

 skal der til indkomstskatten betales et tillæg på 113/4 pct. § 30 finder  

 tilsvarende anvendelse ved betaling af indkomstskat og tillæg.
Ved  

 skattenedsættelse, jf. § 30, stk. 4, forrentes det for meget betalte  

 skattebeløb dog fra indbetalingsdagen at regne.
Stk. 2.  Selskaber og foreninger m.v., hvis første  

 indkomstår er påbegyndt før den 29. januar 1992, kan vælge at betale  

 indkomstskat i løbet af indkomståret.
Vælger selskabet eller foreningen m.v.  

 for et givet indkomstår at betale indkomstskat i løbet af indkomståret, skal  

 der også for senere indkomstår betales indkomstskat i løbet af indkomståret.
 Stk. 3.  Når bestående selskaber eller foreninger m.v.,  

 der hidtil ikke har været skattepligtige, overgår til skattepligtig  

 virksomhed, jf. § 4, stk. 1, 2. pkt., skal selskabet eller foreningen m.v.  

 betale indkomstskat i løbet af indkomståret.
 Stk. 4.  Såfremt der indtræder en sådan ændring for et  

 selskab eller en forening m.v., der er skattepligtig efter denne lov, at der  

 fremtidig skal ske beskatning efter andre bestemmelser i loven, skal  

 selskabet eller foreningen m.v. betale indkomstskat i løbet af indkomståret.
 Stk. 5.  Såfremt et eller flere af de af en fusion,  

 spaltning eller tilførsel af aktiver omfattede selskaber m.v. skal betale  

 indkomstskat i løbet af indkomståret, skal de modtagende selskaber m.v.  

 betale indkomstskat i løbet af indkomståret.
 Stk. 6.  Såfremt to eller flere selskaber m.v.  

 sambeskattes, jf. § 31, og et eller flere af selskaberne m.v. skal betale  

 indkomstskat i løbet af indkomståret, skal samtlige de af sambeskatningen  

 omfattede selskaber m.v. betale indkomstskat i løbet af indkomståret.
Stk. 7.  Selskaber og foreninger m.v., der er omfattet  

 af stk. 3-6, kan for de to første indkomstår, hvor § 29 A finder anvendelse,  

 indbetale acontoskat senest den 20. november i indkomståret.
For de  

 efterfølgende indkomstår finder § 29 A, stk. 3, 2. og 3. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
Andre bestemmelser § 31.  (* 16) Ligningsrådet kan tillade, at to eller  

 flere aktieselskaber sambeskattes.
Det er dog en betingelse herfor, at  

 aktieselskaberne har samme regnskabsår.
Hvis aktieselskaberne er  

 hjemmehørende her i landet, kan tilladelse kun meddeles, hvis samtlige aktier  

 i datterselskaberne ejes af moderselskabet eller af et eller flere af de  

 datterselskaber, der inddrages under sambeskatningen.
Er et eller flere af  

 datterselskaberne hjemmehørende i udlandet, kan tilladelse meddeles, såfremt  

 de danske aktieselskaber, der inddrages under sambeskatningen, enten selv  

 eller sammen med Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene eller  

 Investeringsfonden for Østlandene ejer hele den del af de udenlandske  

 datterselskabers aktiekapital, som efter lovgivningen i det pågældende land  

 kan ejes af aktieselskaber her i landet.
Tilladelse til sambeskatning med et  

 datterselskab kan ikke meddeles, hvis tab på fordringer mod datterselskabet  

 er fradraget eller vil kunne fradrages efter kursgevinstlovens § 6 B, stk. 5,  

 af moderselskabet eller et andet selskab, som er koncernforbundet med  

 moderselskabet, jf. kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3. De nærmere vilkår for  

 sambeskatningen - herunder bestemmelser om, hvorledes der skal gås frem i  

 tilfælde af dennes ophævelse - fastsættes af Ligningsrådet.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, 3. pkt., kan  

 Ligningsrådet dog tillade sambeskatning, selv om et datterselskab udsteder  

 aktier m.v., der er omfattet af § 7 A i ligningsloven.
Sambeskatning kan dog  

 kun tillades, når det ved udstedelsen af aktierne er betinget, at aktierne  

 ved afståelse eller ved medarbejderens død tilbagesælges til selskabet, der i  

 så fald er forpligtet til at erhverve disse.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og stk. 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på:
§ 32.  (Ophævet) § 33.  Er et selskab eller en forening m.v. opløst og  

 formuen udloddet til aktionærerne eller medlemmerne, uden at der er afsat  

 tilstrækkelige midler til dækning af den selskabet eller foreningen  

 påhvilende indkomstskat, er aktionærerne og medlemmerne tillige med  

 likvidator eller, hvor en sådan ikke er valgt eller beskikket, bestyrelsen  

 solidarisk ansvarlige for skattens betaling.
Mod likvidator (bestyrelsen) kan  

 det solidariske ansvar ikke gøres gældende for et større beløb end summen af  

 de til aktionærer eller medlemmer foretagne udlodninger, og aktionærer eller  

 medlemmer er kun ansvarlige i det omfang, hvori de har modtaget udlodning fra  

 sammenslutningen.
 § 34.  I øvrigt finder skattelovgivningens regler  

 anvendelse på de i denne lov omhandlede selskaber og foreninger m.v., for så  

 vidt de er forenelige med de i denne lov givne bestemmelser.
 § 34 A.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 35.  (Ophævet) § 35 A.  For de efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 3,  

 skattepligtige foreninger gælder de i stk. 2-3 nævnte overgangsregler.
Det  

 skatteår, for hvilket en forening første gang beskattes efter reglerne i  

 nærværende lov, benævnes i det følgende overgangsskatteåret.
Stk. 2.  For sådanne bygninger eller installationer, der  

 i overensstemmelse med reglerne i lov om skattemæssige afskrivninger m.v. kan  

 afskrives, og som er erhvervet (fuldført) forud for begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, sker afskrivningen på grundlag af den værdi, hvormed den  

 pågældende bygning eller installation indgik i foreningens formueopgørelse  

 for skatteåret forud for overgangsskatteåret (forskelsværdien), reduceret med  

 den del af beløbet, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid af  

 bygningens eller installationens afskrivningsperiode og den samlede  

 afskrivningsperiode.
Foreningen kan dog vælge at afskrive på grundlag af  

 anskaffelsessummen, reduceret med den del af beløbet, som svarer til  

 forholdet mellem den forløbne tid af bygningens eller installationens  

 afskrivningsperiode og den samlede afskrivningsperiode.
Det er en betingelse,  

 at anskaffelsessummen dokumenteres at være højere end den i 1. punktum nævnte  

 værdi.
 Stk. 3.  Skattemæssig afskrivning på bygninger eller  

 installationer kan foretages i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 afskrivningsloven.
§ 35 B.  (Ophævet) § 35 C.  For de efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 2 a,  

 skattepligtige sparekasser gælder de i stk. 2 nævnte overgangsregler.
Det  

 skatteår, for hvilket en sparekasse første gang beskattes efter reglerne i  

 nærværende lov, benævnes i det følgende overgangsskatteåret.
Stk. 2.  På bygninger, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningsloven, eller på installationer i  

 disse bygninger, og som er erhvervet (fuldført) forud for begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, sker afskrivningen for overgangsskatteåret og følgende  

 skatteår med procentdele af den værdi, hvormed bygningen (installationen)  

 indgår i ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan dog højst udgøre nævnte  

 værdi reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne være foretaget, såfremt  

 der med værdien som grundlag fuldt ud var normalafskrevet på bygningen  

 (installationen) siden anskaffelsesåret.
Sparekassen kan dog vælge at  

 afskrive med procentdele af anskaffelsessummen (herunder udgifter til  

 ombygning eller forbedring), hvis denne kan dokumenteres at være højere end  

 den i 1. punktum nævnte værdi.
I så fald kan de samlede afskrivninger højst  

 udgøre anskaffelsessummen (herunder udgifter til ombygning eller forbedring)  

 reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne være foretaget, såfremt der  

 fuldt ud var normalafskrevet på bygningen (installationen) siden  

 anskaffelsesåret.
Stk. 3.  På installationer, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningslovens § 23, stk. 2, jf. stk. 3,  

 og som er erhvervet forud for begyndelsen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for skatteansættelsen for overgangsskatteåret, kan der for  

 overgangsskatteåret og hvert følgende skatteår afskrives med procentdele af  

 den værdi, hvormed installationen skønnes at indgå i ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan  

 dog højst udgøre det beløb, som fremkommer ved, at nævnte værdi reduceres i  

 et omfang, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid siden  

 installationens anskaffelse og den til den anvendte afskrivningssats normalt  

 svarende afskrivningsperiode.
Sparekassen kan dog vælge årligt at afskrive  

 med procentdele af anskaffelsessummen (herunder forbedringsudgifter), hvis  

 denne kan dokumenteres at være højere end den i 1. punktum nævnte værdi.
I så  

 fald kan de samlede afskrivninger højst udgøre anskaffelsessummen reduceret i  

 et omfang, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid siden  

 installationens anskaffelse og den til den anvendte afskrivningssats normalt  

 svarende afskrivningsperiode.
 § 35 D.  (* 17) Ved opgørelse af sparekassens  

 fortjeneste efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom opgøres anskaffelsessummen efter reglerne i denne lovs § 4, stk. 3,  

 såfremt ejendommen er erhvervet før den 1. januar 1976. Sparekassen kan dog  

 vælge at lægge ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 overgangsskatteåret eller den kontantomregnede anskaffelsessum til grund,  

 såfremt disse dokumenteres at være højere end den i 1. pkt. nævnte værdi.
 § 35 E.  Ved sparekassens opgørelse af fortjeneste  

 eller tab efter § 4 i lov om påligningen af indkomst- og formueskat til  

 staten og efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier  

 m.v., for så vidt angår værdipapirer erhvervet før den 1. januar 1976, træder  

 den formueskattepligtige værdi pr. 1. januar 1976 i stedet for  

 anskaffelsessummen.
 Stk. 2.  Sparekassen kan dog som grundlag for opgørelsen  

 efter stk. 1 vælge at anvende værdipapirernes faktiske anskaffelsessum,  

 såfremt denne kan dokumenteres.
§ 35 F.  For de efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 5 a,  

 skattepligtige investeringsforeninger gælder de i stk. 2-3 nævnte  

 overgangsregler.
Det skatteår, for hvilket en investeringsforening første  

 gang beskattes efter reglerne i nærværende lov, benævnes i det følgende  

 overgangsskatteåret.
Stk. 2.  På bygninger, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningsloven, eller på installationer i  

 disse bygninger, og som er erhvervet (fuldført) forud for begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, sker afskrivningen for overgangsskatteåret og følgende  

 skatteår med procentdele af den værdi, hvormed bygningen (installationen)  

 indgår i ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan dog højst udgøre nævnte  

 værdi reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne være foretaget, såfremt  

 der med værdien som grundlag fuldt ud var normalafskrevet på bygningen  

 (installationen) siden anskaffelsesåret.
Investeringsforeningen kan dog vælge  

 at afskrive med procentdele af anskaffelsessummen (herunder udgifter til  

 ombygning eller forbedring), hvis denne kan dokumenteres at være højere end  

 den i 1. punktum nævnte værdi.
I så fald kan de samlede afskrivninger højst  

 udgøre anskaffelsessummen (herunder udgifter til ombygning eller forbedring)  

 reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne være foretaget, såfremt der  

 fuldt ud var normalafskrevet på bygningen (installationen) siden  

 anskaffelsesåret.
Stk. 3.  På installationer, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningslovens § 23, stk. 2, jf. stk. 3,  

 og som er erhvervet forud for begyndelsen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for skatteansættelsen for overgangsskatteåret, kan der for  

 overgangsskatteåret og hvert følgende skatteår afskrives med procentdele af  

 den værdi, hvormed installationen skønnes at indgå i ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan  

 dog højst udgøre det beløb, som fremkommer ved, at nævnte værdi reduceres i  

 et omfang, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid siden  

 installationens anskaffelse og den til den anvendte afskrivningssats normalt  

 svarende afskrivningsperiode.
Investeringsforeningen kan dog vælge årligt at  

 afskrive med procentdele af anskaffelsessummen (herunder  

 forbedringsudgifter), hvis denne kan dokumenteres at være højere end den i 1.  

 punktum nævnte værdi.
I så fald kan de samlede afskrivninger højst udgøre  

 anskaffelsessummen reduceret i et omfang, som svarer til forholdet mellem den  

 forløbne tid siden installationens anskaffelse og den til den anvendte  

 afskrivningssats normalt svarende afskrivningsperiode.
 § 35 G.  (* 17) Ved opgørelse af  

 investeringsforeningens fortjeneste efter lov om beskatning af fortjeneste  

 ved afståelse af fast ejendom opgøres anskaffelsessummen efter reglerne i  

 denne lovs § 4, stk. 3, såfremt ejendommen er erhvervet før den 1. januar  

 1980. Investeringsforeningen kan dog vælge af lægge ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for overgangsskatteåret eller den kontantomregnede  

 anskaffelsesum til grund, såfremt disse dokumenteres at være højere end den i  

 1. pkt nævnte værdi.
 § 35 H.  Ved investeringsforeningens opgørelse af  

 fortjeneste eller tab efter § 4 i lov om påligningen af indkomst- og  

 formueskat til staten og efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse  

 af aktier m.v., for så vidt angår værdipapirer erhvervet før den 1. januar  

 1980, træder den formueskattepligtige værdi pr. 1. januar 1980 i stedet for  

 anskaffelsessummen.
 Stk. 2.  Investeringsforeningen kan dog som grundlag for  

 opgørelsen efter stk. 1 vælge at anvende værdipapirernes faktiske  

 anskaffelsessum, såfremt denne kan dokumenteres.
 § 35 I.  For Statsanstalten for Livsforsikring kan  

 skatteministeren fastsætte regler om afskrivningsgrundlag for driftsmidler  

 m.v. og om opgørelse af fortjeneste og tab på fast ejendom og værdipapirer,  

 der skal anvendes ved skattepligtens indtræden.
 § 35 J.  (* 5) For gensidige forsikringsforeninger,  

 der overgår til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 5, finder reglerne i § 5 C,  

 stk. 2, og fondsbeskatningslovens §§ 16-19 og § 21 A tilsvarende anvendelse.
§ 35 K.  (* 17) Ved opgørelse af tab eller fortjeneste  

 efter ejendomsavancebeskatningsloven, aktieavancebeskatningsloven eller  

 kursgevinstloven for gensidige forsikringsforeninger, der er overgået til  

 beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 5, gælder 2.-8. punktum samt stk. 2-4, når  

 aktivet eller gælden er erhvervet henholdsvis påtaget forud for det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret.
For fast ejendom træder ejendomsværdien ved den seneste  

 vurdering forud for overgangsskatteåret i stedet for anskaffelsessummen.  

 Foreningen kan dog vælge at lægge anskaffelsessummen til grund.
Hvis  

 ejendommen er erhvervet før den 19. maj 1993, opgøres anskaffelsessummen  

 efter reglerne i § 4, stk. 3, i lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, medmindre den i 2. pkt. nævnte ejendomsværdi  

 ligger senere end den 19. maj 1993. For aktier træder kursværdien ved  

 begyndelsen af det indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, i stedet for anskaffelsessummen.
Foreningen kan dog  

 vælge at lægge anskaffelsessummen til grund.
For fordringer og gæld træder  

 kursværdien ved begyndelsen af det indkomstår, der ligger til grund for  

 skatteansættelsen for overgangsskatteåret, i stedet for anskaffelsessummen  

 henholdsvis værdien ved gældens påtagelse.
Foreningen kan dog vælge at lægge  

 sidstnævnte værdier til grund.
Valget skal træffes samlet for samtlige  

 fordringer og forpligtelser under eet.
Stk. 2.  (* 2) Ved afgørelsen af, i hvilket omfang tab  

 kan fradrages eller fortjeneste skal beskattes efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, aktieavancebeskatningsloven eller  

 kursgevinstloven, anvendes det faktiske anskaffelsestidspunkt.
Ved opgørelsen  

 af tillæggene efter ejendomsavancebeskatningslovens § 5 og  

 aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 9, anses den pågældende ejendom eller  

 den pågældende aktie dog som erhvervet ved begyndelsen af det indkomstår, der  

 ligger til grund for skatteansættelsen for overgangsskatteåret.
 Stk. 3.  Opgørelsen af tab eller fortjeneste efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, aktieavancebeskatningsloven eller  

 kursgevinstloven sker uden hensyn til stk. 1 og stk. 2, 2. pkt., når  

 foreningen også forud for overgangen til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 5,  

 har været skattepligtig af fortjeneste ved afståelse af de pågældende aktiver  

 eller ved hel eller delvis indfrielse af de pågældende forpligtelser.
 Stk. 4.  De beløb, der anvendes som anskaffelses- eller  

 afståelsessummer ved opgørelse af fortjeneste efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, omregnes til kontantværdier efter de herom  

 fastsatte regler.
§§ 36-38. (Ophævet) § 39.  Med virkning fra og med skatteåret 1962-63  

 ophæves følgende bestemmelser i lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomst- og  

 formueskat til staten med senere ændringer: § 1, nr. 3, § 2, nr. 5, § 4,  

 næstsidste og sidste stykke, § 6, næstsidste stykke, § 8, stk. 11, 12 og 13,  

 § 35, stk. 3 og 4, § 36, stk. 4, 5, 6, 7 og 8, § 37, stk. 3 og 4, og § 38,  

 næstsidste stykke.
 § 40.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for gennemførelsen af denne lov og bemyndiges til at afholde de til lovens  

 gennemførelse nødvendige udgifter.
 § 41.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 15. september  

 1993 Ole Stavad / Lars H.
Nielsen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 1992-93.  

 Bemærkningerne om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 vedtagne ændringer i selskabsskatteloven er kun medtaget i det omfang, de  

 skønnes at have betydning.
 (* 2) Bestemmelserne i § 1, stk. 1, nr. 5 a, litra b og c, § 2, stk. 1,  

 litra c, § 2, stk. 1, litra f, § 13, stk. 4, § 27, stk. 3, 2. pkt., og § 35  

 K, stk. 2, 2. pkt., i den her anførte affattelse har virkning fra den 19. maj  

 1993, jf. § 19, stk. 1, i lov nr. 421 af 25. juni 1993.
 (* 3) Bestemmelsen i § 1, stk. 1, nr. 6, 2. pkt., i den her anførte  

 affattelse har virkning for formuegoder og lejede lokaler, der afstås m.v.  

 den 18. juni 1993 eller senere, jf. § 8, stk. 3, i lov nr. 428 af 25. juni  

 1993.
 (* 4) Bestemmelserne i § 2, stk. 1, litra a, 1.-4. pkt., i den her anførte  

 affattelse har virkning fra den 1. januar 1993, jf. § 5, stk. 1, i lov nr.  

 1021 af 19. december 1992. Bestemmelsen i § 2, stk. 1, litra a, 5. pkt., er  

 indsat ved § 5, nr. 2, i lov nr. 428 af 25. juni 1993 og har virkning for  

 formuegoder og lejede lokaler, der afstås m.v. den 18. juni 1993 eller  

 senere, jf. lovens § 8, stk. 3.
 (* 5) Bestemmelserne i § 2, stk. 1, litra b, § 5, stk. 4, § 5 A, stk. 3, §  

 5 B, stk. 2 og § 35 J i den her anførte affattelse har virkning for  

 formuegoder, der afstås eller erhverves den 19. maj 1993 eller senere, jf. §  

 8, stk. 2, i lov nr. 428 af 25. juni 1993.
 (* 6) § 7 A er indsat ved lov nr. 428 af 25. juni 1993 og har virkning for  

 formuegoder, der afstås eller erhverves den 19. maj 1993 eller senere, jf.  

 lovens § 8, stk. 2.
 (* 7) Bestemmelserne i 2. og 3. pkt. i § 10, stk. 1, trådte i kraft den 1.  

 maj 1992 og har virkning fra og med indkomståret 1993, jf. § 5, stk. 1 og 2,  

 i lov nr. 291 af 29. april 1992.
 (* 8) Bestemmelsen i § 13, stk. 2, sidste pkt., har virkning fra og med  

 indkomståret 1993. I indkomståret 1993 udgår de ved udløbet af indkomståret  

 1992 opgjorte henlæggelser til dækning af forpligtelserne vedrørende  

 opsparing i investeringsfonde af de skattemæssige henlæggelser efter  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 2, uden at beløbet skal medregnes ved  

 opgørelsen af livsforsikringsselskabets skattepligtige indkomst, jf. § 4,  

 stk. 3 og 4 i lov nr. 233 af 8. april 1992.
 (* 9) Bestemmelsen i § 13 B har virkning fra og med indkomståret 1993, jf.  

 § 4, stk. 3, i lov nr. 233 af 8. april 1992.
(* 10) Skatteprocenten er nedsat i forbindelse med indførelsen af en  

 acontoskatteordning.
Nedsættelsen trådte i kraft den 1. maj 1992 og har  

 virkning fra og med indkomstskatteåret 1993, jf. § 5, stk. 1 og 2, i lov nr.  

 291 af 29. april 1992.
 (* 11) § 17, stk. 2, (udlandslempelsen) er ophævet ved lov nr. 486 af 30.  

 juni 1993. Loven har virkning fra og med indkomståret 1994, jf. lovens § 3,  

 stk. 2. I lovens § 4 bestemmes:
» Stk. 1.  Godtgør et af de i selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1-5 og 5 b, nævnte selskaber og foreninger m.v., at en vis  

 del af dets skattepligtige indkomst hidrører fra virksomhed i udlandet,  

 nedsættes den beregnede indkomstskat med henholdsvis 6/7 for indkomståret  

 1994, 5/7 for indkomståret 1995, 4/7 for indkomståret 1996, 3/7 for  

 indkomståret 1997, 2/7 for indkomståret 1998 og 1/7 for indkomståret 1999 af  

 halvdelen af det skattebeløb, der forholdsmæssigt svarer til den nævnte del  

 af indkomsten.
Ved opgørelsen af den del af den skattepligte indkomst, der  

 hidrører fra virksomhed i udlandet, regnes alene med den ved nævnte  

 virksomhed indtjente nettoindtægt.
Hvor det er forbundet med betydelige  

 praktiske vanskeligheder at opgøre, hvor stor en del af den skattepligtige  

 indkomst der hidrører fra virksomhed i udlandet, kan Ligningsrådet tillade,  

 at nedsættelsen beregnes på andet grundlag.
Bestemmelsen finder ikke  

 anvendelse på indtægter hidrørende fra Færøerne og Grønland.
Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 på de af fondsbeskatningsloven omfattede fonde og foreninger.« (* 12) Bestemmelsen i § 23 i den her anførte affattelse trådte i kraft den  

 1. maj 1992 og har virkning fra og med indkomståret 1993, jf. § 5, stk. 1 og  

 2, i lov nr. 291 af 29. april 1992.
 (* 13) Bestemmelserne i §§ 29 A-29 D trådte i kraft den 1. maj 1992 og har  

 virkning fra og med indkomståret 1993, jf. § 5, stk. 1 og 2, i lov nr. 291 af  

 29. april 1992.
 (* 14) Bestemmelserne i § 30, stk. 1-2 og 4-6, i den her anførte  

 affattelse trådte i kraft den 1. maj 1992 og har virkning fra og med  

 indkomståret 1993, jf. § 5, stk. 1 og 2, i lov nr. 291 af 29. april 1992.
 (* 15) Bestemmelsen i § 30 A trådte i kraft den 1. maj 1992 og har  

 virkning fra og med indkomståret 1993, jf. § 5, stk. 1 og 2, i lov nr. 291 af  

 29. april 1992.
 (* 16) Bestemmelsen i § 31, stk. 1, i den her anførte affattelse trådte i  

 kraft den 29. juni 1992 og har virkning fra og med indkomståret 1993.
 For selskaber, som den 29. juni 1992 har påbegyndt indkomståret 1993, har  

 den nye affattelse af § 31, stk. 1, dog først virkning fra og med  

 indkomståret 1994. Ophører sambeskatning i medfør af den nye affattelse af §  

 31, stk. 1, finder ligningslovens § 33 E, stk. 3, ikke anvendelse for så vidt  

 angår genbeskatning af underskud, der fradrages ved indkomstopgørelsen for  

 indkomstårene 1992 og 1993.
 Der kan henvises til § 11, stk. 1 og 5, i lov nr. 491 af 24. juni 1992.
 (* 17) Bestemmelserne i § 35 D, § 35 G og § 35 K, stk. 1, i den her  

 anførte affattelse har virkning for ejendomme, der afstås den 19. maj 1993  

 eller senere, jf. § 8, stk. 2, i lov nr. 427 af 25. juni 1993.
