 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 30. oktober 1992, som  

 senest ændret ved lov nr. 309 af 17. maj 1995, foretages følgende ændringer:
 1. 5. kapitel affattes således:
5. kapitel Strafansvar for juridiske personer § 25.  En juridisk person kan straffes med bøde, når  

 det er bestemt ved eller i medfør af lov.
 § 26.  Bestemmelser om strafansvar for selskaber m.v.  

 omfatter, medmindre andet er bestemt, enhver juridisk person, herunder  

 aktie-, anparts- og andelsselskaber, interessentskaber, foreninger, fonde,  

 boer, kommuner og statslige myndigheder.
 Stk. 2 .  Endvidere omfatter sådanne bestemmelser  

 enkeltmandsvirksomheder, for så vidt disse navnlig under hensyn til deres  

 størrelse og organisation kan sidestilles med de i stk. 1 nævnte selskaber.
 § 27.  Strafansvar for en juridisk person forudsætter,  

 at der inden for dens virksomhed er begået en overtrædelse, der kan tilregnes  

 en eller flere til den juridiske person knyttede personer eller den juridiske  

 person som sådan.
Stk. 2.  Statslige myndigheder og kommuner kan alene  

 straffes i anledning af overtrædelser, der begås ved udøvelse af virksomhed,  

 der svarer til eller kan sidestilles med virksomhed udøvet af private.' 2. I § 51, stk. 3 , indsættes efter »den skyldiges  

 betalingsevne«: »og til den opnåede eller tilsigtede fortjeneste  

 eller besparelse«.
 3. I § 52 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8.  Den bødefældte kan ikke kræve bøden  

 betalt eller erstattet af andre.« 4. I § 54 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  For bøder, der idømmes juridiske  

 personer, fastsættes ingen forvandlingsstraf.« 5. I § 94, stk. 4 , indsættes som 4. og 5.  

 pkt.:
»Afbrydes forældelsesfristen over for nogen, som har handlet på en  

 juridisk persons vegne, har fristafbrydelsen også virkning i forhold til den  

 pågældende juridiske person.
Afbrydelse af forældelsesfristen over for en  

 juridisk person har ikke virkning i forhold til personer, der har handlet på  

 den juridiske persons vegne.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved kongelig anordning helt eller  

 delvis sættes i kraft for denne landsdel med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
