 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, indsættes efter »som Danmark efter  

 overenskomsten kan beskatte«: », jf. dog afsnit I A«.
 2. I § 2, stk. 2, indsættes efter »de vedrører disse  

 indtægter«: », jf. dog afsnit I A«.
 3. Efter § 5 indsættes:
Grænsegængere § 5 A.  Dette afsnit finder anvendelse på personer,  

 som er skattepligtige efter kildeskattelovens § 2 eller kulbrinteskatteloven,  

 eller som efter en indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i  

 en anden stat, i Grønland eller på Færøerne.
Hvis indkomst hidrørende fra  

 personligt arbejde og fra selvstændig erhvervsvirksomhed, der kan beskattes  

 her i landet - herunder efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst - med tillæg  

 af renteudgifter og kurstab på gæld, der er fradraget i denne indkomst, i et  

 indkomstår udgør mindst 75 pct. af de efter dansk skattelovgivning opgjorte  

 samlede indtægter med fradrag af samtlige udgifter afholdt for at erhverve  

 indkomsten opgjort efter statsskattelovens § 6, litra a, kan den  

 skattepligtige vælge at blive beskattet efter §§ 5 A-D.
Tilsvarende gælder i  

 et indkomstår, hvor både den danske indkomst og den samlede indkomst er  

 negativ, hvis den skattepligtige i det seneste indkomstår med dansk positiv  

 indkomst er blevet beskattet efter dette afsnit.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedsdagpenge, strejke- og  

 lockoutgodtgørelser samt dagpenge ved sygdom og fødsel medregnes som vederlag  

 for personligt arbejde.
 Stk. 3.  Pensionsudbetalinger, ventepenge og lign. som  

 nævnt i kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra b, jf. § 43, stk. 2, litra b, c,  

 f og g, medregnes som vederlag for personligt arbejde eller fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, såfremt personen i mindst 5 år ud af de seneste 10 år  

 forud for pensioneringen har opfyldt betingelserne for at blive beskattet  

 efter dette afsnit.
 Stk. 4.  Er indkomståret kortere end 12 måneder,  

 anvendes i stedet kalenderåret ved bedømmelsen af, om en person er omfattet  

 af stk. 1.
 § 5 B.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 gives fradrag efter skattelovgivningens almindelige regler for skattepligtige  

 efter § 1, stk. 1, for følgende udgifter, der vedrører den skattepligtiges  

 familiemæssige og personlige forhold:
 Stk. 2.  Lønmodtagere omfattet af kildeskattelovens § 48  

 B, § 48 C, stk. 1, eller kulbrinteskattelovens § 21, stk. 2, kan endvidere  

 fratrække udgifter, der vedrører indkomsterhvervelsen.
 Stk. 3.  Ligningslovens § 9 F finder ikke anvendelse.
 § 5 C.  Skattepligtige, der er omfattet af  

 kildeskattelovens § 2 eller kulbrinteskatteloven, får beregnet skatten på  

 samme måde som skattepligtige omfattet af kildeskattelovens § 1.
Stk. 2.  Er den skattepligtige gift, og havde  

 ægtefællerne ved udgangen af indkomståret samme bopæl, anses ægtefællen ved  

 skatteberegningen som værende fuldt skattepligtig efter kildeskattelovens §  

 1. Ved skatteberegningen tages hensyn til ægtefællens samlede indkomst og  

 formue opgjort efter danske regler, medmindre ægtefællen selv vælger  

 beskatning efter dette afsnit.
Der overføres kun underskud mellem  

 ægtefællerne i henhold til personskattelovens § 13, stk. 2 og 4, samt  

 virksomhedsskattelovens § 13, såfremt begge ægtefæller, i det indkomstår  

 underskuddet er opstået, vælger beskatning efter dette afsnit.
Er begge  

 ægtefæller skattepligtige efter kildeskattelovens § 1, finder 1.-3. pkt. ikke  

 anvendelse.
§ 5 D.  Den skattepligtige skal ved indgivelse af  

 selvangivelse for et indkomstår tilkendegive, om der skal foretages  

 beskatning efter dette afsnit.
Den skattepligtige kan omgøre beslutningen.  

 Tilkendegivelse herom skal ske til den kommunale skattemyndighed inden  

 udløbet af den i skattestyrelseslovens § 3, stk. 1, nævnte frist.
Stk. 2.  Ved tilkendegivelse af, at der ønskes  

 beskatning efter dette afsnit, skal der samtidig indsendes selvangivelse for  

 en eventuel ægtefælle.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra indkomståret 1992.
 Stk. 2.  Anmodning om genoptagelse for indkomstårene  

 1992-94 skal ske senest den 31. december 1997.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af, om en pensionist i mindst 5  

 år ud af de seneste 10 år forud for pensioneringen har opfyldt betingelsen i  

 § 5 A, stk. 3, som affattet ved denne lov, medregnes også indkomstår før  

 1992.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
