 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 744 af 14. november 1990 om offentlig mobilkommunikation  

 (GSM-mobilnet) foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 4, indsættes efter nr. 5 som nyt nr.  

 6:
 Nr. 6-10 bliver herefter nr. 7-11.
 2. Efter § 1 indsættes:
 »§ 1 a.  Ministeren for kommunikation og turisme  

 kan træffe beslutning om liberalisering af udbudet af de tjenester, som er  

 nævnt i § 1, stk. 3.
Stk. 2.  En beslutning om liberalisering, jf. stk. 1,  

 kan tidligst få virkning fra 1. marts 1997, medmindre tilladelsesindehavernes  

 samtykke hertil foreligger.« 3. § 2, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Ministeren for kommunikation og turisme  

 kan pålægge en tilladelsesindehaver dagbøder med henblik på at fremtvinge, at  

 tilladelsesindehaveren opfylder vilkår fastsat i medfør af § 1, stk. 4-6. Der  

 er udpantningsret for beløbene.« 4. I § 2, stk. 4, udgår »bod eller«.
 5. Efter § 5 indsættes:
 »§ 5 a.  Ministeren for kommunikation og turisme  

 fører tilsyn med overholdelsen af tilladelserne og de heri fastsatte vilkår.
 Stk. 2.  Ministeren for kommunikation og turisme kan med  

 bindende virkning for tilladelsesindehaverne afgøre klager over  

 tilladelsesindehavernes forhold på GSM-området over for det offentlige eller  

 over for private, jf. dog § 5 c.
 § 5 b.  Ministeren for kommunikation og turisme kan  

 beslutte, at det tilsyn, som er nævnt i § 5 a, stk. 1, samt ministerens  

 øvrige beføjelser i henhold til loven helt eller delvis skal varetages af  

 Telestyrelsen.
 § 5 c.  Følgende afgørelser truffet af Telestyrelsen  

 kan påklages til det Telenævn, der er nedsat i medfør af lov om visse forhold  

 på telekommunikationsområdet:
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af Telenævnet efter stk. 1  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  For Telenævnets virksomhed og dets behandling  

 af sager, der påklages i medfør af stk. 1, gælder de regler om Telenævnet,  

 der er fastsat i lov om visse forhold på telekommunikationsområdet.
Stk. 4.  Ministeren for kommunikation og turisme kan  

 fastsætte bestemmelser om opkrævning af gebyrer for sager, der behandles ved  

 Telenævnet.« 6. Efter § 7 indsættes:
 »§ 7 a.  Med bøde straffes den, der overtræder  

 vilkår, der er fastsat i en tilladelse i henhold til § 1, stk. 4-6.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 7 b.  I tilfælde omfattet af § 7 a kan ministeren  

 for kommunikation og turisme eller den, ministeren bemyndiger dertil,  

 tilkendegive over for den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, hvis den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig villig til inden for en nærmere angiven frist, der efter  

 skriftlig begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.« § 2 I lov om visse forhold på telekommunikationsområdet, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 398 af 13. maj 1992, som senest ændret ved lov nr. 154 af 8. marts 1994,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 2, stk. 4, nr. 8, indsættes som nr. 9:
 2. § 9 affattes således:
 »§ 9.  Uanset bestemmelsen i § 8 kan ministeren  

 for kommunikation og turisme tilbagekalde koncessionen, hvis de heri  

 fastsatte vilkår overtrædes, eller hvis de påbud, der er givet i medfør af  

 koncessionen, ikke efterleves.
Stk. 2.  Ministeren for kommunikation og turisme kan  

 pålægge koncessionshaveren dagbøder med henblik på at fremtvinge, at  

 koncessionshaver efterlever påbud givet i medfør af koncessionen.« 3. Efter § 10 indsættes:
 »§ 10 a.  Med bøde straffes den, der overtræder  

 vilkår, der er fastsat i koncessionen i henhold til § 2, stk. 4.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 10 b.  I tilfælde omfattet af § 10 a kan ministeren  

 for kommunikation og turisme eller den, ministeren bemyndiger dertil,  

 tilkendegive over for den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, hvis den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig villig til inden for en nærmere angiven frist, der efter  

 skriftlig begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juni 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 18.  

 maj 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
