 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 411 af 26. maj 1992,  

 som senest ændret ved lov nr. 1135 af 22. december 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, STK. 3, 1. PKT., ændres »umiddelbart  

 inden« til: »eller i mindst 1/4 af tiden fra det fyldte 15. år  

 til«, og efter 1. pkt. indsættes:
»Bopælskravet efter 1. pkt. skal være opfyldt umiddelbart inden det  

 tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.« 2. I § 3, STK. 4, ændres »socialministeren«  

 til: »Chefen for Direktoratet for Social Sikring og Bistand«.
 3. I § 15 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» STK. 3.  Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler om vurderingen af erhvervsevnenedsættelsen for personer, der ikke kan  

 anses for hidtil at have været fuldtidsbeskæftigede.« 4. I § 28, STK. 3, NR. 1, ændres  

 »EF-medlemsstat« til: »EØS-medlemsstat«.
 5. I § 33 indsættes som STK. 2:
» STK. 2.  Alderen på ansøgningstidspunktet er  

 afgørende for, hvilken pension der kan tilkendes.
Er de øvrige betingelser  

 for tilkendelse først opfyldt på et senere tidspunkt, er det alderen på dette  

 tidspunkt, der er afgørende for, hvilken pension der kan tilkendes.« 6. I § 39 indsættes som STK. 3 og 4:
» STK. 3.  Omregning, jf. stk. 2, sker med virkning  

 fra den 1. i måneden efter, at kommunalbestyrelsen har modtaget oplysninger  

 om de ændrede forhold.
Hvis oplysning om ændringer, jf. stk. 2, der medfører  

 forhøjelse af pensionen, modtages af kommunalbestyrelsen senere end  

 tidspunktet for ændringen, omregnes pensionen med tilbagevirkende kraft fra  

 tidspunktet for ændringen, dog højst for en periode på 6 måneder fra  

 tidspunktet for modtagelsen af oplysningerne, jf. 1. pkt.
STK. 4.  Socialministeren kan fastsætte regler, der  

 sikrer, at kommunalbestyrelsen modtager oplysninger, der har betydning for  

 den årlige fastsættelse og omregning af pensionen.« 7. I § 41 ophæves STK. 1, og i stedet indsættes:
 »Pensionisten skal oplyse kommunalbestyrelsen om forandringer i  

 forhold, der kan forventes at medføre ændringer af pensionen.
STK. 2.  Kommunalbestyrelsen kan afkræve pensionisten  

 oplysninger til brug for beregning og udbetaling af pensionen.
Hvis  

 oplysningerne ikke modtages senest 3 måneder fra anmodningen, ophører  

 pensionsudbetalingen helt eller delvis med udgangen af den måned, hvori  

 fristen er udløbet.
Pensionsudbetalingen genoptages med virkning fra den 1. i  

 måneden, efter at oplysningerne er modtaget.
Hvis pensionisten på grund af  

 særlige omstændigheder ikke har mulighed for at fremskaffe oplysningerne  

 inden for den i 1. pkt. nævnte frist, kan fristen forlænges.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 8. I § 46, STK. 1, 3. PKT., indsættes efter  

 »tidsrum af«: »omkring«.
 9. I § 50, STK. 1, 1. PKT., indsættes efter  

 »denne lov«: », herunder afgørelser om tidspunktet for  

 indgivelse af ansøgning, jf. § 20, stk. 1,».
 10. I § 50, STK. 2, ændres i 1. PKT.  

 »socialministeren efter« til: »Chefen for Direktoratet for  

 Social Sikring og Bistand efter § 3, stk. 4, og«, og i 3. PKT. indsættes  

 efter »principiel«: »eller generel«.
 11. I § 50, STK. 3, 2. PKT., indsættes efter  

 »principiel«: »eller generel«.
 12. § 50, STK. 5, affattes således:
»STK. 5.  Klage over revaliderings- og  

 pensionsnævnets og det sociale ankenævns afgørelser kan ikke tillægges  

 opsættende virkning.« 13. Efter § 50 indsættes:
» § 50  a.
Kommunalbestyrelsen kan indbringe det  

 sociale ankenævns og revaliderings- og pensionsnævnets afgørelser efter denne  

 lov for Den Sociale Ankestyrelse. § 50, stk. 2, 2. og 3. pkt., stk. 3 og 4,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 50 b.  Såfremt Ankestyrelsen ændrer det sociale  

 ankenævns eller revaliderings- og pensionsnævnets afgørelse til ugunst for  

 ansøgeren, træffer Ankestyrelsen samtidig beslutning om tidspunktet for  

 bortfald eller ændring af ydelsen.
STK. 2.  En ydelse, der er udbetalt på grundlag af en  

 afgørelse, kan dog ikke kræves tilbagebetalt for perioden før den ændrede  

 afgørelse, medmindre betingelserne i §§ 42 og 43 er opfyldt.« 14. § 52, STK. 4, affattes således:
»STK. 4.  Staten afholder udgifterne til pension  

 til personer, der har fast bopæl i udlandet.
Kommunerne afholder dog  

 udgifterne til pension, jf. stk. 1, 2. pkt., indtil udløbet af  

 6-års-perioden, jf. stk. 3.« 15. I § 58, NR. 3, indsættes efter  

 »fysiske«: »eller psykiske«.
 16. I § 58 indsættes efter nr. 9 som nyt nummer:
 Nr. 10 bliver herefter nr. 11.
 17. I § 58, NR. 10, der bliver nr. 11, ændres  

 »nr. 1-9« til: »nr. 1-10«.
 18. I § 59, STK. 2, ændres »og 4« til:  

 »-5«.
 19. I § 62, STK. 1, ændres  

 »Socialministeren« til: »Chefen for Direktoratet for Social  

 Sikring og Bistand«.
 20. § 62, STK. 2, affattes således:
»STK. 2.  Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler om varetagelse af administration af pension for personer, der har  

 bopæl i udlandet, herunder regler om overførsel af kommunernes og  

 revaliderings- og pensionsnævnenes kompetence til Direktoratet for Social  

 Sikring og Bistand.« 21. Efter § 62 indsættes:
 »§ 62  a . Kommunalbestyrelsen kan til  

 apotekerne, også i elektronisk form, udlevere oplysninger om navn,  

 personnummer og den personlige tillægsprocent vedrørende personer, der  

 modtager personligt tillæg til dækning af udgifter til medicin efter § 17,  

 stk. 1. Oplysningerne kan udleveres uden samtykke fra den enkelte.
§ 62 b.  Socialministeren kan efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen tillade, at revaliderings- og pensionsnævnets kompetence  

 i sager efter § 14, stk. 1, 2 og 6, § 16, § 18 og § 44, stk. 1 og 2, jf. §  

 59, stk. 1, og stk. 4-6, overføres til kommunalbestyrelsen.
Det er en  

 betingelse for at tillade overførsel af kompetence, at kommunalbestyrelsen  

 nedsætter et socialt koordinationsudvalg, jf. den sociale styrelseslov,  

 kapitel 3. Socialministeren bekendtgør tilladelsen.
STK. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 14,  

 stk. 1, 2 og 6, § 16, § 18 og § 44, stk. 1 og 2, jf. stk. 1, kan indbringes  

 for revaliderings- og pensionsnævnet.
Revaliderings- og pensionsnævnets  

 afgørelser efter 1. pkt. kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse. § 50,  

 stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.« 22. § 65 ophæves.
§ 2 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 1. oktober 1992,  

 som senest ændret ved lov nr. 362 af 18. maj 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 15, STK. 3, indsættes i 2. PKT. efter  

 »principiel«: »eller generel«.
 2. I § 15 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»STK. 7.  Klage over det sociale ankenævns og  

 revaliderings- og pensionsnævnets afgørelser kan ikke tillægges opsættende  

 virkning.
Det sociale ankenævn kan dog efter begæring tillægge en klage over  

 en afgørelse efter § 68, og § 83, stk. 1, 2 og 5, opsættende virkning.  

 Formanden for ankenævnet træffer afgørelse herom inden 14 dage efter klagens  

 modtagelse.
Formandens afgørelse kan ikke indbringes for Den Sociale  

 Ankestyrelse.
Ankestyrelsen kan efter begæring tillægge en klage over en  

 afgørelse efter § 68, § 83, stk. 1, 2 og 5, og § 115, stk. 1 og 2, opsættende  

 virkning. § 6, stk. 6, i lov om Den Sociale Ankestyrelse finder tilsvarende  

 anvendelse.« Stk. 7  bliver herefter stk. 8.
 3. Efter § 15 indsættes:
» § 15  a.
Kommunalbestyrelsen kan indbringe det  

 sociale ankenævns, revaliderings- og pensionsnævnets og amtsrådets afgørelse  

 efter denne lov for Den Sociale Ankestyrelse.
 § 15 b.  Såfremt Ankestyrelsen ændrer det sociale  

 ankenævns afgørelse eller revaliderings- og pensionsnævnets afgørelse til  

 ugunst for ansøgeren, træffer Ankestyrelsen samtidig beslutning om  

 tidspunktet for bortfald eller ændring af ydelsen.
 STK. 2.  En ydelse, der er iværksat eller udbetalt på  

 grundlag af en afgørelse, kan dog ikke kræves tilbagebetalt for perioden før  

 den ændrede afgørelse, medmindre de almindelige betingelser i § 25 og § 26 er  

 opfyldt.
STK. 3.  Den Sociale Ankestyrelse kan ved afgørelser om  

 støtte til erhvervelse af motorkøretøj efter § 58, stk. 3 og 8, samtidig  

 træffe afgørelse om bortfald af bevilling, opsigelse af lån m.v.« 4. § 15 A betegnes »§ 15 c«, og i 3. PKT.  

 indsættes efter »stk. 7,»: »og § 15 b«.
 5. § 85, STK. 2, 3. PKT., ophæves.
 6. § 85, STK. 3, SIDSTE PKT., ophæves.
 7. Efter § 138 b indsættes:
»§ 138 c.  Socialministeren kan efter anmodning  

 fra kommunalbestyrelsen tillade, at revaliderings- og pensionsnævnets  

 kompetence til at træffe afgørelse om støtte til iværksættelse af selvstændig  

 virksomhed efter § 44, stk. 1, 1. pkt., jf. § 43, stk. 10 og 11, og om støtte  

 til motorkøretøj efter § 58, stk. 9, 1. pkt., jf. § 58, stk. 3 og 8,  

 overføres til kommunalbestyrelsen.
Det er en betingelse for at tillade  

 overførsel af kompetence, at kommunalbestyrelsen nedsætter et socialt  

 koordinationsudvalg, jf. den sociale styrelseslovs kapitel 3.  

 Socialministeren bekendtgør tilladelsen.
STK. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelser, jf. stk. 1,  

 kan indbringes for revaliderings- og pensionsnævnet.
Revaliderings- og  

 pensionsnævnets afgørelse kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse. § 15,  

 stk. 1, 2. pkt., stk. 4, 1. og 3. pkt., og stk. 8, finder tilsvarende  

 anvendelse.« § 3 I den sociale styrelseslov, jf. lovbekendtgørelse nr. 552 af 10. juli  

 1991, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 1079 af 23. december 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, STK. 2, udgår to steder »og 5«.
 2. KAPITEL 3 affattes således:
SOCIALE KOORDINATIONSUDVALG § 6.  En kommunalbestyrelse, der opnår tilladelse til  

 overførsel af kompetence i henhold til § 62 b i lov om social pension og §  

 138 c i lov om social bistand, skal nedsætte et socialt koordinationsudvalg.
 STK. 2.  Udvalget skal sikre samarbejde og udvikling i  

 forbindelse med den forebyggende indsats for personer, der er betinget  

 arbejdsdygtige.
STK. 3.  Udvalget skal STK. 4.  Kommunalbestyrelsen giver udvalget de  

 oplysninger, der er nødvendige for udvalgets varetagelse af sine opgaver, jf.  

 stk. 2.
STK. 5.  Udvalget afgiver een gang om året en samlet  

 redegørelse til kommunalbestyrelsen.
Redegørelsen gives samtidig til det  

 rådgivende udvalg efter § 1, stk. 5, i lov om Den Sociale Ankestyrelse.
STK. 6 Socialministeren fastsætter regler om udvalgets sammensætning.
 STK. 7.  Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 forretningsordenen for udvalget under hensyn til de lokale forhold og  

 udvalgets opgaver.
STK. 8.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der ydes  

 udvalgets medlemmer diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og befordringsgodtgørelse m.v. efter reglerne i § 16 i lov  

 om kommunernes styrelse.
En beslutning efter 1. pkt. skal omfatte alle  

 medlemmer af udvalget.
Dog kan kommunalbestyrelsesmedlemmer, der modtager  

 tillægsvederlag efter § 16 a i den kommunale styrelseslov, borgmestre og  

 magistratsmedlemmer ikke modtage diæter, ligesom kommunalt og statsligt  

 ansatte ikke kan modtage diæter, når varetagelsen af hvervet er et led i de  

 pågældendes embedsgerning.
Udgifterne ved udvalgets virksomhed afholdes af  

 kommunen.
STK. 9.  Kommunalbestyrelser kan oprette det i stk. 1  

 nævnte sociale koordinationsudvalg i fællesskab.
Beslutning om vederlæggelse  

 m.v., jf. stk. 8, træffes af det fælles sociale koordinationsudvalg.  

 Udgifterne ved det fælles udvalgs virksomhed fordeles mellem de deltagende  

 kommuner efter aftale.« 3. Overskriften til KAPITEL 5 affattes således:
»NÆVN UNDER STATSAMTET M.V.« 4. Efter § 18, stk. 1, 3. pkt., indsættes som nyt  

 punktum:
»Nævnet er tillige klageinstans for afgørelser efter § 14, stk. 1, 2  

 og 6, § 16, § 18 og § 44, stk. 1 og 2, jf. § 62 b i lov om social pension,  

 samt for afgørelser efter § 43, stk. 10 og 11, og § 58, stk. 3 og 8, jf. §  

 138 c i lov om social bistand.« 5. I § 18, STK. 1, 5. PKT., der bliver 6. pkt., og i §  

 18, STK. 2, 4. PKT., ændres »arbejdsmarkedsnævnet« til:  

 »arbejdsmarkedsrådet«.
§ 4 I lov om Den Sociale Ankestyrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 13.  

 august 1986, som senest ændret ved lov nr. 1127 af 22. december 1993,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, STK. 3, indsættes som 2. PKT. :
»Ankestyrelsen er herunder ved den enkelte sags behandling uafhængig  

 af udtalelser fra det rådgivende udvalg, der er nævnt i stk. 5.« 2. § 1, STK. 4, affattes således:
 »STK. 4.  Ankestyrelsen koordinerer praksis på  

 landsplan og yder herunder vejledning om ankeinstansernes praksis.  

 Ankestyrelsen følger kommunernes, de sociale ankenævns og revaliderings- og  

 pensionsnævnenes praksis og kan herunder indhente afgørelser af betydning for  

 Ankestyrelsens praksiskoordinering.«.
 3. I § 1 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»STK. 5.  Ankestyrelsen nedsætter til støtte for  

 sin vejledningsvirksomhed et centralt rådgivende udvalg.
Udvalget skal bl.a.  

 følge kommunernes administration af kontanthjælp, aktivering, revalidering,  

 førtidspension, herunder bistands- og plejetillæg, ydelser efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel samt støtte til erhvervelse af motorkøretøj  

 med henblik på rådgivning af kommunalbestyrelserne om sagstilrettelæggelse og  

 sagsbehandling m.v.
Socialministeren udpeger udvalgets formand efter  

 indstilling fra Ankestyrelsen og et medlem efter indstilling fra henholdsvis  

 De Samvirkende Invalideorganisationer, Landsorganisationen i Danmark, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Kommunernes Landsforening, Sundhedsministeriet,  

 Statsamtmandsforeningen og Direktoratet for Social Sikring og Bistand.« Stk. 5  bliver herefter stk. 6.
 4. I § 6, STK. 3, NR. 4, indsættes efter  

 »principiel«: »eller generel«.
§ 5 I lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 226 af 5. april 1991, som  

 senest ændret ved lov nr. 1123 af 22. december 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 17, STK. 2, 2. PKT., indsættes efter  

 »principiel«: »eller generel«.
 2. Efter § 17, stk. 3, indsættes som nyt stykke:
»STK. 4.  Klage over det sociale ankenævns  

 afgørelser kan ikke tillægges opsættende virkning.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 3. Efter § 17 indsættes:
» § 17  a.
Kommunalbestyrelsen kan indbringe det  

 sociale ankenævns afgørelser efter denne lov for Den Sociale Ankestyrelse. §  

 17, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 STK. 2.  Såfremt Ankestyrelsen ændrer det sociale  

 ankenævns afgørelse til ugunst for ansøgeren, træffer Ankestyrelsen samtidig  

 beslutning om tidspunktet for bortfald eller ændring af ydelsen.
STK. 3.  En ydelse, der er udbetalt på grundlag af en  

 afgørelse, kan dog ikke kræves tilbagebetalt, medmindre de almindelige  

 betingelser i § 13 er opfyldt.« § 6 I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 254 af 8. april 1992, som senest ændret ved lov nr.  

 1133 af 22. december 1993, foretages følgende ændringer:
 1. I § 22, STK. 3, indsættes efter  

 »myndighed«: », jf. dog stk. 4«.
 2. § 22, STK. 4, affattes således:
»STK. 4.  Kommunalbestyrelsen kan indbringe det  

 sociale ankenævns afgørelser efter denne lov for Den Sociale  

 Ankestyrelse.« 3. Efter § 22, stk. 4, indsættes som nye stykker:
 »STK. 5.  Klage over det sociale ankenævns  

 afgørelser kan ikke tillægges opsættende virkning.
STK. 6.  En ydelse, der er udbetalt på grundlag af en  

 afgørelse, kan dog ikke kræves tilbagebetalt, medmindre de almindelige  

 betingelser i § 24 er opfyldt.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 7-9.
 4. I § 22, STK. 5, der bliver stk. 7, ændres  

 »bestemmelserne« til: »bestemmelsen«, og »og 4«  

 udgår, og efter »principiel« indsættes: »eller generel«.
 5. I § 22, STK. 6, der bliver stk. 8, indsættes efter  

 1. pkt.:
»Klage til Ankestyrelsen efter stk. 4 skal indgives inden 4 uger  

 efter, at kommunalbestyrelsen har fået meddelelse om det sociale ankenævns  

 afgørelse.« 6. I § 22, STK. 6, der bliver stk. 8, ændres i 2.  

 PKT., der bliver 3. pkt., »5« til: »7«.
§ 7 I lov om inddrivelse af underholdsbidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 631 af  

 15. september 1986, som senest ændret ved § 10 i lov nr. 399 af 6. juni 1991,  

 ophæves SIDSTE PKT. i § 23 A, STK. 1.
§ 8 STK. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1994. § 1, nr.  

 3, træder dog i kraft den 1. januar 1995.
 STK. 2.  § 33, stk. 2, i lov om social pension som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, har virkning for ansøgninger om social  

 pension, hvori der den 1. juli 1994 eller senere træffes afgørelse om  

 tilkendelse af social pension.
 STK. 3.  § 58, nr. 10, i lov om social pension som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, jf. § 52, stk. 3, i lov om social  

 pension, har virkning for de personer, der efter flytning fra en kommune  

 vedvarende har haft ophold i institutioner m.v., og for hvem der på  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden ikke er truffet afgørelse eller afgivet  

 indstilling til revaliderings- og pensionsnævnet om social pension.
 STK. 4.  Ansøgninger om social pension efter §§ 14, 16  

 og 18 og § 44, stk. 1 og 2, i lov om social pension og ansøgninger om hjælp  

 til etablering af selvstændig virksomhed eller erhvervelse af motorkøretøjer  

 efter §§ 43 og 58 i lov om social bistand, som revaliderings- og  

 pensionsnævnet eller det sociale ankenævn har modtaget med indstilling inden  

 det tidspunkt, fra hvilket socialministeren har tilladt, at revaliderings- og  

 pensionsnævnets eller det sociale ankenævns kompetence overføres til  

 kommunalbestyrelsen, jf. § 62 b i lov om social pension som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 21, og § 138 c i lov om social bistand som affattet ved  

 denne lovs § 2, nr. 7, afgøres af revaliderings- og pensionsnævnet eller det  

 sociale ankenævn.
 STK. 5.  Afgørelser om inddrivelse af underholdsbidrag,  

 der er indbragt for Den Sociale Ankestyrelse inden den 1. juli 1994,  

 færdigbehandles af Ankestyrelsen.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 1.  

 JUNI 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
