 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som ændret senest ved lov nr.  

 133 af 25. februar 1998, foretages følgende ændring:
 1. § 2 affattes således:
»§ 2.  Skattepligtige, der skal ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst anvende priser og  

 vilkår for handelsmæssige eller økonomiske transaktioner med ovennævnte  

 fysiske og juridiske personer og faste driftssteder (kontrollerede  

 transaktioner) i overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis  

 transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter.
Stk 2.  Ved kontrol forstås ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder som nævnt i selskabsskattelovens § 32, stk. 1, 2.-3. pkt.,  

 og ligningslovens § 16 H, stk. 1, 2.-5. pkt.
Ved koncernforbundne juridiske  

 personer forstås juridiske personer, der kontrolleres af samme kreds af  

 aktionærer.
 Stk. 3 .  En juridisk eller fysisk person anses for  

 udenlandsk, hvis personen er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Stk. 4.  Ved ændringer i ansættelsen af den  

 skattepligtige indkomst i henhold til stk. 1, kan den skattepligtige undgå  

 yderligere følgeændringer (sekundære justeringer) ved at forpligte sig til  

 betaling i overensstemmelse med de i stk. 1 anvendte priser og vilkår. 1.  

 pkt. finder alene anvendelse for en kontrolleret transaktion omfattet af  

 skattekontrollovens § 3 B, såfremt den pågældende udenlandske skattemyndighed  

 foretager en beskatning, der er i overensstemmelse med de priser og vilkår,  

 der er lagt til grund ved ansættelsen af den skattepligtige indkomst i  

 henhold til stk. 1.« § 2 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 814 af 26. oktober 1997, som ændret senest ved lov  

 nr. 277 af 13. maj 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 11 affattes således:
»§ 11.  Hvis et selskab eller en forening kan renteudgifter og kurstab, der vedrører den overskydende del af den  

 kontrollerede gæld, ikke fradrages.
Kurstab kan dog fradrages i kursgevinst  

 på samme lån i efterfølgende indkomstår.
Lån fra tredjemand, som den  

 kontrollerende ejerkreds eller hermed koncernforbundne selskaber direkte  

 eller indirekte har stillet sikkerhed for, anses som kontrolleret gæld.  

 Fradragsbeskæringen bortfalder i det omfang, selskabet eller foreningen  

 godtgør, at lignende finansiering kan opnås mellem uafhængige parter.
Stk. 2.  Som gæld anses gæld i henhold til fordringer  

 omfattet af kursgevinstloven samt konvertible obligationer.
Gælden opgøres  

 som kursværdien ved indkomstårets udløb.
 Stk. 3.  Egenkapitalen opgøres ved indkomstårets udløb  

 som værdien af aktiver opgjort til handelsværdi med fradrag af gæld efter  

 stk. 2. Egenkapital indskudt af den udenlandske ejerkreds medregnes kun i det  

 omfang, den forbliver i selskabet i mindst 2 år.
Stk. 4.  Kontrolleres flere danske koncernforbundne  

 selskaber, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, finder stk. 1-3 samlet  

 anvendelse på aktiver og passiver i disse selskaber, og der bortses fra  

 danske selskabers aktier i andre selskaber, der indgår i den samlede  

 opgørelse, samt gæld og fordringer mellem disse.« 2. § 12, stk. 1 og 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 1.
§ 3 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 142 af 18. februar 1997,  

 som ændret bl.a. ved lov nr. 131 af 25. februar 1998 og senest ved § 4 i lov  

 nr. 133 af 25. februar 1998, foretages følgende ændringer:
1. I § 3 B, stk. 2, ændres »ligningslovens § 16 H,  

 stk.1, 2.-4. pkt.« til: »ligningslovens § 16 H, stk. 1, 2.-5.  

 pkt.« 2. I § 3 B, stk. 6, ændres »selskabsskattelovens § 12,  

 stk. 3« til: »selskabsskattelovens § 12«.
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, § 2, nr. 2, og § 3 har virkning fra og med  

 lovens ikrafttræden, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  § 2, nr. 1, har virkning for indkomstår, der  

 påbegyndes den 1. januar 1999 eller senere.
 Stk. 4.  Reglerne i ligningslovens § 2, stk. 4, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, har virkning for ændringer af den  

 skattepligtige indkomst, der foretages efter lovens ikrafttræden.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
