 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 29. august 1995, som  

 ændret ved lov nr. 1065 af 20. december 1995, lov nr. 1066 af 20. december  

 1995 og lov nr. 386 af 22. maj 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 59 a, stk. 1, indsættes efter  

 »forbedringer,»: »herunder ombygningsarbejder vedrørende  

 sammenlægning af lejligheder,».
 2. Efter § 59 b indsættes:
»§ 59 c.  Inden udlejeren iværksætter  

 ombygningsarbejder vedrørende indretning af en eller flere  

 beboelseslejligheder i en tagetage, som ikke tidligere har været indrettet  

 til beboelse, træffer det i henhold til lov om byfornyelse og boligforbedring  

 nedsatte byfornyelsesnævn på udlejerens anmodning afgørelse om størrelsen af  

 den leje, der lovligt vil kunne opkræves, såfremt ombygningsarbejdet udføres  

 i overensstemmelse med et af udlejeren forelagt projektmateriale vedrørende  

 det påtænkte arbejde.
Udlejer skal i den forbindelse give nævnet en opgørelse  

 over de anslåede udgifter ved gennemførelsen af arbejderne og oplysning om  

 den ønskede fremtidige leje.
 Stk. 2.  For de lejemål, som byfornyelsesnævnet har  

 truffet afgørelse om efter stk. 1, afgør nævnet på udlejerens anmodning, når  

 ombygningen er udført, om ombygningsudgifterne står i rimeligt forhold til  

 den godkendte leje.
Stk. 3.  Såfremt byfornyelsesnævnet har givet  

 forhåndsgodkendelse vedrørende lejens størrelse efter stk. 1, skal udlejer,  

 hvis lejeren fremsætter indsigelse mod lejens størrelse, indbringe sagen for  

 nævnet inden 6 uger efter lejerens indsigelse.
Byfornyelsesnævnet kan kun  

 ændre den ved forhåndsgodkendelsen fastsatte leje, såfremt der er tale om  

 ændrede forhold.
Stk. 4.  Sager indbragt af udlejeren i henhold til denne  

 bestemmelse behandles af byfornyelsesnævnet efter de i kapitel IX i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring fastsatte regler.« § 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 710 af 29. august 1995, som ændret ved lov nr. 1064 af 20. december 1995,  

 lov nr. 1066 af 20. december 1995, lov nr. 1069 af 20. december 1995 og lov  

 nr. 1082 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 25 a, stk. 2, indsættes efter  

 »forbedringer,»: »herunder ombygningsarbejder vedrørende  

 sammenlægning af lejligheder,».
 2. Efter § 25 b indsættes:
»§ 25 c.  Inden udlejeren iværksætter  

 ombygningsarbejder vedrørende indretning af en eller flere  

 beboelseslejligheder i en tagetage, som ikke tidligere har været indrettet  

 til beboelse, træffer huslejenævnet på udlejerens anmodning afgørelse om  

 størrelsen af den leje, der lovligt vil kunne opkræves, såfremt  

 ombygningsarbejdet udføres i overensstemmelse med et af udlejeren forelagt  

 projektmateriale vedrørende det påtænkte arbejde.
Udlejer skal give nævnet en  

 opgørelse over de anslåede udgifter ved gennemførelsen af arbejderne og  

 oplysning om den ønskede fremtidige leje.
Lejen fastsættes på baggrund af de  

 forventede udgifter efter reglerne om lejefastsættelse for forbedrede lejemål  

 i § 5, stk. 1 eller 2.
Stk. 2.  For de lejemål, som huslejenævnet har truffet  

 afgørelse om efter stk. 1, afgør nævnet på udlejerens anmodning, når  

 ombygningen er udført, om ombygningsudgifterne står i rimeligt forhold til  

 den godkendte leje.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
