 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Trafikministeren kan fastsætte regler om  

 sikkerhed på jernbaneområdet.
 Stk. 2.  Trafikministeren kan fastsætte regler med  

 henblik på anvendelse eller gennemførelse af EF-forordninger og EF-direktiver  

 om sikkerhed på jernbaneområdet.
 Stk. 3.  Trafikministeren kan bemyndige Jernbanetilsynet  

 til delvis at udøve den beføjelse, der er tillagt ministeren i stk. 1.
§ 2.  Der oprettes et Jernbanetilsyn under  

 Trafikministeriet, som har til opgave at føre tilsyn med, Stk. 2.  Trafikministeren kan i øvrigt henlægge andre  

 tilsynsopgaver til Jernbanetilsynet.
 § 3.  Jernbanetilsynet godkender efter indstilling fra  

 de pågældende jernbaneinfrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder  

 ændringer i de i § 2, stk. 1, nr. 1-4, nævnte krav til sikkerheden.
 Stk. 2.  Jernbanetilsynet godkender efter indstilling  

 fra de pågældende jernbaneinfrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder,  

 som etableres efter lovens ikrafttræden, de i § 2, stk. 1, nr. 1-4, nævnte  

 krav til sikkerheden.
 Stk. 3.  Jernbanetilsynet godkender ved udstedelsen af  

 sikkerhedscertifikater de internationale sammenslutninger af  

 jernbanevirksomheder, der ønsker at udføre transittrafik i Danmark, og de  

 udenlandske jernbanevirksomheder, der ønsker at udføre jernbanetrafik i  

 Danmark.
 Stk. 4.  Trafikministeren kan fastsætte regler om, at  

 andre end de i stk. 1 og 2 nævnte forhold skal godkendes, og om, at andre end  

 de i stk. 3 nævnte jernbanevirksomheder skal godkendes ved  

 sikkerhedscertifikat.
 § 4.  Jernbanetilsynet undersøger på baggrund af  

 underretning fra pågældende jernbaneinfrastrukturforvalter eller  

 jernbanevirksomhed sikkerhedsmæssige hændelser på dansk territorium med  

 henblik på at forebygge sådanne hændelser.
Stk. 2.  Trafikministeren kan, hvis denne skønner det  

 påkrævet på grund af hændelsens karakter og omfang eller af andre grunde,  

 bestemme, at en særlig havarikommission foretager undersøgelsen.  

 Havarikommissionen skal bestå af en dommer som formand og medlemmer med  

 indgående jernbaneteknisk sagkundskab.
Medlemmernes antal fastsættes, og  

 medlemmerne udnævnes af trafikministeren i den enkelte sag.
 Stk. 3.  Jernbanetilsynet eller havarikommissionen  

 bestemmer omfanget af og formen for de undersøgelser, der skal foretages i  

 anledning af en sikkerhedsmæssig hændelse.
 Stk. 4.  Jernbanetilsynet eller havarikommissionen kan  

 forlange fremlagt al dokumentation af betydning for undersøgelsen, jf. § 5,  

 stk. 2, og kan foretage afhøringer af enhver person, som må formodes at kunne  

 give oplysninger af betydning for undersøgelsen.
 Stk. 5.  Jernbanetilsynet eller havarikommissionen kan  

 forlange retligt forhør efter reglerne i retsplejelovens § 1018.
 Stk. 6.  Politiets bistand kan kræves til undersøgelse,  

 i det omfang det skønnes fornødent.
 Stk. 7.  Foreligger der mistanke om strafbart forhold,  

 kan politiet selvstændigt foretage de efterforskningsskridt, der af  

 anklagemyndigheden skønnes fornødne, og kan hertil kræve bistand af  

 Jernbanetilsynet eller havarikommissionen.
Stk. 8.  Når undersøgelsen er afsluttet, udarbejder  

 Jernbanetilsynet eller havarikommissionen en rapport om undersøgelsens  

 resultater, som for havarikommissionens vedkommende sendes til  

 trafikministeren.
Rapporten offentliggøres, medmindre afgørende hensyn taler  

 imod offentliggørelse.
 § 5.  Jernbanetilsynet og personer, der af  

 Jernbanetilsynet er bemyndiget hertil, har, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid mod behørig legitimation adgang til de områder, der hører til  

 jernbaneinfrastrukturforvalterne og jernbanevirksomhederne, for at udøve de  

 beføjelser, loven eller regler fastsat med hjemmel i loven tillægger dem.
 Stk. 2.  Jernbanetilsynet kan, jf. stk. 1, for de  

 pågældende jernbaneinfrastrukturforvalteres og jernbanevirksomheders regning  

 udføre eller kræve udført afprøvninger, målinger og kontrol, forlange  

 udtalelser fra jernbaneinfrastrukturforvalternes og jernbanevirksomhedernes  

 ledelse og medarbejdere samt kræve al dokumentation udleveret.
 Stk. 3.  Jernbanetilsynet kan udstede påbud til  

 jernbaneinfrastrukturforvalterne og jernbanevirksomhederne om, at disse  

 straks eller inden for en nærmere angivet tidsfrist skal foretage de  

 nødvendige foranstaltninger for at opfylde de krav, der følger af § 2. Efter  

 udløbet af tidsfristen kan Jernbanetilsynet om nødvendigt lade disse  

 foranstaltninger udføre for den pågældendes regning.
§ 6.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en amtskommune, en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, amtskommunen, kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 7.  Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for Jernbanetilsynets og havarikommissionens virksomhed.
 Stk. 2.  Trafikministeren kan fastsætte regler om  

 begrænsning af klageadgangen vedrørende afgørelser truffet af  

 Jernbanetilsynet.
 § 8.  Trafikministeren kan fastsætte regler om gebyrer  

 til dækning af Jernbanetilsynets og havarikommissionens omkostninger ved  

 administration og tilsyn i forbindelse med loven.
 § 9.  De eksisterende regler om sikkerhed på  

 jernbaneområdet gælder, indtil trafikministeren fastsætter andet.
 § 10.  Loven træder i kraft den 1. august 1996.
 Stk. 2.  Ved lovens ikrafttræden ophæves følgende  

 lovbestemmelser:
Givet i København, den 1. maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
