Lov om ændring af lov om  

 sygehusvæsenet og lov om patientforsikring (Behandling af visse livstruende sygdomme) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af 16.  

 august 1995, som ændret ved lov nr. 1121 af 20. december 1995, lov nr.  

 464 af 10. juni 1997 og lov nr. 1044 af 23 december 1998, foretages  

 følgende ændring:
 1. Efter § 5 c indsættes:
»§ 5 d.
Til patienter, der lider af livstruende sygdomme, for  

 hvilke Sundhedsstyrelsen har fastsat maksimale ventetider til behandling,  

 yder bopælsamtskommunen behandling ved sit sygehusvæsen inden for  

 den af Sundhedsstyrelsen fastsatte maksimale ventetid.
 Stk. 2. Bopælsamtskommunen skal senest 8 hverdage efter,  

 at et af amtskommunens sygehuse har modtaget henvisning af en patient,  

 meddele patienten, om amtskommunen kan tilbyde behandling ved sit  

 sygehusvæsen inden for den fastsatte maksimale ventetid og i  

 bekræftende fald meddele patienten en dato for forundersøgelsen.  

 Såfremt bopælsamtskommunen ikke er i stand til at tilbyde  

 behandling inden for den fastsatte maksimale ventetid, skal patienten om  

 muligt tilbydes behandling på et sygehus i en anden amtskommune,  

 på et privat sygehus her i landet eller på et sygehus i udlandet,  

 som kan tilbyde behandling inden for den fastsatte maksimale ventetid.
Stk. 3. Kan bopælsamtskommunen ikke tilvejebringe et  

 behandlingstilbud som nævnt i stk. 2, skal amtskommunen, hvis  

 patienten ønsker det, hurtigst muligt meddele det til  

 Sundhedsstyrelsen.
Sundhedsstyrelsen henviser herefter om muligt patienten  

 til behandling på et sygehus i en anden amtskommune eller på et  

 privat sygehus her i landet eller på et sygehus i udlandet.  

 Sundhedsstyrelsen kan i særlige tilfælde pålægge et  

 offentligt sygehus her i landet at varetage behandling af patienten.
Stk. 4. Kan Sundhedsstyrelsen ikke tilvejebringe et  

 behandlingstilbud efter stk. 3, og finder patienten selv et privat  

 sygehus her i landet eller i udlandet, der kan foretage den behandling, som  

 patienten er henvist til, ydes der tilskud til denne behandling svarende til  

 den gennemsnitlige udgift til en tilsvarende behandling på et dansk  

 offentligt sygehus, dog højst svarende til den faktiske betaling for  

 behandlingen.
Der kan ikke ydes tilskud til alternativ behandling eller til  

 behandling, der har forskningsmæssig eller eksperimentel karakter.
 Stk. 5. Pligten til at henvise patienter til behandling efter  

 stk. 2 og 3 gælder dog ikke til sygehuse, hvor Sundhedsstyrelsen  

 skønner, at behandlingstaksten er urimeligt høj, eller at  

 udgifterne til befordring og ophold er uforholdsmæssigt  

 høje.
 Stk. 6. Bopælsamtskommunen afholder udgifterne til  

 behandling samt til befordring og ophold efter stk. 1-3.  

 Bopælsamtskommunen betaler tilskud til behandling efter stk. 4.  

 Bopælsamtskommunen betaler et gebyr til Sundhedsstyrelsen for  

 behandlingen af henvisningssager efter stk. 3 og 4. Sundhedsministeren  

 fastsætter gebyrets størrelse.
Stk. 7. Sundhedsministeren fastsætter nærmere  

 regler om adgangen til behandling og amtskommunernes forpligtelser efter  

 stk. 2-6. Sundhedsministeren fastsætter herunder bestemmelser om,  

 hvornår forpligtelserne til at overholde de maksimale ventetider  

 får virkning for de enkelte behandlingsområder.« § 2 I lov om patientforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 228 af 24.  

 marts 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Loven gælder tillige for patienter, der  

 modtager vederlagsfri behandling efter § 5 i lov om sygehusvæsenet  

 eller modtager tilskud til behandling efter § 5 d, stk. 4, i lov om  

 sygehusvæsenet, uanset på hvilket sygehus m.v. her i landet eller  

 udlandet behandlingen finder sted.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 2. I § 1, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1-4«.
 3. I § 8, ændres »§ 1, stk. 3« til:  

 »§ 1, stk. 3 og 4«.
 4. I § 9, stk. 1, indsættes efter nr. 1 som  

 nyt nummer:
»2)	Patientens bopælsamtskommune og, hvis patienten ikke har  

 bopæl her i landet, opholdsamtskommunen for skader i forbindelse med  

 behandling, som et privat sygehus m.v. eller et sygehus i udlandet er  

 ansvarlig for efter § 1, stk. 4.« Nr. 2 bliver herefter nr. 3.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 2 finder anvendelse på skader, der  

 forårsages efter lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
