 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 713 af 30. august 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 19, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Af renteafkastet af FerieKonto i 1997  

 tilfalder 100 mio. kr. statskassen og resten Arbejdsmarkedets Feriefond.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om overførsel af  

 renteafkastet.« 2. § 21, stk. 3, ophæves.
 3. § 22 affattes således:
 »§ 22.  Feriegodtgørelse, løn under ferie eller  

 ferietillæg, der er forældet efter § 21, og feriegodtgørelse, der ikke er  

 hævet af lønmodtageren inden udløbet af det ferieår, inden for hvilket ferien  

 skulle have været holdt, tilfalder statskassen og Arbejdsmarkedets Feriefond.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter inden 1. maj 1997  

 og derefter hvert tredje år inden 1. maj, hvor stor en del af de i stk. 1  

 nævnte beløb der tilfalder henholdsvis statskassen og Arbejdsmarkedets  

 Feriefond.
 Stk. 3.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan for områder,  

 for hvilke der efter § 3 er godkendt regulativ eller overenskomst, tillade,  

 at den andel af den uhævede feriegodtgørelse, jf. stk.1, der ikke tilfalder  

 statskassen, anvendes til andet ferieformål.
 Stk. 4.  Direktøren kan endvidere under særlige  

 omstændigheder tillade, at beløb, der er omfattet af stk. 1, udbetales til  

 lønmodtageren efter ferieårets udløb.
Stk. 5.  Arbejdsministeren fastsætter regler om  

 indbetaling af statskassens andel af de i stk. 1 nævnte beløb og om  

 udbetaling af statskassens andel af udbetalinger efter stk. 4.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1997. § 1, nr. 2 og 3, har dog først  

 virkning for feriegodtgørelse, løn under ferie og ferietillæg, der forældes  

 efter 1. maj 1997, eller som skulle have været hævet inden udløbet af  

 ferieåret 1996-97.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
