 Bekendtgørelse af lov om indkomstskat  

 for personer m.v.
(personskatteloven)1) Herved bekendtgøres lov om indkomstskat for personer  

 m.v. (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 716 af 11.  

 september 1997 med de ændringer og tilføjelser, der  

 følger af § 11 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997, § 4 i lov nr. 1104  

 af 29. december 1997, § 3 i lov nr. 133 af 25. februar 1998, § 1 i lov nr.  

 423 af 26. juni 1998, § 4 i lov nr. 426 af 26. juni 1998, § 10 i lov nr. 434  

 af 26. juni 1998 og § 9 i lov nr. 468 af 1. juli 1998.
Opgørelse af skattepligtig indkomst § 1. For personer, der er skattepligtige her til  

 landet, opgøres den skattepligtige almindelige indkomst efter  

 skattelovgivningens almindelige regler med de  

 ændringer, der følger af denne lov.
 § 2. Foruden den skattepligtige almindelige  

 indkomst opgøres personlig indkomst, kapitalindkomst, aktieindkomst og  

 CFC-indkomst.
 § 3. Personlig indkomst omfatter alle de  

 indkomster, der indgår i den skattepligtige indkomst, og som ikke er  

 kapitalindkomst.
Stk. 2. Ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst fradrages 1)	udgifter, som i årets løb er anvendt til at erhverve,  

 sikre og vedligeholde indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed, dog  

 med undtagelse af de i § 4, stk. 1, nr. 1, 2, 7 og 8, og  

 ligningslovens §§ 9 G  og 13 nævnte udgifter, 2)2)	udgifter, som nævnt i ligningslovens §§ 8,  

 stk. 1, 8 B, 8 I, 8 J, 8 K, 8 N, 14, stk. 1, og  

 § 14 F og overført indkomst efter  

 kildeskattelovens § 25 A, stk. 3-5, ved  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, 3)	bidrag og præmier til pensionsordninger m.v. i samme omfang  

 som nævnt i pensionsbeskatningslovens §§ 18 og 52, 4)	henlæggelser efter investeringsfondsloven, 5)	forskelsbeløb og nedskrivning på  

 husdyrbesætninger efter lov om den skattemæssige behandling af  

 husdyrbesætninger §§ 2 og 8, 6)	nedskrivning af varelager efter varelagerlovens § 1, stk. 4, 7)3)4)5)	arbejdsmarkedsbidrag, pensionsopsparing og  

 obligatoriske sociale bidrag i samme omfang som nævnt i ligningslovens  

 § 8 M, 8)	henlæggelser efter § 22 b i  

 virksomhedsskatteloven, 9)	udgifter, der er fradragsberettigede efter ligningslovens § 9  

 B, 10)2)	tilbagebetalt skattepligtig kontanthjælp i samme  

 omfang som nævnt i ligningslovens § 8 O,  

 og 11)2)	skattemæssige afskrivninger efter  

 afskrivningsloven og statsskatteloven for selvstændige  

 erhvervsdrivende.
§ 4. Kapitalindkomst omfatter det samlede  

 nettobeløb af 1)6)	renteindtægter og renteudgifter samt fradrag  

 efter ligningslovens § 6 og § 6 A, 2)	skattepligtige gevinster og fradragsberettigede tab efter  

 kursgevinstloven, 3)	beregnet kapitalafkast i selvstændig erhvervsvirksomhed efter  

 virksomhedsskattelovens § 7, som  

 overføres til den skattepligtige inden fristen for indgivelse af  

 selvangivelse for indkomståret, med fradrag af kapitalafkast, der er  

 medregnet i den personlige indkomst efter virksomhedsskattelovens § 23  

 a, 3a)	beregnet kapitalafkast efter virksomhedsskattelovens § 22 a med fradrag af kapitalafkast, der er medregnet i den  

 personlige indkomst efter virksomhedsskattelovens § 23 a, 4)	skattepligtigt aktieudbytte omfattet af ligningslovens § 16 A  

 bortset fra beløb omfattet af § 4 a, stk. 1, nr. 1, 3 og  

 5, 5)	skattepligtig fortjeneste, fradragsberettigede tab og skattepligtige  

 afståelsessummer efter aktieavancebeskatningslovens §§ 2, 2 a, 2  

 c, 2 d og 4 eller  

 ligningslovens § 16 B bortset fra beløb omfattet af § 4 a, stk. 1, nr. 2, 4, 6 og 7, 5a)	skattepligtig fortjeneste og fradragsberettiget tab ved udlodning  

 af likvidationsprovenu og afståelse af andelsbeviser m.v. efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b, 6)7)	overskud eller underskud af en- eller tofamilieshuse  

 m.v., fritidshuse, ejerlejligheder og lignende som nævnt i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 1-5, jf. nr. 9, samt  

 overskud eller underskud af lejligheder i ejendomme som nævnt i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 6-8, 7)	de i ligningslovens § 8, stk. 3,  

 omhandlede provisioner m.v., 8)	rentekorrektion efter virksomhedsskattelovens § 11, stk. 3, 9)	nedslag efter lov om nedslag i skatteansættelsen for  

 renteindtægter m.v. §§ 3 og 4, 10)2)	indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 når antallet af ejere er større end 10 og den skattepligtige  

 ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang, samt indkomst  

 ved selvstændig erhvervsvirksomhed efter ligningslovens § 8 K, stk. 2,  

 når antallet af personlige ejere er større end 2 og den  

 skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt  

 omfang, 11)	indbetalinger som nævnt i ligningslovens § 14 A, stk. 1, 12)	indkomst ved udlejning af afskrivningsberettiget fast ejendom og  

 inventar heri uanset antal ejere, når formidling eller administration  

 af udlejning varetages af en anden virksomhed for flere end 10 personer og  

 den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt  

 omfang.
Tilsvarende gælder, når flere end 10 personer som led i  

 fælles udlejning udlejer afskrivningsberettiget fast ejendom til samme  

 lejer og den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i  

 væsentligt omfang, 13)	indkomst fra udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler og  

 skibe uanset antal ejere, når den skattepligtige ikke deltager i  

 virksomhedens drift i væsentligt omfang, 14)	vederlag, der omfattes af ligningslovens § 5 C, 15)	afkast efter pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 3, 16)	fortjeneste opgjort efter ejendomsavancebeskatningslovens regler.
 Stk. 2. Fradragsberettigede omkostninger, der i årets  

 løb er anvendt til at erhverve, sikre og vedligeholde kapitalindkomst,  

 fradrages ved opgørelsen af denne.
Stk. 3. Personer skal medregne indtægter og udgifter som  

 nævnt i stk. 1 og 2 ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst, hvis de udøver næring ved køb og salg af  

 fordringer eller driver næringsvirksomhed ved finansiering.
Endvidere  

 medregnes i den personlige indkomst tab på fordringer, som omfattes af  

 kursgevinstlovens § 17.
 Stk. 4. Uanset bestemmelserne i stk. 1, nr. 4 og 5,  

 medregnes udlodninger samt afståelsessummer efter ligningslovens  

 § 16 B fra andelsforeninger som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b  dog til den  

 personlige indkomst, medmindre udlodningen udgør en normal forrentning  

 af en indbetalt andelskapital.
 Stk. 5. Uanset bestemmelserne i stk. 1, nr. 4 og 5,  

 medregnes udlodninger samt afståelsessummer efter ligningslovens  

 § 16 B vedrørende aktier, som omfattes af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3 , dog til den  

 personlige indkomst.
 Stk. 6. Ligningsrådet kan tillade, at reglen i  

 stk. 1, nr. 12, 1. pkt., ikke skal anvendes, når det efter  

 rådets skøn må anses som godtgjort, at udlejningen ikke  

 udgør en del af en fælles udlejning for ejerne, og  

 omstændighederne i øvrigt taler derfor.
 Stk. 7. Ligningsrådet kan tillade, at reglen i  

 stk. 1, nr. 13, ikke skal anvendes for indkomst ved udlejning af  

 aktiver, som er anskaffet inden den 19. maj 1993, når det efter  

 rådets skøn må anses som godtgjort, at udlejningen  

 indgår i et generationsskifte, eller særlige omstændigheder  

 i øvrigt taler derfor.
 Stk. 8. Ejere af vindmøller eller  

 vindmølleandele, der anvender reglerne i ligningslovens § 8 P, stk. 2 og 3, medregnes ikke ved  

 opgørelsen af antallet af ejere i stk. 1, nr. 10.
§ 4 a.
Aktieindkomst omfatter det samlede  

 beløb af:
1)	aktieudbytte efter ligningslovens § 16 A fra selskaber, der er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 4  

 eller 5 a, medmindre de har været hjemmehørende i udlandet, jf.  

 nr. 5, 2)	afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B, der  

 modtages fra selskaber, der er skattepligtige efter selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5 a, medmindre de har været  

 hjemmehørende i udlandet, jf. nr. 6, 3)	udlodninger fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1. Dette gælder dog kun den del  

 af udlodningerne, der opgøres som forskellen mellem på den ene  

 side den skattepligtige del af udlodningerne og på den anden side den  

 del af udlodningerne, som hidrører fra foreningens  

 nettoindtægter omfattet af ligningslovens § 16 C, stk. 3, nr.  

 1-8, nedsat efter ligningslovens § 16 C, stk. 4, 1. pkt.,  

 stk. 5, nr. 1, og stk. 6, jf. stk. 4, 1. pkt.
Den omhandlede  

 del af udlodningerne kan dog ikke overstige den del af udlodningerne, som  

 hidrører fra foreningens positive nettoindtægter i form af  

 indtægter omfattet af ligningslovens § 16 C, stk. 3, nr. 9,  

 nedsat med det efter ligningslovens § 16 C,  

 stk. 5, nr. 2, opgjorte beløb og forhøjet eller nedsat med  

 foreningens nettogevinster eller -tab ved afståelse af aktier omfattet  

 af aktieavancebeskatningslovens § 4 i det indkomstår, de  

 pågældende udlodninger vedrører.
Nettogevinsterne eller  

 -tabene ved afståelse af aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4 opgøres under anvendelse af  

 reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 1, 3 og 4, samt  

 § 6, 4)	fortjeneste og tab efter aktieavancebeskatningslovens §§ 2 e og 4, 5)	aktieudbytte efter ligningslovens § 16 A, som modtages fra selskaber, der er eller har  

 været hjemmehørende i udlandet.
Dette gælder dog kun,  

 såfremt den skattepligtige godtgør, at udbyttet hidrører  

 fra et eller flere selskaber, hvori den til grund for det modtagne udbytte  

 liggende selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i væsentlig  

 grad afviger fra reglerne her i landet.
Skatteministeren fastsætter de  

 nærmere regler om betingelserne for, at dette krav kan anses for  

 opfyldt.
Hidrører en del af udbyttet til den skattepligtige fra et  

 selskab, hvor beskatningen ikke opfylder det nævnte krav, anses denne  

 del af udbyttet ikke som aktieindkomst, 6)	afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B, som  

 modtages fra selskaber, der er eller har været hjemmehørende i  

 udlandet.
Nr. 5, 2.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse, 7)	aktieudbytte og avancer vedrørende aktier eller andele i  

 selskaber eller foreninger m.v., hvis resultat skal beskattes som  

 CFC-indkomst efter § 4 b, når den  

 CFC-skattepligtige person i mindst tre år har opfyldt betingelserne i  

 ligningslovens § 16 H.
Hvis personen ikke har opfyldt betingelserne i  

 ligningslovens § 16 H i tre år, gælder det tilsvarende for  

 udbytte svarende til den CFC-skattepligtige indkomst efter fradrag af den  

 danske og udenlandske skat, der falder på CFC-indkomsten.
Stk. 2. Stk. 1, nr. 1-6, omfatter ikke udbytter og  

 fortjenester samt afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B vedrørende aktier som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
Stk. 1  

 omfatter heller ikke fortjeneste og tab ved afståelse af medlemsbeviser  

 m.v. i foreninger m.v., der er skattepligtige efter selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 6, med undtagelse af  

 fortjeneste eller tab som omhandlet i aktieavancebeskatningslovens § 4 ved afståelse 3 år eller mere efter  

 erhvervelsen af omsættelige investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger.
 Stk. 3. Aktieindkomst indgår ikke i den skattepligtige  

 indkomst.
§ 4 b.
CFC-indkomst (Controlled Foreign Company)  

 omfatter det samlede beløb af indkomst som omhandlet i ligningslovens  

 § 16 H.
 Stk. 2. CFC-indkomst indgår ikke i den skattepligtige  

 indkomst ved beregning af skat efter §§ 6-8 a.
Beregning af indkomstskat § 5. Indkomstskatten til staten opgøres som  

 summen af 1)	bundskat efter § 6, 2)	mellemskat efter § 6 a, 3)	topskat efter § 7, 4)	skat af aktieindkomst efter § 8 a, og 5)	skat af CFC-indkomst efter § 8 b.
 § 6.8) Skatten efter § 5, nr. 1,  

 beregnes med den procent, der anføres i stk. 2, af den personlige  

 indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. For indkomståret 1999 udgør procenten  

 7,5. For indkomståret 2000 udgør procenten 7. For  

 indkomståret 2001 udgør procenten 6,25. For indkomståret  

 2002 og efterfølgende indkomstår udgør procenten 5,5.
Stk. 3. For indkomståret 1999 beregnes skatten  

 efter § 5, nr. 1, af den skattepligtige indkomst.
For indkomståret 2000  

 beregnes skatten efter § 5, nr. 1, af den skattepligtige indkomst med  

 tillæg af halvdelen af negativ kapitalindkomst.
For indkomståret  

 2001 beregnes skatten efter § 5, nr. 1, af den skattepligtige indkomst med  

 tillæg af negativ kapitalindkomst.
Underskud i skattepligtig indkomst,  

 der modregnes efter reglerne i § 13, stk. 1 og 2, fragår ikke ved  

 opgørelsen af beregningsgrundlaget efter 2. og 3. pkt.
Stk. 4. Hvis en gift person har negativ kapitalindkomst,  

 modregnes dette beløb i den anden ægtefælles positive  

 kapitalindkomst, inden skatten efter stk. 1-3 beregnes.
Det er en  

 forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb.
§ 6 a.8) Skatten efter § 5, nr.  

 2, beregnes med 6 pct. af den personlige indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst, i det omfang det samlede beløb overstiger det i stk.  

 2 anførte bundfradrag.
Bundfradraget reguleres efter § 20.
Stk. 2. For indkomståret 1999 udgør bundfradraget  

 111.000 kr.
For indkomståret 2000 udgør bundfradraget 116.650  

 kr.
For indkomståret 2001 udgør bundfradraget 122.100 kr.
For  

 indkomståret 2002 og efterfølgende indkomstår udgør  

 bundfradraget 127.350 kr.
Stk. 3. Hvis en gift person har negativ kapitalindkomst,  

 modregnes dette beløb i den anden ægtefælles positive  

 kapitalindkomst, inden skatten efter stk. 1 og 2 beregnes.
Det er en  

 forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb.
Stk. 4. Hvis en gift persons personlige indkomst med  

 tillæg af positiv kapitalindkomst er lavere end det i stk. 2  

 nævnte bundfradrag, forhøjes den anden ægtefælles  

 bundfradrag med forskelsbeløbet.
Forhøjelsen kan dog  

 højst udgøre et til bundfradraget svarende beløb.
Det er  

 en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb.
 § 7.8) Skatten efter § 5, nr. 3,  

 beregnes af den personlige indkomst med tillæg af heri fradragne og  

 ikke medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i  

 pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1, og med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst.
 Stk. 2.8) Skatten udgør 15 pct. af  

 det i stk. 1 nævnte beregningsgrundlag, i det omfang det overstiger et  

 bundfradrag på 190.000 kr.
 Stk. 3. For ægtefæller beregnes skatten efter  

 stk. 4-9, når de er samlevende i hele indkomståret og dette  

 udgør en periode af et helt år.
 Stk. 4.8) For hver ægtefælle  

 beregnes skat med 15 pct. af vedkommendes personlige indkomst med  

 tillæg af heri fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af  

 beløbsgrænsen i pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1, i det  

 omfang dette beregningsgrundlag overstiger et bundfradrag på 190.000  

 kr.
Stk. 5.8) Der beregnes tillie skat af  

 ægtefællernes samlede positive nettokapitalindkomst.
Til dette  

 formål beregnes en skat hos den af ægtefællerne, der har  

 det højeste beregningsgrundlag efter stk. 4. Skatten beregnes med 15  

 pct. af denne ægtefælles beregningsgrundlag efter stk. 4 med  

 tillæg af ægtefællernes samlede positive  

 nettokapitalindkomst.
Skatten beregnes dog kun i det omfang, det samlede  

 beløb overstiger bundfradraget på 190.000 kr.
 Stk. 6.8) Forskellen mellem skatten efter  

 stk. 5 og skatten efter stk. 4 for den ægtefælle, der  

 har det højeste beregningsgrundlag efter stk. 4, udgør skatten  

 af ægtefællernes samlede positive nettokapitalindkomst.
 Stk. 7.8) Har kun den ene  

 ægtefælle positiv kapitalindkomst, påhviler den samlede  

 skat af ægtefællernes nettokapitalindkomst efter stk. 6  

 denne ægtefælle.
 Stk. 8.8) Hvis begge ægtefæller  

 har positiv kapitalindkomst, fordeles skatten af ægtefællernes  

 samlede nettokapitalindkomst imellem dem efter forholdet mellem hver enkelt  

 ægtefælles kapitalindkomst.
 Stk. 9.8) Hvis ægtefællernes  

 beregningsgrundlag efter stk. 4 er lige store, anses den af  

 ægtefællerne, som har de største udgifter af den art, der  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, men ikke ved  

 opgørelsen af personlig indkomst og kapitalindkomst, for at have det  

 højeste beregningsgrundlag efter stk. 4.
 Stk. 10.8) Bundfradraget i stk. 2, 4 og 5  

 reguleres efter § 20.
 § 8. (Ophævet).
§ 8 a.
Skat af aktieindkomst, der ikke overstiger  

 et grundbeløb på 26.400 kr., beregnes som en endelig skat  

 på 30 pct. for indkomstårene 1993-1995 og på 25 pct. for  

 indkomståret 1996 og senere indkomstår.
Indeholdt udbytteskat  

 efter kildeskattelovens § 65 af aktieindkomst, der ikke overstiger  

 grundbeløbet, er endelig betaling af skatten, og udbytteskatten  

 modregnes ikke i slutskatten efter kildeskattelovens § 67.
Stk. 2. Skat af aktieindkomst, der overstiger et  

 grundbeløb på 26.400 kr., beregnes med 40 pct.
Skat af  

 aktieindkomst, der overstiger grundbeløbet, indgår i  

 slutskatten, og den udbytteskat, der er indeholdt i denne del af udbyttet  

 efter kildeskattelovens § 65, modregnes i slutskatten efter  

 kildeskattelovens § 67.
Stk. 3. Overstiger den indeholdte udbytteskat efter  

 kildeskattelovens § 65 den i stk. 1  

 nævnte skatteprocent af den samlede aktieindkomst, modregnes det  

 overskydende beløb i slutskatten.
Er aktieindkomsten negativ,  

 modregnes hele den indeholdte udbytteskat i slutskatten.
Stk. 4. Er en gift persons aktieindkomst lavere end det i  

 stk. 1 og 2 nævnte grundbeløb, forhøjes den anden  

 ægtefælles grundbeløb med forskelsbeløbet, dog  

 højst med grundbeløbet.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udløb.
Stk. 5. Er aktieindkomsten negativ, beregnes negativ skat med  

 den i stk. 1 nævnte procentsats af beløb, der ikke  

 overstiger grundbeløbet, og med den i stk. 2 nævnte  

 skatteprocent af beløb, der overstiger grundbeløbet.
Den  

 negative skat modregnes i den skattepligtiges slutskat, og et eventuelt  

 resterende beløb fremføres til modregning i slutskatten for de  

 fem efterfølgende indkomstår.
Stk. 6. Er en gift persons aktieindkomst negativ, modregnes  

 beløbet i den anden ægtefælles positive aktieindkomst.
Det  

 er en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb.
Af et eventuelt resterende negativt  

 beløb beregnes negativ skat efter stk. 5 med anvendelse af  

 dobbelt grundbeløb.
Har begge ægtefæller negativ  

 aktieindkomst, fordeles det dobbelte grundbeløb forholdsmæssigt  

 mellem ægtefællerne.
Negativ skat, der ikke kan modregnes i den  

 skattepligtiges slutskat, modregnes i ægtefællens slutskat.
 Stk. 7. Grundbeløb i stk. 1-2 reguleres efter  

 § 20.
§ 8 b.
Af CFC-indkomst svares skat med 34  

 pct.
§ 9. Den efter §§ 6, 6 a, 7 og 8 a,  

 stk. 2, nævnte beregnede indkomstskat til staten skal, efter at  

 skattebeløbene er reguleret efter § 13, nedsættes med  

 skatteværdien af personfradrag.
I det omfang skatteværdien af  

 personfradraget ikke kan fradrages i skatten efter § 6, fragår den  

 i nævnte rækkefølge i skatterne efter §§ 6 a, 7 og 8  

 a, stk. 2. Personfradrag opgøres efter § 10 og  

 skatteværdien heraf efter § 12. Indkomstskatterne til kommune og  

 amtskommune samt kirkelige afgifter nedsættes på tilsvarende  

 måde.
Personfradrag § 10. For her i landet fuldt skattepligtige  

 personer udgør personfradragets grundbeløb 23.700 kr.
 Stk. 2. For personer, som ved indkomstårets udløb  

 ikke er fyldt 18 år og ikke har indgået ægteskab,  

 udgør personfradragets grundbeløb 17.000 kr.
 Stk. 3. I det omfang en gift person, der er samlevende med  

 ægtefællen ved indkomstårets udløb, ikke kan udnytte  

 skatteværdien af personfradragene, benyttes den ikke udnyttede del af  

 skatteværdien til nedsættelse efter § 9 af den anden  

 ægtefælles skatter.
 Stk. 4. For personer, som har valgt beskatning efter  

 kildeskattelovens § 48 E, finder reglerne i stk. 1 og 2 ikke  

 anvendelse ved beregningen af skatten af den indkomst, der omfattes af  

 kildeskattelovens § 48 E . For disse personer  

 finder heller ikke reglen i stk. 3 anvendelse for personfradrag, der  

 tilkommer de pågældende.
Stk. 5. For personer, som er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 2, nedsættes de  

 beregnede skatter med skatteværdien af et personfradrag efter reglerne  

 i stk. 1 og 2, hvis de skattepligtige indtægter er omfattet af  

 kildeskattelovens § 43, stk. 1 eller  

 stk. 2, litra b, c, d og f.
Bestemmelserne i 1. pkt. finder ikke  

 anvendelse, i det omfang de skattepligtige indtægter beskattes efter  

 reglerne i kildeskattelovens § 48 C.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. finder endvidere ikke anvendelse på personer,  

 der ansøger om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7  

, samt personer omfattet af lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
 Stk. 6. De nævnte grundbeløb reguleres efter  

 § 20.
 § 11. (Ophævet).
Skatteværdi § 12. Skatteværdien af de i § 10 omhandlede personfradrag opgøres som en  

 procentdel af de nævnte fradrag.
Ved opgørelsen anvendes samme  

 procent som ved beregningen af indkomstskat til kommunen og amtskommunen samt  

 kirkelige afgifter.
Ved beregningen af indkomstskat til staten beregnes  

 skatteværdien af ovennævnte fradrag med beskatningsprocenten for  

 skatten efter § 5, nr. 1.
 Stk. 2. Hvis skatteværdien af personfradraget ikke kan  

 udnyttes ved beregningen af en eller flere af de i § 9 nævnte skatter, anvendes den ikke udnyttede del  

 til nedsættelse af de øvrige skatter.
Underskud § 13.8) Hvis den skattepligtige  

 indkomst udviser underskud, skal skatteværdien af underskuddet -  

 beregnet med de i § 12, stk. 1, 2. pkt., nævnte procenter - så  

 vidt muligt modregnes i de beregnede skatter efter §§ 6, 6 a, 7 og 8 a,  

 stk. 2. Et herefter resterende underskud fremføres til fradrag i  

 den skattepligtige indkomst for de følgende 5 indkomstår.
Inden  

 for 5-års-perioden kan fradraget for underskud i skattepligtig indkomst  

 dog kun fremføres til et senere indkomstår, hvis det ikke kan  

 rummes i skattepligtig indkomst eller modregnes med skatteværdien i  

 skat efter §§ 6, 6 a, 7 og 8 a, stk. 2, for et tidligere  

 indkomstår.
Stk. 2.8) Hvis en gift persons  

 skattepligtige indkomst udviser underskud, og ægtefællerne er  

 samlevende ved indkomstårets udløb, skal underskud, der ikke er  

 modregnet efter stk. 1, 1. pkt., i størst muligt omfang fradrages  

 i den anden ægtefælles skattepligtige indkomst.
Derefter  

 modregnes skatteværdien af uudnyttet underskud i  

 ægtefællens beregnede skatter efter §§ 6, 6 a, 7 og 8 a , stk. 2. Modregning sker, før  

 ægtefællens egne uudnyttede underskud fra tidligere  

 indkomstår fremføres efter 4.-6. pkt.
Et herefter overskydende  

 beløb fremføres til fradrag i de 5 følgende  

 indkomstår efter stk. 1, 3. pkt.
Hvert år fradrages  

 underskud først i den skattepligtiges indkomst og i øvrigt  

 efter samme regler, som gælder for underskudsåret.
Hvis  

 ægtefællen ligeledes har uudnyttet underskud vedrørende  

 tidligere indkomstår, modregnes det ældste af underskuddene  

 først, uanset hvilken ægtefælle underskuddet  

 vedrører.
Stk. 3.8) Hvis den personlige indkomst er  

 negativ, modregnes den inden opgørelsen af beregningsgrundlaget efter  

 §§ 6, 6 a og 7 i indkomstårets positive kapitalindkomst.
Et resterende  

 negativt beløb fremføres til modregning først i  

 kapitalindkomst og derefter i personlig indkomst med tillæg af heri  

 fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af  

 beløbsgrænsen i pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1, for de  

 næste 5 indkomstår inden opgørelsen af  

 beregningsgrundlagene efter §§ 6, 6 a og 7. Negativ personlig indkomst kan  

 kun fremføres, i det omfang den ikke kan modregnes efter 1. eller 2.  

 pkt. for et tidligere indkomstår.
Stk. 4.8) Hvis en gift persons personlige  

 indkomst er negativ og ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb, skal det negative beløb inden  

 opgørelse af beregningsgrundlagene efter §§ 6, 6 a og 7 modregnes i  

 den anden ægtefælles personlige indkomst med tillæg af heri  

 fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af  

 beløbsgrænsen i pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1. Et  

 overskydende negativt beløb modregnes i ægtefællernes  

 positive kapitalindkomst opgjort under ét.
Har begge  

 ægtefæller positiv kapitalindkomst, modregnes det negative  

 beløb fortrinsvis i den skattepligtiges kapitalindkomst og derefter i  

 ægtefællens kapitalindkomst.
Et negativt beløb, der  

 herefter ikke er modregnet, fremføres inden for de følgende 5  

 indkomstår, i det omfang beløbet ikke kan modregnes for et  

 tidligere indkomstår, til modregning inden opgørelsen af  

 beregningsgrundlagene efter §§ 6, 6 a og 7. Hvert år modregnes negativ  

 personlig indkomst først i ægtefællernes positive  

 kapitalindkomst opgjort under ét, derefter i den skattepligtiges  

 personlige indkomst med tillæg af heri fradragne og ikke medregnede  

 beløb omfattet af beløbsgrænsen i  

 pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1, og endelig i ægtefællens  

 personlige indkomst med tillæg af heri fradragne og ikke medregnede  

 beløb omfattet af beløbsgrænsen i  

 pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1. 3. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse.
Hvis ægtefællen ligeledes har uudnyttet underskud  

 vedrørende tidligere indkomstår, modregnes det ældste af  

 underskuddene først, uanset hvilken ægtefælle underskuddet  

 vedrører.
Stk. 5.8) Ved overførsel efter  

 stk. 2 eller 4 af underskud mellem ægtefæller ses der ved  

 opgørelsen af ægtefællernes skattepligtige indkomst og  

 personlige indkomst i denne forbindelse bort fra personlig indkomst, der  

 beskattes i udlandet og ikke her i landet.
Den personlige indkomst reduceres  

 med fradragsberettigede udgifter, der vedrører denne indkomst, uanset  

 om disse udgifter er omfattet af § 3 ,  

 stk. 2. Der kan ikke ske overførsel efter stk. 4 af den del af  

 underskuddet, der modsvares af fradragne og ikke medregnede beløb  

 omfattet af beløbsgrænsen i pensionsbeskatningslovens § 16, stk.  

 1. Bestemmelsen finder dog ikke anvendelse, hvor skatten af den udenlandske  

 indkomst er nedsat i henhold til bestemmelsen i ligningslovens § 33 A eller 33 C.
Stk. 6. Underskud i skattepligtig almindelig indkomst fra en  

 virksomhed som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, kan  

 ikke fratrækkes i den skattepligtiges øvrige skattepligtige  

 indkomst, men fremføres til modregning i positiv skattepligtig  

 indkomst i et senere indkomstår fra samme virksomhed.
Tilsvarende  

 gælder også for forskudsafskrivninger efter afskrivningsloven på aktiver, der efter færdiggørelsen  

 benyttes i virksomheden.
Bestemmelserne gælder dog ikke underskud fra  

 skibsvirksomhed omfattet af § 4, stk. 1,  

 nr. 10, 12 eller 13, når erhvervsministeren senest den 31. december  

 1993 har godkendt skibsprojektet.
§ 13 a.
Opnår en person i et  

 indkomstår en tvangsakkord eller en gældssanering,  

 nedsættes uudnyttede fradragsberettigede underskud og dernæst  

 uudnyttede fradragsberettigede tab, der kan fremføres efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2,  

 kursgevinstlovens § 32, stk. 3, og  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 4, fra det pågældende og tidligere indkomstår med  

 det beløb, hvormed gælden er nedsat.  

 Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens  

 indkomst, der hidrører fra hans frigørelse for  

 gældsforpligtelser.
Nedsættelsen af underskud sker med virkning  

 for det indkomstår, hvori tvangsakkord stadfæstes eller kendelse  

 om gældssanering afsiges, og for senere indkomstår.
Hvis  

 underskud fra flere indkomstår skal nedsættes efter 1. og 2.  

 pkt., nedsættes underskud fra et tidligere år før  

 underskud fra et senere år.
 Stk. 2. I det omfang det beløb, hvormed underskuddet  

 skal nedsættes efter stk. 1, ikke er blevet anvendt til  

 nedsættelse af underskud hos skyldneren, skal det bruges til at  

 nedsætte underskud efter reglerne i stk. 1 vedrørende  

 skyldnerens virksomhed hos den samlevende ægtefælle, hvis denne  

 driver den pågældende virksomhed.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af virksomhedens underskud hos  

 skyldnerens ægtefælle nedsættes ægtefællens  

 indtægter, der ikke vedrører virksomheden, med  

 ægtefællens udgifter, der ikke vedrører virksomheden.
Stk. 4. Nedsættelsesbeløbet efter stk. 1,  

 1.-3. pkt., nedsætter uudnyttet negativ skat af aktieindkomst fra det  

 indkomstår, hvori tvangsakkord eller gældssanering opnås,  

 eller fra tidligere indkomstår.
Ved nedsættelse af negativ skat  

 af aktieindkomst modregnes nedsættelsesbeløbet med en  

 skatteværdi på 40 pct.
Nedsættelsen sker med virkning for  

 det indkomstår, hvori tvangsakkord stadfæstes eller kendelse om  

 gældssanering afsiges, og for senere indkomstår.
Hvis der er  

 uudnyttet fradragsberettiget underskud fra samme indkomstår, som en  

 negativ skat af aktieindkomst stammer fra, bruges  

 nedsættelsesbeløbet til at nedsætte underskuddet  

 før den negative skat af aktieindkomsten, således at den  

 negative skat kun nedsættes, i det omfang  

 nedsættelsesbeløbet overstiger underskuddet.
Hvis der skal ske  

 nedsættelse af flere forskellige års negative skat af  

 aktieindkomst og underskud, nedsættes ældre år før  

 yngre.
Ved anvendelse af stk. 2 nedsættes både underskud og  

 negativ skat af aktieindkomst hos skyldneren, inden  

 nedsættelsesbeløbet bruges til at nedsætte underskud hos  

 ægtefællen.
 Stk. 5. Reglerne i stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse  

 på aftaler om en samlet ordning mellem en skyldner og dennes kreditorer  

 om bortfald eller nedsættelse af skyldnerens gæld (frivillig  

 akkord).
Omregning § 14. Omfatter indkomstansættelsen for en  

 person en kortere periode end 1 år, omregnes såvel den  

 skattepligtige indkomst som den personlige indkomst og kapitalindkomsten  

 således, at beløbene kommer til at svare til et helt års  

 indkomster.
På grundlag af de opgjorte helårsindkomster beregnes  

 helårsskat efter §§ 6-9. Den beregnede helårsskat  

 nedsættes efter forholdet mellem delårsbeløbene og  

 helårsbeløbene.
Dødsboer § 15. (Ophævet).
 § 16. (Ophævet).
 § 17. (Ophævet).
Formueskat § 18. (Ophævet).
Skatteloft § 19.8) Hvis en skattepligtigs  

 kommunale og amtskommunale indkomstskatteprocenter og skatteprocenter efter  

 §§ 6, 6 a og 7 sammenlagt overstiger 59 pct.,  

 beregnes et nedslag i statsskatten svarende til, at skatteprocenten efter  

 § 7 blev nedsat med de overskydende procenter beregnet med én  

 decimal.
 § 19 a. (Ophævet).
Regulering § 20. Ved regulering af beløb efter denne  

 bestemmelse anvendes et årligt beregnet reguleringstal.  

 Reguleringstallet beregnes som det foregående års reguleringstal  

 forhøjet med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af finansministeren  

 bekendtgjorte tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår efter lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringstallet beregnes med én decimal.
 Stk. 2. Ved regulering efter stk. 1 forhøjes eller  

 nedsættes beløbene med samme procent som den, hvormed  

 årets reguleringstal afviger fra 100. De således regulerede  

 beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der kan  

 deles med 100.
 Stk. 3. Reguleringstallet udgør for indkomståret  

 1993 125,7.
Fælles bestemmelser § 21. (Ophævet).
 § 22. (Ophævet).
 § 23. (Ophævet).
 § 24. (Ophævet).
§ 24 A.
Skatteministeren kan bemyndige de  

 statslige eller kommunale skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at klage over afgørelserne, herunder om at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 Ikrafttræden m.v.
 § 25. Loven har virkning fra og med  

 indkomståret 1987.
 § 25 a.8) Den del af den  

 skattepligtiges negative kapitalindkomst, der overstiger 20 pct. af den  

 skattepligtiges personlige indkomst, omregnes til skatteværdi med den  

 procent, der anføres i stk. 3. Skatteværdien fradrages i  

 nævnte rækkefølge i den skattepligtiges beregnede skatter  

 efter §§ 6, 6 a, 7 og 8 a, stk. 2, og herefter i skatter til kommune og  

 amtskommune samt kirkelige afgifter.
Stk. 2. For ægtefæller, der er samlevende ved  

 indkomstårets udløb, omregnes den del af  

 ægtefællernes samlede negative nettokapitalindkomst, der  

 overstiger 20 pct. af ægtefællernes samlede personlige indkomst,  

 til skatteværdi med den procent, der anføres i stk. 3.  

 Skatteværdien fradrages i skatten hos den ægtefælle, der  

 har negativ kapitalindkomst, der overstiger 20 pct. af denne  

 ægtefælles personlige indkomst.
Hvis begge ægtefæller  

 har negativ kapitalindkomst, der overstiger 20 pct. af deres personlige  

 indkomst, fordeles skatteværdien imellem dem efter forholdet mellem de  

 dele af hver enkelt ægtefælles negative kapitalindkomst, der  

 overstiger 20 pct. af hver enkelt ægtefælles personlige indkomst.  

 I det omfang en af ægtefællerne ikke kan udnytte  

 skatteværdien, fradrages den ikke udnyttede del i den anden  

 ægtefælles skatter.
Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3. For indkomståret 2000 udgør  

 procenten 4. For indkomstårene 2001 og 2002 udgør procenten 8.  

 For indkomståret 2004 udgør procenten 4. For indkomståret  

 2005 udgør procenten 2. For indkomståret 2006 og følgende  

 indkomstår udgør procenten 0.
 § 26. (Ophævet).
 § 27. Skatteministeren fastsætter de  

 nærmere regler, der er nødvendige til lovens  

 gennemførelse og administration.
 § 27 a.8) Ved opgørelsen  

 af beregningsgrundlaget for bundskat efter § 6 kan en skattepligtig for  

 indkomstårene 2002-2005 fradrage udgifter af den art, der kan fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, men ikke ved  

 opgørelsen af personlig indkomst og kapitalindkomst, i det omfang  

 udgifterne overstiger det beløb, der er nævnt i stk. 2.
Stk. 2. For indkomståret 2002 udgør  

 beløbet 40.000 kr.
For indkomståret 2003 udgør  

 beløbet 60.000 kr.
For indkomståret 2004 udgør  

 beløbet 80.000 kr.
For indkomståret 2005 udgør  

 beløbet 100.000 kr.
 § 28. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 1)	Denne lovbekendtgørelse indeholder  

 bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser, der er  

 vedtaget i folketingsåret 1997-1998. Hvad angår  

 bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for  

 tidligere ændringer af personskatteloven henvises til tidligere  

 lovbekendtgørelser af personskatteloven, senest  

 lovbekendtgørelse nr. 716 af 11. september 1997.
 2)	Bestemmelserne i § 3, stk. 2, nr. 2, og § 3, stk. 2, nr. 10 og § 4,  

 stk. 1, nr. 10, i den her anførte affattelse, samt indsættelse  

 af § 3, stk. 2, nr. 11, har virkning fra og med indkomståret 1999, jf.  

 lov nr. 434 af 26. juni 1998 § 16, stk. 2.
 3)	Ved lov nr. 803 af 24. oktober 1997 tilføjedes midlertidig  

 pensionsopsparing i § 3, stk. 2, nr. 7.
 For personer omfattet af bidragspligten efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og § 11,  

 stk. 8, og § 7, stk. 3, opkræves der midlertidig pensionsopsparing  

 efter § 17 b, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension som  

 affattet ved § 1, nr. 1 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997 for  

 indkomståret 1998. For personer, hvis indkomstår 1998 er startet  

 før den 1. november 1997, udgør pensionsopsparingen dog kun  

 1/12 af den for indkomståret 1998 beregnede pensionsopsparing for hver  

 måned fra den 1. november 1997 at regne og indtil indkomstårets  

 udløb, jf. lov nr. 803  af 24. oktober 1997 § 15, stk. 3. Bestemmelsen  

 er senere ændret, jf. note 4 og 5.
 4)	Ved lov nr. 1104 af 29. december 1997 tilføjedes  

 obligatoriske udenlandske sociale bidrag i § 3, stk. 2, nr. 7. Bestemmelsen i  

 den ændrede formulering har virkning fra og med indkomståret  

 1997, jf. lov nr. 1104 af 29. december 1997 § 5, stk.2. Bestemmelsen er  

 senere ændret, jf. note 5.
 5)	Bestemmelsen i § 3, stk. 2, nr. 7, i den her anførte  

 affattelse har virkning for opkrævning af særlig  

 pensionsopsparing fra og med indkomståret 1999. For personer omfattet  

 af bidragspligten efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra c, jf.  

 § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 8, og § 7, stk. 3, opkræves der  

 særlig pensionsopsparing efter § 17 f, stk. 1, og § 17 f, stk. 2, 2.  

 pkt., i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension som affattet ved § 1,  

 nr. 6, i lov nr. 468 af 1. juli 1998 fra og med indkomståret 1999. For  

 personer, hvis indkomstår 1999 er startet før den 1. august  

 1998, udgør pensionsopsparingen dog kun 1/12 af den for  

 indkomståret 1999 beregnede pensionsopsparing for hver måned fra  

 den 1. august 1998 at regne og indtil indkomstårets udløb, jf.  

 lov nr. 468 af 1. juli 1998 § 13, stk. 4.
 6)	Bestemmelsen i den her anførte affattelse har virkning fra og  

 med indkomståret 1994, jf. lov nr. 133 af 25. februar 1997 § 7, stk.  

 2.
 7)	Bestemmelsen i den her anførte affattelse har virkning fra og  

 med indkomståret 2000, jf. lov nr. 426 af 26. juni 1998 § 10, stk.  

 2.
 8)	Bestemmelserne i § 6, stk. 1-3, § 6 a, § 7, stk. 1 og 2, § 7, stk.  

 4-10, § 13, stk. 4, 6. pkt., § 13, stk. 5, § 19, stk. 1, § 25 a og § 27 a i  

 den her anførte affattelse har virkning fra og med indkomståret  

 1999, jf. lov nr. 423 af 26. juni 1998 § 4, stk. 1. Bestemmelserne i § 6,  

 stk. 4, § 13, stk. 1, 1. pkt., § 13, stk. 1, 3. pkt. § 13, stk. 2, 2. pkt., i  

 den her anførte affattelse har virkning fra og med indkomståret  

 2000, jf. lov nr. 423 af 26. juni 1998 § 4, stk. 2 og 4. Modregning af  

 negativ personlig indkomst inden opgørelse af beregningsgrundlaget  

 efter personskattelovens § 6 i henhold til personskattelovens § 13, stk. 3,  

 og § 13, stk. 4, 1. og 5. pkt., i den her anførte affattelse har  

 virkning fra og med indkomståret 2000, jf. lov nr. 423 af 26. juni 1998  

 § 4, stk. 3.
