 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse, som senest ændret ved  

 lov nr. 477 af 30. juni 1993, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 55 indsættes:
»§ 55 a.  Miljøministeren kan for at sikre et  

 effektivt indsamlingssystem yde tilskud til bortskaffelse af spildolie, der  

 er indsamlet her i landet, når spildolien afgiftsberigtiges efter lov om  

 afgift af mineralolieprodukter m.v. og lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter og bortskaffes som brændsel i anlæg, der producerer og  

 afsætter fjernvarme.
Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at  

 bortskaffelsen, herunder indsamling, forarbejdning og forbrænding, af  

 spildolien sker i overensstemmelse med denne lov og regler fastsat i medfør  

 af loven.
 Stk. 2.  Ministeren fastsætter nærmere bestemmelser om  

 ydelse af tilskud efter stk. 1, herunder om ansøgningens indhold og om  

 eventuel tilbagebetaling af tilskud og renter heraf i visse tilfælde.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om tilsynet med opfyldelse af  

 tilskudsbetingelserne, herunder ansøgerens pligt til for egen regning at  

 foretage prøveudtagninger, analyser og målinger af stoffer og affaldsstoffer  

 i spildolie.
Stk. 3.  For beløb, der skal betales tilbage efter stk.  

 2, hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for  

 egen regning.
Miljøministeren har udpantningsret for beløbene.
§ 55 b.  Enhver, der frembringer eller bortskaffer,  

 herunder indsamler, forarbejder og forbrænder, spildolie, skal efter  

 anmodning meddele miljøministeren enhver oplysning, der er af væsentlig  

 betydning for administrationen af § 55 a.« 2. I § 110, stk. 1, nr. 9, ændres »eller« til:  

 »,», og i nr. 10 ændres ».« til:  

 »eller«.
 3. I § 110, stk. 1, indsættes som nr. 11:
 4. I § 110, stk. 3, indsættes efter »§  

 53«:», § 55 a,».
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og finder  

 anvendelse for spildolie afgiftsberigtiget efter 1. maj 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
