(Individuel måling af forbrugsposter,  

 handicapvenligt byggeri) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I byggeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 357 af 3. juni 1993, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1 ændres »energiforbrug« til:  

 »ressourceforbrug«.
 2. Efter § 4 indsættes:
» § 4 A.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at der i nybyggeri samt i bestående bebyggelse skal installeres  

 målere til individuel måling af forbrugsposter til el, gas, vand og varme  

 samt udføres fornødne tekniske installationer i forbindelse hermed.  

 Boligministeren kan herunder fastsætte nærmere regler om, at individuelle  

 målere skal anvendes som grundlag for måling af forbruget, og i hvilke  

 tilfælde der kan gøres undtagelse fra kravet om individuel måling.  

 Boligministeren kan endvidere fastsætte nærmere regler om, at der ved måling  

 af varmeforbruget for bolig- eller erhvervsenheder med udsat beliggenhed skal  

 foretages korrektion for det forøgede varmetab og nærmere regler for  

 behandlingen af sådanne sager.« 3. I § 6, stk. 1, litra d, ændres »beboelsesbygninger,  

 de i § 11 nævnte bebyggelser samt andre bebyggelser, der er offentligt  

 tilgængelige,» til: »bygninger«.
 4. I § 28, stk. 3, indsættes efter »af«: »§  

 4 A,».
 5. I § 31, 1. pkt., indsættes efter »byggevarer«:  

 »og om bygningers energiforhold og lignende bygningsrelaterede  

 bestemmelser«.
 6. I § 31 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler med  

 henblik på opfyldelse af De Europæiske Fællesskabers direktiver om  

 installationer til måling af udgifter til el, gas, vand og varme.  

 Boligministeren kan herunder fastsætte regler om en kontrol- og  

 godkendelsesordning for måleinstrumenter samt regler om, hvilke kategorier af  

 måleinstrumenter der skal være omfattet af ordningen.
Stk. 3.  Boligministeren kan fastsætte regler om, at  

 bemyndigede organer, der fungerer som godkendelses-, kontrol-,  

 certificerings- eller prøvningsorgan i henhold til de i stk. 1 og 2 nævnte  

 direktiver, kan opkræve betaling for de med deres arbejde forbundne  

 udgifter.« § 2 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 704 af 22. juli 1994, som ændret  

 ved § 1 i lov nr. 204 af 29. marts 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 37, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Fordeles udgifterne til varme efter  

 bruttoetageareal eller rumfang, kan udlejeren kræve, at fordelingen fremover  

 skal ske på grundlag af varmefordelingsmålere.« 2. I § 45 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Udlejeren kan uanset stk. 1 og 2 kræve,  

 at lejeren fremtidig betaler elektricitetsudgifter på grundlag af  

 afregningsmålere direkte til elselskabet. Ændringen kan gennemføres med 6  

 ugers varsel.
For leverancer af elektricitet til opvarmning kan ændringen  

 gennemføres med 6 ugers varsel til et varmeregnskabsårs begyndelse.« 3. I § 46, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
1. pkt. finder dog ikke anvendelse, hvis ejendommen  

 efter anden lovgivning er omfattet af en pligt til varmefordelingsmåling, der  

 omfatter de pågældende lejemål.' 4. I § 46 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Ændringer af betalingsbetingelserne for  

 elektricitet efter § 45, stk. 3, gælder uanset modstående tidligere  

 aftale.« 5. I § 46 j, stk. 2, indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 punktum:
»Udlejeren kan dog beslutte, at vandregnskabsperioden skal følge  

 varmeregnskabsåret, jf. § 39.« 6. I § 46 l, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Følger vandregnskabsperioden varmeregnskabsåret, skal vandregnskabet  

 udsendes samtidig med varmeregnskabet.« § 3 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 484 af 7. juni 1994, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 87 af 8. februar 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 15, stk. 5, 1. pkt., ændres »stk. 6-12«  

 til: »stk. 6-13«.
 2. I § 15, stk. 8, 2. pkt., ændres »stk. 9« til:  

 »stk. 9 og 10«.
 3. § 15, stk. 9, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 9.  Afdelingsbestyrelsen kan beslutte, at der  

 i afdelingen skal udføres rimelige moderniserings- og forbedringsarbejder,  

 kollektive anlæg, ekstraordinære renoveringsarbejder samt udbedring af  

 byggeskader og gennemførelse af bygningsændringer m.v. efter § 36, stk. 2-5,  

 såfremt afdelingsbestyrelsen samtidig tiltræder den nødvendige  

 lejeforhøjelse.
Afdelingsbestyrelsen kan beslutte at ændre den husorden,  

 selskabets ledelse forelægger.
I Københavns og Århus Amter kan  

 afdelingsbestyrelsen beslutte, at der til tilsyn med ejendommen skal ansættes  

 et vagtselskab.
Stk. 10.  Afdelingsbestyrelsen kan efter reglerne i lov  

 om leje træffe beslutning om, at fordelingen af udgifterne til varme og el  

 skal ske på baggrund af varmefordelingsmålere og elektricitetsmålere.  

 Afdelingsbestyrelsen kan tillige træffe beslutning om, at udgifterne til vand  

 skal fordeles på grundlag af individuelle fordelings- eller  

 afregningsmålere.« Stk. 10-14 bliver herefter stk. 11-15.
 4. I § 15, stk. 10, som bliver stk. 11, ændres »stk. 9  

 skal« til: »stk. 9 og 10 skal«.
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2.  Regler fastsat i medfør af byggelovens § 4 A  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, har ikke virkning for bebyggelse,  

 hvor byggesagsbehandlingen er påbegyndt inden den 1. juli 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
