 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 75 af 23. marts 1932 om kontrol med kemiske undersøgelser af  

 mejeriprodukter ophæves § 1, stk. 2, 3. pkt.
§ 2 I lov nr. 340 af 26. juni 1975 om foderstoffer foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 20, stk. 1, udgår », der dog er berettiget til at nægte  

 autorisation, såfremt den pågældende egns behov for autoriserede laboratorier  

 efter hans skøn er dækket«.
 2. I § 20, stk. 3, udgår », som også  

 fastsætter taksterne for undersøgelserne«.
§ 3 I lov nr. 41 af 26. januar 1977 om handel med gødning og  

 grundforbedringsmidler m.m. foretages følgende ændringer:
 1. I § 19, stk. 1, udgår », der dog er  

 berettiget til at nægte autorisation, såfremt den pågældende egns behov for  

 autoriserede laboratorier efter ministerens skøn er dækket«.
 2. I § 19, stk. 3, udgår », som også  

 fastsætter taksterne for undersøgelserne«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
Givet på Christiansborg Slot, den 25.  

 april 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
