 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 390 af 17. maj 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
» § 1.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 fastsætte bestemmelser om bekæmpelse og om forebyggelse af indslæbning og  

 udbredelse af levende organismer, dog ikke hvirveldyr, samt vira, der direkte  

 eller indirekte kan forvolde tab for planteavlen (planteskadegørere), og kan  

 herunder fastsætte bestemmelser til gennemførelse af regler fastsat af Det  

 Europæiske Fællesskab.« 2. I § 2, nr. 1, ændres »forbud mod indførsel,  

 opbevaring samt anden form for besiddelse« til: »forbud mod  

 indførsel, salg, opbevaring samt anden form for besiddelse«.
 3. I § 2, nr. 1, ændres »planter eller  

 planteprodukter, der er eller formodes at være angrebet af« til:  

 »planter, planteprodukter, jord eller andre vækstmedier, der er eller  

 formodes at være angrebet af eller at indeholde«.
 4. I § 2, nr. 2, 5 og 6, § 4, stk. 2, § 5, nr. 1 og  

2, og § 11, stk. 1, ændres »planter og  

 planteprodukter« til: »planter, planteprodukter, jord og andre  

 vækstmedier«.
 5. I §§ 3 og 10 ændres »planter eller  

 planteprodukter« til: »planter, planteprodukter, jord eller andre  

 vækstmedier«.
 6. I § 6, stk. 1, ændres »planter eller  

 planteprodukter« til: »planter, planteprodukter, jord eller andre  

 vækstmedier«, »angrebet af planteskadegørere« til:  

 »angrebet af eller indeholder planteskadegørere« og »planter  

 og planteprodukter« til: »planter, planteprodukter, jord og andre  

 vækstmedier«.
 7. I § 7 ændres »planter eller planteprodukter  

 og« til: »planter, planteprodukter, jord eller andre vækstmedier  

 samt«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 april 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
