 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 789 af 28. august 1996, som ændret ved § 35 i lov nr. 980 af 17. december  

 1997, foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om sikring mod følger af arbejdsskade«.
 2. I overskriften til §§ 1-4 ændres  

 »forsikringsberettigede« til: »sikrede«.
 3. I § 1, stk. 1, ændres to steder »forsikret«  

 til: »sikret«, og »Forsikret« ændres til:  

 »Sikret«.
 4. I § 1, stk. 3, § 7, stk. 2, § 14, § 30, stk. 4, § 41, stk.  

 5, og  § 63, stk. 2 og 3, ændres »forsikret« til:  

 »sikret«.
 5. I § 2 ændres »Forsikringen« til:  

 »Sikringen«.
 6. I overskriften til §§ 5-8 ændres  

 »forsikringspligtige« til: »sikringspligtige«.
 7. § 5 affattes således:
 » § 5.  Enhver arbejdsgiver, som i sin tjeneste  

 beskæftiger personer som nævnt i § 1, har sikringspligt efter loven for disse  

 personer, jf. dog stk. 2, 3, 5 og 6.
Stk. 2.  Reder for et skib, som er indført eller skal  

 indføres i Det Danske Skibsregister eller Dansk Internationalt Skibsregister,  

 har sikringspligt for enhver person omfattet af § 1, der er antaget til efter  

 skibsførerens anvisninger at udføre arbejde om bord på skibet, uanset om den  

 pågældende er ansat eller aflønnet af andre end rederen, og uanset om  

 arbejdet vedrører andet end skibets drift.
Sikringspligten omfatter også  

 personer, der helt eller delvis ejer skibet, og som udfører arbejde på dette,  

 medmindre skibet udelukkende anvendes til lystsejlads.
 Stk. 3.  Enhver, for hvem sædvanlig mindst 3/5 af  

 årsindtægten stammer fra personligt arbejde ved fiskeri, skal, i det omfang  

 erhvervet drives for egen regning, sikre sin egen person.
 Stk. 4.  Arbejdsgiveren som nævnt i stk. 1-3 opfylder  

 sin sikringspligt ved at tegne forsikring mod følgerne af ulykkestilfælde og  

 skadelige påvirkninger, jf. § 45, og tilslutte sig Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring mod følgerne af pludselige løfteskader og  

 erhvervssygdomme, jf. § 50.
 Stk. 5.  Staten og kommunerne har ikke pligt til at  

 tegne forsikring for følger af ulykkestilfælde og skadelige påvirkninger, jf.  

 § 45. Det samme gælder civillisten.
Stk. 6.  Sikringspligten omfatter ikke medhjælp under  

 arbejde i privat husholdning eller under udførelse af privat tjeneste, hvis  

 den samlede beskæftigelse herved ikke overstiger 400 timer i et kalenderår.  

 Udgifter ved ulykkestilfælde eller skadelige påvirkninger, der overgår sådan  

 medhjælp, betales forskudsvis af Arbejdsskadestyrelsen og fordeles for hvert  

 kalenderår på alle forsikringsselskaber, som tegner arbejdsskadeforsikringer.  

 Arbejdsskadestyrelsen fastsætter i samarbejde med Finanstilsynet nærmere  

 regler for denne fordeling.
Udgifter ved pludselige løfteskader eller  

 erhvervssygdomme, der overgår sådan medhjælp, betales af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse om  

 branchetilhørsforhold under hensyn til arten af påvirkningerne, intensiteten  

 og den tidsmæssige udstrækning heraf.
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 henfører herefter udgifterne til en branche.« 8. § 6 affattes således:
» § 6.  Ved ulykkestilfælde og skadelige  

 påvirkninger betales udgifterne af den sikringspligtige arbejdsgivers  

 forsikringsselskab.
Ved pludselige løfteskader og erhvervssygdomme betales  

 udgifterne af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, jf. § 57 A.  

 Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse om branchetilhørsforhold under hensyn  

 til arten af påvirkningerne, intensiteten og den tidsmæssige udstrækning  

 heraf.
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring henfører udgifterne til en  

 branche.
 Stk. 2.  Sikringspligtig arbejdsgiver for en skadelidt  

 er den arbejdsgiver, i hvis virksomhed eller tjeneste arbejdsskaden er  

 indtrådt, jf. dog stk. 3 og 4 samt § 5, stk. 2 og 6.
Stk. 3.  Sikringspligtig arbejdsgiver for en skadelidt,  

 der har pådraget sig en pludselig løfteskade, er arbejdsgiveren i den  

 virksomhed, hvor den pludselige løfteskade opstår.
Det gælder dog ikke, hvis  

 det godtgøres, at den pludselige løfteskade skyldes arbejde i en anden  

 virksomhed.
 Stk. 4.  Sikringspligtig arbejdsgiver for en skadelidt,  

 der har pådraget sig en erhvervssygdom, er arbejdsgiveren i den virksomhed, i  

 hvilken den skadelidte senest før sygdommens påvisning har været udsat for  

 skadelige påvirkninger, der antages at have medført den pågældende sygdom.  

 Det gælder dog ikke, hvis det godtgøres, at sygdommen skyldes arbejde i en  

 anden virksomhed.
Stk. 5.  Kan en sikringspligtig arbejdsgiver efter stk.  

 3 og 4 ikke med rimelig sandsynlighed udpeges, eller er virksomheden ophørt,  

 henfører Arbejdsskadestyrelsen skaden til en branche.
Arbejdsskadestyrelsens  

 afgørelse om branchetilhørsforhold træffes efter en konkret vurdering af, i  

 hvilken branche skadelidte især har været udsat for de påvirkninger, der  

 antages at have medført den pludselige løfteskade eller den pågældende  

 sygdom.
Ved vurderingen indgår arten af påvirkningerne, intensiteten og den  

 tidsmæssige udstrækning heraf.« 9. I § 7, stk. 1, og to steder i § 7, stk. 2, ændres  

 »forsikringspligtig« til: »sikringspligtig«.
 10. I § 7, stk. 2, og § 16, stk. 3, ændres  

 »forsikringspligt« til: »sikringspligt«.
 11. § 8 ophæves.
 12. I § 9 a, stk. 4, ændres »forsikringsmæssig«  

 til: »sikringsmæssig«.
 13. I § 12, stk. 1, ændres »Forsikringsdækningen«  

 til: »Sikringsdækningen«.
 14. I § 14, § 16, stk. 4, § 41, stk. 5, og § 63, stk.  

 3, ændres »§ 8« til: »§ 5, stk. 3«.
 15. I § 16, stk. 1, ændres »forsikringspligtige«  

 til: »sikringspligtige«.
 16. § 16, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Anmeldelsespligten efter stk. 1 omfatter  

 ulykkestilfælde, skadelige påvirkninger og pludselige løfteskader.« 17. I § 16, stk. 3, ændres »§ 5, stk. 3« til:  

 »§ 5, stk. 6«.
 18. I § 16, stk. 4, ændres »tegnet forsikring for sig  

 selv« til: »sikret sin egen person«.
 19. § 17 affattes således:
 » § 17.  Arbejdsgiveren anmelder sager omfattet  

 af § 16, stk. 2, til det forsikringsselskab, hvor arbejdsgiveren har tegnet  

 forsikring, jf. § 45.
Stk. 2 .  Arbejdsgiveren anmelder arbejdsskader til  

 Arbejdsskadestyrelsen, når Stk. 3 .  Skadetilfælde omfattet af § 3, nr. 4, anmeldes  

 til Arbejdsskadestyrelsen.« 20. I § 19, stk. 1, indsættes efter  

 »forsikringsselskaber«: », Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring«.
 21. § 19, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Chefen for Arbejdsskadestyrelsen  

 fastsætter regler for, hvilke oplysninger anmeldelsen skal indeholde, og  

 hvorledes anmeldelse skal ske.
Det skal af bestemmelserne fremgå, hvilke  

 anmeldelser forsikringsselskabet og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 skal sende til Arbejdsskadestyrelsen, hvilke anmeldelser Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring skal sende til forsikringsselskabet, og hvilke  

 anmeldelser forsikringsselskabet skal sende til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.« 22. I § 19, stk. 4, indsættes efter  

 »Forsikringsselskabet«: »og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring«.
 23. § 22, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Skadelidte har ret til at få betalt  

 rejseudgifter ved lægebehandling m.v., jf. stk. 1, når lægebehandlingen m.v.  

 sker efter Arbejdsskadestyrelsens anmodning.
Skadelidte har endvidere ret til  

 at få erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste ved behandling  

 m.v., jf. stk. 1, 2. og 3. pkt., hvis fraværet er af mindst 2 timers  

 varighed.
Som grundlag for beregningen kan højst anvendes den  

 timefortjeneste, der svarer til den i § 41, stk. 3, nævnte årsløn.
I sager om  

 ulykkestilfælde og skadelige påvirkninger betales udgifterne af  

 forsikringsselskabet.
I sager om pludselige løfteskader og erhvervssygdomme  

 betales udgifterne af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.« 24. § 22, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Betingelsen om, at der skal foreligge en  

 anmodning fra Arbejdsskadestyrelsen eller Den Sociale Ankestyrelse, for at  

 forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring betaler  

 udgifterne efter stk. 2 og 3, kan fraviges i de tilfælde, hvor  

 Arbejdsskadestyrelsen eller Den Sociale Ankestyrelse finder oplysningerne  

 nødvendige.
I sager om ulykkestilfælde, skadelige påvirkninger og pludselige  

 løfteskader skal forsikringsselskabet og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring alene betale udgifter, der er opstået eller afholdt  

 efter skadens indtræden eller opståen.
I sager om erhvervssygdomme skal  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring alene betale udgifter, der er opstået  

 eller afholdt efter, at skaden er anmeldt, jf. § 11, stk. 2.«.
 25. I § 34, stk. 2, indsættes to steder efter  

 »forsikringsselskabet«: », Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring«.
26. I § 37, stk. 1 og 2, og i § 40, stk. 1,  

 ændres »lov om social bistand« til: »lov om aktiv  

 socialpolitik.« 27 . I § 39, stk. 3, 2. pkt., § 40, stk. 1, 1. pkt., og  

§ 44, stk. 3, indsættes efter »forsikringsselskabet«:  

 »eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring«.
 28 . I § 40, stk. 2, indsættes to steder efter  

 »arbejdsskadeforsikringsselskabet«: »eller Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring«.
 29. Kapitel 8 affattes således:
Arbejdsgivernes sikringspligt Tegning af forsikring § 45.  Sikringspligtige arbejdsgivere, jf. § 5, skal  

 overføre deres risiko for ulykkestilfælde og skadelige påvirkninger til et  

 forsikringsselskab, der tegner arbejdsulykkesforsikring efter denne lov.
§ 46.  En arbejdsgiver, der har undladt at tegne  

 pligtig forsikring efter loven eller at holde sådan forsikring i kraft, skal  

 betale et beløb svarende til den præmie, der skulle have været betalt til et  

 forsikringsselskab.
Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse om beløbets  

 størrelse.
Beløbet skal betales til Arbejdsskadestyrelsen og godskrives alle  

 forsikringsselskaber, som tegner arbejdsulykkesforsikring, efter regler  

 fastsat af Arbejdsskadestyrelsen i samarbejde med Finanstilsynet.
 Stk. 2.  Beløb svarende til ubetalte præmier, jf. stk.  

 1, kan med tillæg af omkostninger inddrives af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken). Skyldige beløb kan  

 inddrives ved udpantning, og Hypotekbanken kan inddrive skyldige beløb ved  

 indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af  

 bøde for overtrædelse af reglerne.
Bestemmelsen i § 67, stk. 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 1,  

 herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 § 47.  Foreligger der et ulykkestilfælde eller en  

 skadelig påvirkning, og har arbejdsgiveren undladt at opfylde sin  

 sikringspligt ved at tegne forsikring, betaler Arbejdsskadestyrelsen  

 forskudsvis de udgifter, der er nævnt i § 19, stk. 3 og 4, § 22, § 25 og § 53  

 A.
 Stk. 2.  Arbejdsgiveren skal refundere  

 Arbejdsskadestyrelsen de udbetalte beløb, jf. stk. 1, medmindre styrelsen  

 skønner, at der har foreligget sådanne undskyldende omstændigheder for  

 arbejdsgiveren, at den pågældende helt eller delvis bør fritages for  

 betaling.
 Stk. 3.  Arbejdsskadestyrelsen kan, i det omfang det  

 skønnes rimeligt, eftergive arbejdsgiveren beløbet.
 Stk. 4.  De beløb, som Arbejdsskadestyrelsen har  

 udbetalt efter stk. 1, fordeles efter reglerne i § 5, stk. 6, 2. og 3. pkt.,  

 med fradrag af eventuelt refunderet beløb efter stk. 2 på alle  

 forsikringsselskaber, som tegner arbejdsulykkesforsikring.
 Stk. 5.  Er den virksomhed, hvor ulykkestilfældet eller  

 den skadelige påvirkning er indtruffet, ophørt, og er det ikke muligt at  

 udpege et forsikringsselskab, finder reglerne i stk. 1 og 4 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 6.  Reglerne i § 46, stk. 2 - 4, finder tilsvarende  

 anvendelse for refusionskrav efter stk. 2 og renter heraf efter § 53 B.
 § 48.  Når et forsikringsselskab har overtaget en  

 sikringspligtig arbejdsgivers risiko, jf. § 45, hæfter selskabet, selv om det  

 ved forsikringsaftalen er gået ud fra urigtige forudsætninger om  

 forsikringsansvarets art og omfang.
§ 49.  Tages en bestand af arbejdsulykkesforsikringer  

 under administration efter § 251, stk. 2, i lov om forsikringsvirksomhed i  

 Arbejdsskadestyrelsen, skal alle skader, der anmeldes til  

 forsikringsselskabet efter datoen for forsikringsselskabets ophør, sendes til  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Samtidig overdrages til Arbejdsskadestyrelsen de  

 kapitaler, som selskabet har reserveret i henhold til lov om  

 forsikringsvirksomhed, og som vedrører selskabets bestand af forsikringer  

 efter loven på ophørstidspunktet.
Stk. 2.  De udgifter, der følger af  

 forsikringsbestandens administration, betales forskudsvis af  

 Arbejdsskadestyrelsen og fordeles efter reglerne i § 5, stk. 6, 2. og 3.  

 pkt., for hvert kalenderår på alle forsikringsselskaber, som tegner  

 arbejdsulykkesforsikring.
De overdragne kapitaler fordeles efter samme  

 regler.
Tilslutning til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring § 50.  Sikringspligtige arbejdsgivere, jf. § 5, skal  

 betale bidrag til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, jf. § 57 A.
 Stk. 2.  Når Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har  

 overtaget en sikringspligtig arbejdsgivers risiko, hæfter Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, selv om den ved fastsættelsen af arbejdsgiverens  

 bidrag er gået ud fra urigtige forudsætninger om risikoens art og omfang.
Stk. 3.  Arbejdsgiveren, forsikringsselskabet og  

 offentlige myndigheder skal efter anmodning give Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring oplysninger af betydning for fastsættelse af bidrag  

 efter loven.
Pligten til at udlevere oplysninger til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring gælder ikke, i det omfang der efter anden lovgivning  

 er fastsat en særlig tavshedspligt.
 Stk. 4.  Til brug ved bidragsopkrævning og behandling af  

 anmeldelser af erhvervssygdomme og pludselige løfteskader har  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring elektronisk adgang til  

 stamoplysninger i Arbejdsmarkedets Tillægspensions arbejdsgiver- og  

 personregistre, til oplysninger om arbejdsgivernes indbetalte ATP-bidrag i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions opkrævningsregister samt til  

 arbejdsgiverrelationer og indbetalte ATP-bidrag på personniveau i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions lønmodtagerregister.
§ 51.  Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring fastsætter de nærmere regler om betaling af bidrag,  

 herunder om frist for betalingen.
Det kan ved disse regler bestemmes, at  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring opkræver et ekspeditionsgebyr ved  

 påkrav på grund af manglende betaling og kan give henstand med betaling samt  

 eftergive bidrag, renter og ekspeditionsgebyr.
 Stk. 2.  Sker betaling af bidrag ikke rettidigt, skal  

 arbejdsgiveren fra forfaldsdagen betale renter af bidraget med den rentesats,  

 der til enhver tid er fastsat i medfør af § 5 i lov om renter ved forsinket  

 betaling m.v.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har  

 udpantningsret for bidrag, renter og ekspeditionsgebyr.
 Stk. 4.  Krav, der tilkommer Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring i medfør af dette kapitel, forældes efter reglerne i  

 lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer.
 Stk. 5.  Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan  

 indhente de oplysninger hos skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder  

 om den pågældende arbejdsgiver, som er nødvendige for at varetage  

 inddrivelsen af skyldige bidrag, renter og ekspeditionsgebyr, herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 § 52 .  Foreligger der en pludselig løfteskade eller  

 en erhvervssygdom, og har arbejdsgiveren ikke betalt bidrag, betaler  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring forskudsvis de udgifter, der er nævnt  

 i § 19, stk. 3 og 4, § 22, § 25 og § 53 A.
 Stk. 2.  Arbejdsgiveren skal refundere Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring de udbetalte beløb, jf. stk. 1, medmindre  

 Arbejdsskadestyrelsen finder, at der har foreligget sådanne undskyldende  

 omstændigheder for arbejdsgiveren, at den pågældende helt eller delvis bør  

 fritages for betaling.
 Stk. 3.  Arbejdsskadestyrelsen kan, i det omfang det  

 skønnes rimeligt, eftergive arbejdsgiveren beløbet.
 Stk. 4.  De beløb, som Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring har udbetalt efter stk. 1, fordeles med fradrag af  

 eventuelt refunderet beløb efter stk. 2 efter reglerne i § 5, stk. 6, 4.-6.  

 pkt.
 Stk. 5.  Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan hos  

 arbejdsgiveren opkræve et beløb svarende til det bidrag, der efter den 1.  

 januar 1999 skulle have været indbetalt til ordningen.
 Stk. 6.  Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har  

 udpantningsret for refusionskrav efter stk. 2, renter heraf efter § 53 B samt  

 for refusionskrav efter stk. 5 og renter heraf efter § 51, stk. 2. Reglen i §  

 51, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse.
Fastsættelse af det samlede bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring § 53.  De sikringspligtige arbejdsgivere dækker  

 udgifterne forbundet med lovens sikring mod følger af erhvervssygdomme og  

 pludselige løfteskader gennem indbetaling af bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 Stk. 2.  Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring fastsætter størrelsen af bidragene ud fra  

 arbejdsgiverens tilhørsforhold til en branche, arbejdsgiverens beregnede  

 antal fuldtidsansatte og de forventede udgifter vedrørende den pågældende  

 arbejdsgiver.
Stk. 3.  Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring er forpligtet til at fastsætte bidragene således, at  

 der, ud over hvad der er nødvendigt til dækning af de sikringsmæssige risici  

 efter loven, kun opkræves, hvad der er nødvendigt til en forsvarlig  

 administration.
Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for denne  

 beregning.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 opkræver endelig som en del af bidraget afgifter m.v., i det omfang dette er  

 fastsat i denne lov eller i anden lovgivning.
Fælles bestemmelser om betaling for administration, forrentning og  

 udpantning § 53 A.  Forsikringsselskaber, der tegner forsikring  

 mod følgerne af ulykkestilfælde og skadelige påvirkninger, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, kommuner, der ikke har tegnet forsikring, jf. § 5,  

 stk. 5, og institutioner, der er omfattet af statens adgang til  

 selvforsikring, jf. § 5, stk. 5, skal betale for Arbejdsskadestyrelsens og  

 Den Sociale Ankestyrelses administration af de forhold, der er omfattet af  

 loven, og som vedrører de pågældende.
Socialministeren fastsætter regler for  

 betalingen og opkrævningen heraf.
 Stk. 2.  Betaling for forhold, der er omfattet af loven,  

 og som vedrører institutioner, der er omfattet af statens adgang til  

 selvforsikring, jf. § 5, stk. 5, påhviler det enkelte ministerområde.  

 Vedkommende minister kan fordele udgifterne på de enkelte institutioner.
 Stk. 3.  Chefen for Arbejdsskadestyrelsen kan pålægge de  

 forsikringsselskaber m.v., der er nævnt i stk. 1, og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring at tilvejebringe statistiske oplysninger og lignende.
§ 53 B.  De beløb, der forskudsvis er udlagt af  

 Arbejdsskadestyrelsen efter § 5, stk. 6, og § 47, stk. 1 og 5, eller af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring efter § 52, forrentes med en årlig  

 rente, der svarer til gennemsnittet af den af Nationalbanken opgjorte dag til  

 dag-pengemarkedsrente.
De nærmere regler for beregning af renten fastsættes  

 af chefen for Arbejdsskadestyrelsen.
Stk. 2.  Forsikringsselskaberne har udpantningsret for  

 præmier, påløbne renter og andre omkostninger i mangel af rettidig betaling  

 af præmie.« 30. § 55, stk. 1 og 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Arbejdsskadestyrelsens afgørelser efter § 54 kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse af Stk. 2.  Arbejdsskadestyrelsens afgørelser om  

 branchetilhørsforhold, jf. § 5, stk. 6, og § 6, stk. 1 og 5, kan indbringes  

 for Den Sociale Ankestyrelse af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Stk. 3.  Klage efter stk. 1 og 2 skal indgives inden 4  

 uger efter, at klageren har modtaget afgørelsen.
For skadelidte eller  

 efterladte, der på afgørelsens tidspunkt opholder sig på Færøerne eller i det  

 øvrige Europa uden for Danmark, er fristen dog 6 uger.
Opholder skadelidte  

 eller de efterladte sig uden for Europa, er fristen 3 måneder.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 31. § 55, stk. 5, der bliver stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  I det omfang arbejdsgiveren,  

 forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring indbringer  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelse for Ankestyrelsen, har klagen opsættende  

 virkning.« 32. Efter § 55 indsættes:
» § 55 A.  Klager over afgørelser truffet af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring efter denne lov kan inden fire uger  

 efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for et ankenævn.
Ankenævnet består  

 af en formand, der beskikkes af socialministeren og skal have bestået  

 juridisk, nationaløkonomisk eller anden dermed ligestillet eksamen, og  

 følgende udpegede medlemmer:
 Stk. 2.  Ankenævnet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Stk. 3.  Ankenævnets udgifter betales af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Klageren betaler 500 kr. for  

 ankenævnets behandling.
Beløbet betales tilbage til klageren, hvis denne får  

 helt eller delvis medhold.
 33. § 56 affattes således:
 » § 56.  Rådet for Dansk Forsikring og Pension  

 har ankeadgang som nævnt i § 55 i sager om ulykkestilfælde, som af  

 Arbejdsskadestyrelsen henføres under § 5, stk. 6, og § 47.
 34. I § 57 ændres »§ 47« til: »§ 46«,  

 og »§ 48, stk. 5« ændres til: »§ 47, stk. 6«.
 35. Efter § 57 indsættes:
»Kapitel 9 A Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring § 57 A.  Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring er en  

 selvejende institution.
Stk. 2.  Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har til  

 opgave at Stk. 3.  Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring ledes  

 af en bestyrelse, der består af en formand og 20 andre medlemmer.
Heraf  

 udpeges Udpegning af medlemmer sker efter reglerne i lov om ligestilling mellem  

 mænd og kvinder ved besættelse af visse bestyrelsesposter i den statslige  

 forvaltning.
 Stk. 4 .  Bestyrelsen udpeger selv sin formand, som ikke  

 må have tilknytning til en arbejdsgiver- eller arbejdstagerorganisation.  

 Formandens stemme er udslagsgivende i tilfælde af stemmelighed.
Stk. 5.  Bestyrelsens formand og øvrige medlemmer  

 udpeges for 4 år ad gangen.
Genvalg kan finde sted.
Ingen kan udpeges til  

 bestyrelsen efter det fyldte 67. år.
Et medlem af bestyrelsen kan ikke  

 samtidig være medlem af Erhvervssygdomsudvalget, jf. § 58.
 Stk. 6.  Hvis de i stk. 3 nævnte udpegningsberettigede  

 ikke afgiver indstilling i overensstemmelse med reglerne for udpegning i stk.  

 3 og 5, kan socialministeren beslutte, at bestyrelsen kan fungere uden de  

 pågældende medlemmer.
Stk. 7.  Bestyrelsen er ansvarlig for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings administration.
Bestyrelsen overlader  

 administrationen, jf. stk. 2, til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Aktuarmæssige forhold § 57 B.  Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal  

 have ansat en af Finanstilsynet godkendt ansvarshavende aktuar til udførelse  

 af de nødvendige beregningstekniske funktioner, herunder til fastsættelse af  

 det samlede bidragsniveau samt til undersøgelser.
 Stk. 2.  Søger Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 Finanstilsynets godkendelse af en ny ansvarshavende aktuar, skal anmodningen  

 herom være ledsaget af en angivelse af årsagen til skiftet.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 1 og 2 nævnte forhold.
§ 57 C.  Den ansvarshavende aktuar skal påse, at  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring overholder sin sikringsplan, herunder  

 at hensættelserne er opgjort således, at de under hensyntagen til, hvad der  

 med rimelighed kan forudses, er tilstrækkelige.
Den ansvarshavende aktuar har  

 ret til af direktøren at forlange alle oplysninger, som er nødvendige for  

 udøvelsen af hvervet.
Stk. 2.  Den ansvarshavende aktuar kan forlange, at  

 bestyrelsen indkaldes.
Den ansvarshavende aktuar har ret til at være til  

 stede og udtale sig ved bestyrelsens møder, medmindre bestyrelsen i den  

 enkelte sag træffer anden bestemmelse.
Den ansvarshavende aktuar, der ikke er  

 enig i bestyrelsens beslutning, har ret til at få sin mening indført i  

 bestyrelsesprotokollen.
Stk. 3.  Finanstilsynet kan kræve de oplysninger af den  

 ansvarshavende aktuar, som er nødvendige til bedømmelse af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings økonomiske stilling.
Den ansvarshavende aktuar skal  

 omgående indberette til Finanstilsynet om enhver tilsidesættelse af de i stk.  

 1 nævnte forhold.
 Stk. 4.  Den ansvarshavende aktuar skal årligt indsende  

 en beretning til Finanstilsynet, herunder en redegørelse for hensættelserne i  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 1-4 nævnte forhold.
Årsregnskab og revision § 57 D.  For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse  

 og direktør i overensstemmelse med lovgivningens og vedtægternes bestemmelser  

 herom et årsregnskab bestående af balance, resultatopgørelse, noter og  

 femårsoversigt.
Der udarbejdes endvidere årsberetning.
Disse dele udgør en  

 helhed.
Stk. 2.  Årsregnskab og årsberetning samt et eventuelt  

 koncernregnskab underskrives af direktøren og bestyrelsen.
Mener direktøren  

 eller et bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet eller årsberetningen ikke bør  

 godkendes, eller har vedkommende andre indvendinger mod disse eller mod et  

 eventuelt koncernregnskab, som vedkommende ønsker at gøre Socialministeriet  

 bekendt med, skal vedkommende gøre rede herfor i sin påtegning.
Stk. 3.  Regnskabsåret følger kalenderåret.
Dette krav  

 er tillige gældende for eventuelle datterselskaber.
 Stk. 4.  Senest 10 dage efter bestyrelsens godkendelse  

 af årsregnskabet, dog senest 6 måneder efter regnskabsårets udløb, indsendes  

 det reviderede og godkendte årsregnskab samt udskrift af revisionsprotokollen  

 vedrørende årsregnskabets revision til Socialministeriet og Finanstilsynet.
 Stk. 5.  Opfylder årsregnskabet ikke lovgivningens  

 forskrifter eller vedtægterne for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring,  

 kan Finanstilsynet kræve regnskabet ændret og forelagt til fornyet behandling  

 hos bestyrelsen.
 § 57 E.  Årsregnskabet skal opstilles på en  

 overskuelig måde og skal give et retvisende billede af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings aktiver og passiver, den økonomiske stilling og  

 resultat.
 Stk. 2.  Finanstilsynet fastsætter regler for  

 udarbejdelsen af årsregnskabet, herunder regler om opgørelse og  

 værdiansættelse af hensættelserne.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan fastsætte regler for  

 udarbejdelse af koncernregnskab.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan forlange  

 årsregnskabsposterne samt yderligere specifikationer hertil udfærdiget på  

 særlige skemaer til brug for bedømmelse af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings økonomiske stilling og udarbejdelse af tilsynets  

 årlige beretning.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan forlange de skemaer, der er  

 nævnt i stk. 4, suppleret med redegørelser om enkeltforhold underskrevet af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings direktør, bestyrelse eller  

 ansvarshavende aktuar.
 Stk. 6.  De skemaer og redegørelser, der er nævnt i stk.  

 4 og 5, indsendes efter regler fastsat af Finanstilsynet.
§ 57 F.  Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 årsregnskab skal revideres af mindst 2 revisorer, hvoraf mindst een revisor  

 skal være statsautoriseret.
Bestyrelsen udnævner revisorerne for tre år ad  

 gangen, men kan til enhver tid trække udnævnelsen tilbage.
 Stk. 2.  Lovgivningens bestemmelser om revision samt om  

 inhabilitet for revisorer gælder også for revisorer, der ikke er  

 statsautoriserede eller registrerede.
 Stk. 3.  Ved revisorskifte skal Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring og revisor give Finanstilsynet en redegørelse, hvis  

 skiftet skyldes særlige forhold.
 Stk. 4.  Efter at revisionen er afsluttet, skal  

 revisorerne ved påtegning på regnskabet bekræfte, at de har revideret dette  

 og det eventuelle koncernregnskab.
Stk. 5.  Revisorerne skal til brug for bestyrelsen føre  

 en revisionsprotokol, der forelægges på ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver  

 protokoltilførsel underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 6.  Findes en revisor åbenbart uegnet til sit  

 hverv, kan socialministeren afskedige den pågældende og i den afgåedes sted  

 udpege en revisor, der fungerer, indtil nyt valg kan foretages.
 § 57 G.  Revisorerne har altid ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandlingen af sager, der har betydning for  

 revisionen eller for aflæggelsen af regnskabet.
 Stk. 2.  Revisorerne har pligt til at deltage i  

 bestyrelsens behandling af de pågældende sager, såfremt det ønskes af blot  

 eet bestyrelsesmedlem.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan udfærdige nærmere  

 forskrifter om revisionens gennemførelse.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan pålægge revisionen at give  

 oplysninger om Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings forhold.
Investeringsregler § 57 H.  Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal  

 til enhver tid have aktiver omfattet af § 57 I til en samlet værdi, der  

 mindst modsvarer størrelsen af de samlede hensættelser.
Det påhviler ledelsen  

 at sikre, at disse aktiver inden for de begrænsninger, der er fastlagt i §§  

 57 I og 57 J, er udvalgt således, at de i forhold til arten af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings forpligtigelser med hensyn til  

 sikkerhed, afkast og likviditet er af en sådan art og sammensætning, at de er  

 egnede til at fyldestgøre de sikrede, herunder at der ikke foreligger en  

 uforholdsmæssig stor afhængighed af en bestemt kategori af aktiver, et  

 bestemt investeringsmarked eller en bestemt investering.
Ved midlernes  

 placering skal herved tilstræbes en betryggende sikkerhed, en opretholdelse  

 af midlernes realværdi samt højest mulig forrentning.
 Stk. 2.  Aktivernes værdi opgøres til brug for  

 bestemmelserne i dette kapitel efter følgende regler:
 § 57 I.  Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 midler skal være anbragt i følgende kategorier af aktiver:
 Stk. 2.  Hvis Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 har et datterselskab, hvis aktivitet er begrænset til at foretage og forvalte  

 investeringer omfattet af stk. 1, kan datterselskabets aktiver inden for  

 værdien af kapitalandelene i og eventuelle lån til datterselskabet behandles  

 som aktiver efter stk. 1. Er datterselskabet ikke helejet, indgår dets  

 aktiver til en forholdsmæssig værdi svarende til den ejede andel af  

 egenkapitalen.
Stk. 3.  Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 anbringelse af midler i en enkelt virksomhed må ikke medføre, at  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring alene eller sammen med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension eller Lønmodtagernes Dyrtidsfond eller  

 datterselskaber, som de ejer, kan udøve bestemmende indflydelse på  

 virksomheden.
Dette gælder dog ikke anbringelse af midler i datterselskaber,  

 som Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring ejer, og hvis midler anbringes  

 efter de regler, der gælder for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring selv.
 Stk. 4.  Højst 35 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings aktiver må udgøres af aktiver omfattet af stk. 1, nr.  

 7-12, jf. dog § 57 J, stk. 7 og 9.
 Stk. 5.  Højst 10 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings aktiver må udgøres af aktiver omfattet af stk. 1, nr.  

 11.
 Stk. 6.  Højst 2 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings aktiver må udgøres af udlån omfattet af stk. 1, nr.  

 12, og per debitor højst 1 pct.
 Stk. 7.  Højst 10 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings aktiver må udgøres af aktiver omfattet af stk. 1, nr.  

 12.
§ 57 J.  Der må ikke blandt Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings aktiver indgå elementer, der repræsenterer en risiko  

 på en enkelt virksomhed, hvis værdi sammenlagt udgør mere end 2 pct. af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings samlede aktiver.
I de tilfælde, hvor  

 den pågældende virksomhed er hjemmehørende og børsnoteret i et land omfattet  

 af zone A, jf. bilag A, og virksomhedens egenkapital overstiger 250 mio. kr.,  

 udgør den i 1. pkt. fastsatte grænse 3 pct.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder tilsvarende i forhold til  

 virksomheder, mellem hvilke der består en sådan forbindelse, at de udgør en  

 samlet risiko for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
 Stk. 3.  For grunde og bygninger omfattet af § 57 I,  

 stk. 1, nr. 5, og lån omfattet af § 57 I, stk. 1, nr. 6, finder stk. 1 og 2  

 tilsvarende anvendelse med den forskel, at grænsen udgør 5 pct.
 Stk. 4.  Hvis Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 har investeret i eller ydet lån til et selskab, hvis aktiviteter alene  

 omfatter investeringer efter § 57 I, stk. 1, nr. 5, finder den i stk. 3  

 anførte grænse anvendelse på Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings samlede  

 engagement med selskabet.
 Stk. 5.  For aktiver omfattet af § 57 I, stk. 1, nr. 3,  

 udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 40 pct.
Stk. 6.  For risici på kreditinstitutter under  

 offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A, bortset fra kreditinstitutter  

 omfattet af § 57 I, stk. 1, nr. 3, og på forsikringsselskaber under  

 offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A udgør den i stk. 1 fastsatte  

 grænse 10 pct.
For aktiver, der ikke er omfattet af § 57 I, stk. 1, nr. 4, må  

 der højst foretages placeringer i overensstemmelse med de grænser, der er  

 fastsat i stk. 1.
Stk. 7.  For andele og beviser i et enkelt  

 investeringsinstitut som anført under § 57 I, stk. 1, nr. 7, udgør den i stk.  

 1 fastsatte grænse 10 pct.
Denne begrænsning finder dog ikke anvendelse, når  

 det pågældende investeringsinstitut efter sine vedtægter alene kan investere  

 i aktiver omfattet af § 57 I, stk. 1, nr. 1-3. I sådanne tilfælde kan  

 investeringen tillige i forhold til bestemmelsen i § 57 I, stk. 3, henføres  

 til § 57 I, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 8.  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på aktiver  

 omfattet af § 57 I, stk. 1, nr. 1 og 2.
 Stk. 9.  Stk. 1, 2 og 4 finder ikke anvendelse på  

 investeringer i datterselskaber, der omfattes af § 57 I, stk. 2, samt på  

 investeringer i selskaber, hvis aktivitet efter deres vedtægter er begrænset  

 til at foretage investeringer i aktiver omfattet af § 57 I, stk. 1, nr. 1-3.  

 I sidstnævnte tilfælde kan investeringen i forhold til bestemmelserne i § 57  

 I, stk. 3 og 6, henføres til § 57 I, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 10.  Bestyrelsen fastsætter nærmere bestemmelser om  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings valutakurs- og  

 renterisikoeksponering.
Tilsyn § 57 K.  Finder Finanstilsynet på baggrund af en  

 aktuarmæssig opgørelse ikke, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring på  

 det foreliggende grundlag fuldt ud vil kunne fyldestgøre sine forpligtelser,  

 afgiver Finanstilsynet efter at have forhandlet med Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring indberetning herom til socialministeren.
 § 57 L.  Finanstilsynet fører tilsyn med  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings anbringelse af midlerne efter §§ 57  

 H-57 J.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan give Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring påbud om inden en fastsat frist at foretage de  

 foranstaltninger, som Finanstilsynet skønner nødvendige med henblik på, at  

 anbringelsen af midlerne sker i overensstemmelse med §§ 57 H-57 J.
§ 57 M.  Finanstilsynet er berettiget til at afkræve  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring enhver oplysning, som Finanstilsynet  

 anser for nødvendig for dets virksomhed.
Finanstilsynet skal til enhver tid  

 have adgang til at gøre sig bekendt med institutionens bøger, regnskaber og  

 hele virksomhed.
 § 57 N.  Finanstilsynet afgiver en årlig beretning om  

 tilsynet med Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring til socialministeren.
 § 57 O.  Til dækning af udgifterne ved Finanstilsynets  

 tilsyn med Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring fastsætter Finanstilsynet  

 et gebyr, der udredes af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
§ 57 P.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet i  

 henhold til denne lov kan indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Som  

 part i forholdet til Finanstilsynet anses alene Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.« 36. § 59, 2. pkt., affattes således:
»Skadelidtes eller dennes efterladtes krav mod den  

 erstatningsansvarlige nedsættes, i det omfang der er betalt eller er pligt  

 til at betale ydelser til de pågældende efter denne lov.« 37. § 60 affattes således:
» § 60.  Aftaler mellem sikringspligtige og  

 sikrede er ugyldige, når de går ud på eller fører til, at bestemmelser i  

 loven ikke skal gælde, eller at den sikrede skal udrede en forsikringspræmie  

 til et forsikringsselskab eller et bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, som efter loven påhviler arbejdsgiveren, eller at  

 pligtige ydelser ikke skal beregnes efter loven.
Ligeledes er aftaler om  

 tilbageholdelse i løn i anledning af sikring efter loven ugyldige.« 38. § 63, stk. 1, affattes således:
»Når en skade er indtruffet som følge af sikrede personers forsøg på  

 redning af menneskeliv, jf. § 3, nr. 3, godtgøres vedkommende  

 forsikringsselskabs eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings ydelser af  

 statskassen.« 39. § 64 affattes således:
» § 64.  Ved skader, der er en følge af udøvelse  

 af borgerlige eller kommunale ombud, udreder staten og kommunerne ydelser  

 efter loven ved ulykkestilfælde og skadelige påvirkninger.
Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring udreder ydelserne efter loven for sådanne skader ved  

 pludselige løfteskader og erhvervssygdomme.« 40. § 65 affattes således:
» § 65.  Arbejdsskadestyrelsens tjenestemænd og  

 dermed ligestillede, herunder de til Arbejdsskadestyrelsen knyttede læger, må  

 ikke være ansat i eller tage del i ledelsen af et forsikringsselskab, som  

 tegner arbejdsulykkesforsikring mod følger af ulykkestilfælde eller skadelige  

 påvirkninger, eller i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.« 41. § 67 affattes således:
 »§ 67.  En sikringspligtig arbejdsgiver, der  

 undlader at tegne forsikring eller tilslutte sig Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, straffes med bøde.
 Stk. 2.  En sikringspligtig arbejdsgiver, der undlader  

 at holde forsikringen i kraft eller betale bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, straffes med bøde.
 Stk. 3.  En sikringspligtig arbejdsgiver, der ikke  

 rettidigt anmelder en indtruffet arbejdsskade eller ikke medvirker ved  

 sagsoplysningen af anmeldt arbejdsskade, jf. kapitel 3, straffes med bøde.
Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 2 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 746 af 6. august  

 1996, som ændret ved § 1 i lov nr. 475 af 10. juni 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 168 b indsættes:
» § 168 c.  Et forsikringsselskab, der driver  

 arbejdsulykkesforsikring, kan ikke opløses, medmindre det forinden har  

 overført hele sin arbejdsulykkesforsikringsbestand til et andet selskab i  

 overensstemmelse med de i § 157 fastsatte regler eller dets  

 arbejdsulykkesforsikringsbestand er taget under administration af  

 Arbejdsskadestyrelsen i henhold til § 49 i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade.« 2. Kapitel 23 A ophæves.
 3. I § 251, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Såfremt selskabet driver arbejdsulykkesforsikringsvirksomhed, kan  

 Finanstilsynet tilbagekalde selskabets koncession til at drive  

 arbejdsulykkesforsikringsvirksomhed, hvorefter forsikringsbestanden tages  

 under administration af Arbejdsskadestyrelsen i henhold til § 49 i lov om  

 sikring mod følger af arbejdsskade.« Overgangsregler § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1999, jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  § 1, nr. 26, træder i kraft den 1. juli 1998.
Stk. 3.  § 1, nr. 35, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring kan i 1998 beregne arbejdsgivernes bidrag for 1999 og  

 iværksætte opkrævningen af dette bidrag.
Stk. 4.  Loven finder anvendelse på Stk. 5.  Vil et forsikringsselskab overdrage sin bestand  

 af erhvervssygdomsforsikringer til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring,  

 således at selskabet derved befries for ansvar over for forsikringstagerne og  

 de sikrede, skal det ansøge om Finanstilsynets tilladelse dertil.
Ansøgningen  

 om overdragelsen skal ledsages af den overenskomst, der er afsluttet mellem  

 forsikringsselskabet og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, og af  

 sådanne oplysninger, som Finanstilsynet finder nødvendige for at kunne  

 bedømme, om overdragelsen er forsvarlig over for forsikringstagerne og de  

 sikrede.
Stk. 6.  Medmindre Finanstilsynet på det foreliggende  

 grundlag finder, at tilladelse til overdragelsen bør nægtes, skal  

 Finanstilsynet offentliggøre en redegørelse for den påtænkte overdragelse i  

 Statstidende og i dagblade.
Redegørelsen skal indeholde en opfordring til de  

 forsikringstagere, hvis forsikringer agtes overdraget, til senest 3 måneder  

 efter offentliggørelsen at afgive skriftlig meddelelse til Finanstilsynet,  

 såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.
Selskabet skal samtidig til de  

 forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt, sende en meddelelse om  

 overdragelsen samt tilsynets redegørelse.
Stk. 7.  Efter udløbet af den i stk. 6 omhandlede frist  

 træffer Finanstilsynet under hensyntagen til de fremsatte indsigelser  

 beslutning om, hvorvidt forsikringsbestanden kan overdrages i  

 overensstemmelse med det fremsatte forslag.
Overdragelsen kan ikke påberåbes  

 som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
 Stk. 8.  Ansøgning om overdragelser efter stk. 5 skal  

 ske inden 1. juli 1999 og med regnskabsmæssig virkning fra 1. januar 1999.  

 Finanstilsynet kan tillade, at ansøgningen om overdragelse sker på et senere  

 tidspunkt, dog senest den 1. juli 2000.
 Stk. 9.  Vil en arbejdsgiver, der efter §§ 45 og 74 i  

 lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 789  

 af 28. august 1996, ikke har tegnet forsikring, overdrage sin forpligtelse  

 som følge af pludselige løfteskader og erhvervssygdomme anmeldt før 1. januar  

 1999 til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, skal arbejdsgiveren ansøge  

 om Finanstilsynets tilladelse dertil.
 Stk. 10.  Forpligtelser i sager om pludselige  

 løfteskader og erhvervssygdomme, der er anmeldt før 1. januar 1999 og er  

 omfattet af § 5, stk. 3, § 6, stk. 3, eller § 48 i lov om forsikring mod  

 følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. august 1996,  

 overføres den 1. januar 1999 til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
§ 4 Stk. 1.  De hidtidige bestemmelser i § 210 c, stk. 2, og  

 § 210 g, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, i lov om forsikringsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 746 af 6. august 1996, finder anvendelse, indtil de  

 endelige opgørelser for regnskabsåret 1998 foreligger.
 Stk. 2.  Har en sikringspligtig arbejdsgiver forud for  

 lovens fremsættelse indgået en aftale med et forsikringsselskab om  

 erhvervssygdomsdækning i en periode efter 1. januar 1999, og har der ikke  

 været mulighed for at opsige aftalen, fastsætter bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, at arbejdsgiverens bidragspligt  

 bortfalder for denne periode.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 13. maj 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Karen Jespersen Bilag A Følgende lande er omfattet af zone A Medlemsstaterne i EU/EØS og alle andre lande, der er fulde medlemmer af  

 Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD) samt  

 Saudi-Arabien.
