 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 676 af 20. august 1993,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 c, stk. 1, nr. 4, ændres »eller kapitel 9  

 a« til: », kapitel 9 a eller § 73 b«.
 2. I § 3 c indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om de i stk. 1-3 nævnte forhold, herunder om fravigelse af kravet om  

 samtykke ved konverteringer af de i stk. 1 nævnte lån.« 3. § 10, stk. 8, ophæves.
 Stk. 9  bliver herefter stk. 8.
 4. § 14 affattes således:
»§ 14.  Ledige lejligheder skal af selskabet  

 anvises til boligsøgende, som er optaget på en venteliste i selskabet, og som  

 har behov for almennyttige boliger af den pågældende art.
Ledige lejligheder  

 kan endvidere anvises af kommunalbestyrelsen efter reglerne i stk. 2 og 3  

 samt af selskabet efter reglerne i stk. 5, 9 og 10. Selskabet opkræver  

 gebyrer hos boligsøgende for administration af ventelisten.
Stk. 2.  Selskabet skal efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse stille indtil hver fjerde ledige lejlighed til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen til løsning af påtrængende boligsociale opgaver i  

 kommunen herunder at opnå en mere afbalanceret beboersammensætning i enkelte  

 almennyttige afdelinger.
Kommunen betaler lejen (boligafgiften) fra det  

 tidspunkt, fra hvilket en lejlighed er til rådighed for kommunalbestyrelsen,  

 og indtil udlejning sker.
Kommunen garanterer endvidere for boligtagerens  

 opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for boligselskabet til at  

 istandsætte boligen ved fraflytning. Ændrer kommunen en beslutning om at råde  

 over en lejlighed, som ikke er udlejet, skal lejen (boligafgiften) dog ikke  

 betales ud over det tidspunkt, hvorfra en opsigelse ville have haft virkning.
Stk. 3.  Selskabet kan indgå aftale med  

 kommunalbestyrelsen om at stille ledige lejligheder til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen til løsning af påtrængende boligsociale opgaver i  

 kommunen herunder at opnå en mere afbalanceret beboersammensætning i enkelte  

 almennyttige afdelinger.
Reglerne i stk. 2 om kommunens betaling af leje og  

 garanti for opfyldelse af boligtagerens forpligtelse til at istandsætte  

 boligen ved fraflytning finder tilsvarende anvendelse ved anvisninger, der  

 sker efter aftale i henhold til 1. pkt., samt ved anvisninger, som i øvrigt  

 foretages af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 4.  Har kommunalbestyrelsen i medfør af stk. 2 og 3  

 benyttet sin anvisningsret for at opnå en mere afbalanceret  

 beboersammensætning i en afdeling, og konstateres der som følge heraf ledige  

 lejligheder i afdelingen, kan kommunalbestyrelsen dække det heraf opståede  

 lejetab.
Stk. 5.  Har kommunalbestyrelsen truffet bestemmelse om  

 anvisning af minimum 1/8 af de ledige lejligheder efter stk. 2, eller er der  

 indgået aftale om anvisning af minimum 1/8 af de ledige lejligheder efter  

 stk. 3, kan kommunalbestyrelsen og selskabet aftale, at indtil 1/4 af de  

 ledige lejligheder skal anvises af selskabet efter særlige sociale kriterier.  

 Kriterierne fastsættes ved aftale mellem kommunalbestyrelsen og selskabet.
De  

 aftalte kriterier offentliggøres af kommunalbestyrelsen.
Stk. 6.  Såfremt ledige lejligheder i medfør af stk. 1  

 eller 5 stilles til rådighed for flygtninge, jf. § 65 i lov om individuel  

 boligstøtte, finder reglerne i stk. 2 vedrørende kommunens betaling af leje  

 og garanti for opfyldelse af boligtagerens forpligtelser over for  

 boligselskabet til at istandsætte boligen ved fraflytning tilsvarende  

 anvendelse.
Overdragelsen skal godkendes af kommunalbestyrelsen.
Den  

 boligsøgende kan kun afvises, såfremt kommunen efter reglerne i lov om  

 individuel boligstøtte kan afslå at yde støtte.
Stk. 7.  Kommunens udgifter ved udlejning til flygtninge  

 i medfør af stk. 2 og 6 refunderes af staten med 100 pct.
Refusionen  

 udbetales kvartalsvis bagud på grundlag af en opgørelse over kommunens  

 afholdte udgifter.
Opgørelsen fremsendes til Kongeriget Danmarks Hypotekbank  

 og Finansforvaltning.
 Stk. 8.  Flygtninge tilbagebetaler skyldige beløb i  

 medfør af stk. 2 og 6 til kommunalbestyrelsen i løbet af højst 5 år, idet  

 tilbagebetalingen afpasses efter skyldnerens økonomiske forhold.
Stk. 9.  Selskabet kan udleje lejligheder til  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet til etablering af bofællesskaber for  

 lejere med særlige sociale behov, jf. kapitel 4 a i lov om individuel  

 boligstøtte.
Beboernes ret til medindflydelse, jf. § 15, udøves af  

 bofællesskaberne.
 Stk. 10.  Selskabet kan med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse udleje lejligheder til den type bofællesskaber, som er nævnt i  

 stk. 9. Reglerne i stk. 2 om kommunens betaling af leje og garanti for  

 opfyldelse af boligtagerens forpligtelser over for selskabet til at  

 istandsætte lejligheden ved fraflytning finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 11.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om de forhold, der er nævnt i stk. 1-5, herunder om fortrinsret for husstande  

 med børn samt for særlige befolkningsgrupper.« 5. I § 18, stk. 3, indsættes efter  

 »boligafgiften«: »eller under hensyn til den boligsøgendes  

 personlige forhold«.
 6. I § 36, stk. 3, indsættes efter »§ 49, stk.  

 4-6«: », dog udgør låntagers betaling af ydelser på indekslånet  

 1,915 pct. af den regulerede bogførte hovedstol«.
 7. I § 48, stk. 1, nr. 2, ændres »erhvervelse og  

 efterfølgende« til: »erhvervelse og/eller«.
 8. I § 59 ændres »Forsikringstilsynets« til:  

 »Finanstilsynets«.
 9. I § 62 e ændres »11« til: »9«, og  

 »§ 81« ændres til: »lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap«.
 10. I § 63, stk. 2, ændres »1993« til:  

 »1994«.
11. I § 67, stk. 1, nr. 8, ændres to steder  

 »boligministeren« til: »kommunalbestyrelsen«, og  

 »herfra, eller« ændres til: »herfra.« 12. § 67, stk. 1, nr. 9, ophæves.
 13. I § 86 e, stk. 2, ændres »§ 56, stk. 1, 1-4. pkt.  

 og stk. 2« til: »§ 56, stk. 1, 3 og 4«.
14. I § 88, stk. 2, ændres »jf. lovbekendtgørelse nr.  

 45 af 28. januar 1983.« til: »jf. lovbekendtgørelse nr. 823 af 12.  

 oktober 1993.« § 2 I lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 639 af 28. juli 1993, foretages følgende ændring:
 I § 21, stk. 1, ændres »62 a, stk. 3,» til: »62  

 a,».
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1-3, 5, 8, 12-14, og § 2 træder dog i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
