Lov om forurenet jord VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1.  

  

 Loven skal medvirke til at forebygge, fjerne eller begrænse jordforurening og  

 forhindre eller forebygge skadelig virkning fra jordforurening på grundvand,  

 menneskers sundhed og miljøet i øvrigt.
Stk. 2.  

  

 Med loven  

 tilsigtes særligt at 1)  

 	  

 beskytte  

 drikkevandsressourcer, 2)  

 	  

 forebygge  

 sundhedsmæssige problemer ved anvendelsen af forurenede arealer, 3)  

 	  

 tilvejebringe  

 grundlag for en koordineret og målrettet offentlig indsats med henblik på at  

 undgå skadelig virkning fra jordforurening, 4)  

 	  

 forebygge yderligere  

 forurening af miljøet i forbindelse med anvendelse og bortskaffelse af jord  

 og 5)  

 	  

 fastholde forureneren  

 som den, der først og fremmest skal foretage de nødvendige foranstaltninger  

 til  

 at afværge følgerne af en jordforurening og genoprette den hidtidige  

 tilstand.
 § 2.  

  

 Loven omfatter jord, der  

 på grund af  

 menneskelig påvirkning kan have skadelig virkning på grundvand, menneskers  

 sundhed og miljøet i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 omfatter ikke jord påvirket af jordbrugsmæssig spredning af slam, gødning og  

 pesticider m.v.
Kapitel 2 Forureningskortlægning og tilladelse til ændret  

 arealanvendelse m.v.
 § 3.  

  

 Amtsrådet foretager i samarbejde med kommunalbestyrelsen kortlægning,  

 eventuelt  

 gennem tekniske undersøgelser, af forurenede arealer, jf. §§ 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeriet foretager dog i samarbejde med amtsrådet kortlægning af  

 forurenede arealer på vidensniveau 1 på Forsvarsministeriets ejendomme.
 Stk. 3.  

  

 Arealer,  

 der anvendes til offentlig vej, kortlægges ikke på vidensniveau 1.
 § 4.  

  

 Et  

 areal betegnes som kortlagt på vidensniveau 1, hvis der er tilvejebragt en  

 faktisk viden om aktiviteter på arealet eller aktiviteter på andre arealer,  

 der  

 kan have været kilde til jordforurening på arealet.
 § 5.  

  

 Et  

 areal betegnes som kortlagt på vidensniveau 2, hvis der er tilvejebragt et  

 dokumentationsgrundlag, der gør, at det med høj grad af sikkerhed kan lægges  

 til grund, at der på arealet er en jordforurening af en sådan art og  

 koncentration, at forureningen kan have skadelig virkning på mennesker og  

 miljø.
§ 6.  

  

 Som  

 et led i kortlægningen efter §§ 4 og 5 fastlægger amtsrådet med henblik  

 på  

 en videre offentlig indsats de arealer, hvor der er forurening eller  

 forureningskilder, der kan 1)  

 	  

 have skadelig  

 virkning på grundvandet inden for et område med særlige  

 drikkevandsinteresser, 2)  

 	  

 have skadelig  

 virkning på grundvandet i et indvindingsopland for et alment  

 vandforsyningsanlæg eller 3)  

 	  

 have skadelig  

 virkning på mennesker på et areal med bolig, børneinstitution eller offentlig  

 legeplads.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastlægger de arealer, der anvendes til bolig,  

 børneinstitution eller offentlig legeplads.
Oplysninger herom videregives til  

 amtsrådet til brug for amtsrådets fastlæggelse af arealer efter stk. 1,  

 nr. 3. Kommunalbestyrelsen fastlægger endvidere de arealer, der anvendes til  

 rekreativt område, alment tilgængeligt område, kolonihave, sommerhusgrund  

 eller  

 institution.
Oplysninger herom videregives til amtsrådet til brug for  

 amtsrådets administration af bestemmelserne i §§ 8 og 9.
 § 7.  

  

 Inden for de i medfør af § 6, stk. 1, fastlagte arealer, der er  

 kortlagt på vidensniveau 1, foretager amtsrådet gennem tekniske undersøgelser  

 i  

 form af opgravninger, boringer, analyser eller lignende en kortlægning af den  

 mulige jordforurening frem til vidensniveau 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 kortlægning frem til vidensniveau 2 kan tekniske undersøgelser undlades, i  

 det  

 omfang der i øvrigt foreligger dokumentation, der tilvejebringer et  

 tilsvarende  

 sikkert grundlag for at kortlægge arealet på vidensniveau 2.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 1 og 2 nævnte kortlægning frem til vidensniveau 2 skal gennemføres  

 inden for 2 år efter, at ejeren af en grund med bolig har anmodet herom.  

 Dette  

 gælder dog ikke grunde med boliger, der er tilmeldt Oliebranchens Miljøpulje.
 Stk. 4.  

  

 Kortlægning  

 frem til vidensniveau 2 kan undlades, hvor der efter amtsrådets vurdering som  

 følge af arealets befæstelse ikke er tale om aktuel skadelig virkning på  

 grundvand eller mennesker.
 § 8.  

  

 Når  

 en ejer har modtaget underretning om kortlægning, jf. § 12, stk. 1,  

 skal ejer eller bruger ansøge amtsrådet om tilladelse, før den pågældende  

 ændrer anvendelsen af det kortlagte areal til et af de i § 6,  

 stk. 2,  

 nævnte formål.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 kortlagte areal er fastlagt af amtsrådet som indsatsområde, jf. § 6,  

 stk. 1, eller hvis det kortlagte areal anvendes til et af de formål, der  

 er nævnt i § 6, stk. 2, skal ejer eller bruger ansøge amtsrådet om  

 tilladelse før påbegyndelsen af et bygge- og anlægsarbejde på arealet.
 Stk. 3.  

  

 Til brug  

 for en afgørelse efter stk. 1 eller 2 kan amtsrådet stille krav om, at  

 ansøgeren for egen regning udfører nødvendige forureningsundersøgelser eller  

 på  

 anden måde dokumenterer, at den planlagte ændrede anvendelse eller det  

 planlagte bygge- og anlægsarbejde er miljø- og sundhedsmæssigt forsvarlig.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 kan knytte følgende vilkår til en tilladelse efter stk. 1 eller 2:
 1)  

 	  

 Vedrører det ansøgte  

 anvendelse til et af de formål, der er nævnt i § 6, stk. 2, kan der  

 fastsættes vilkår om gennemførelse af miljø- og sundhedsmæssigt nødvendige  

 foranstaltninger af hensyn til arealanvendelsen.
 2)  

 	  

 Vedrører det ansøgte  

 udførelse af bygge- og anlægsarbejder over en forurening, der kan være til  

 fare  

 for grundvandet eller på et areal med væsentligt forhøjede koncentrationer af  

 forurenende stoffer, kan der fastsættes sådanne vilkår, der er nødvendige for  

 at forhindre en forøgelse af risikoen for grundvandet.
 3)  

 	  

 Vilkår om, at  

 anvendelsen eller arbejdet skal foregå på en nærmere bestemt måde, således at  

 en senere offentlig indsats ikke umuliggøres eller fordyres væsentligt.
 4)  

 	  

 Vilkår om afgivelse  

 af en redegørelse for ændringen eller arbejdet med dokumentation for  

 forureningsforholdene,  

 når ændringen eller arbejdet er afsluttet.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådet  

 kan ændre allerede fastsatte vilkår eller fastsætte nye vilkår, hvis der i  

 forbindelse med ændringen af anvendelsen eller udførelsen af bygge- og  

 anlægsarbejdet, der er meddelt tilladelse til, konstateres andre  

 forureningsforhold end forudsat ved tilladelsen.
 Stk. 6.  

  

 En  

 tilladelse efter stk. 1 eller 2 bortfalder, hvis det, der er meddelt  

 tilladelse til, ikke er påbegyndt inden 1 år efter tilladelsens dato,  

 medmindre  

 amtsrådet træffer afgørelse om andet.
 Stk. 7.  

  

 Vilkår er  

 bindende for den til enhver tid værende ejer og bruger af arealet, og  

 længerevarende vilkår kan tinglyses på ejendommen.
 Stk. 8.  

  

 Amtsrådet  

 kan fastsætte regler om, hvilke betingelser der skal opfyldes for at opnå  

 tilladelse,  

 jf. stk. 1 og 2, vedrørende ændret anvendelse og bygge- og  

 anlægsarbejder  

 på arealer, der er kortlagte.
 Stk. 9.  

  

 Amtsrådet  

 kan fastsætte regler om, i hvilke tilfælde tilladelse ikke er nødvendig, jf.  

 stk. 1 og 2 og § 15, stk. 1, nr. 2.
 § 9.  

  

 Amtsrådet kan udarbejde anbefalinger til ejer og bruger af kortlagte arealer  

 om  

 anvendelsen af de pågældende arealer.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan på alment tilgængelige udendørs arealer, der er kortlagte, meddele påbud  

 til ejere om, at disse inden en nærmere fastsat frist skal foretage eller  

 opretholde nærmere bestemte, mindre omkostningskrævende foranstaltninger,  

 herunder indhegning og flisedækning, hvor der kan være en sundhedsmæssig  

 risiko  

 ved den nuværende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan for bestemte kortlagte arealer fastsætte regler om, at ejere inden for en  

 nærmere fastsat frist skal foretage eller opretholde foranstaltninger på  

 alment  

 tilgængelige udendørs arealer som nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Påbud og  

 regler, jf. stk. 2 og 3, påhviler den til enhver tid værende ejer af  

 ejendommen og kan tinglyses på ejendommen.
 Stk. 5.  

  

 Ejere skal  

 underrette lejere om anbefalinger, påbud eller regler, jf. stk. 1-3.
 Stk. 6.  

  

 Regler  

 udstedt i medfør af § 8, stk. 8 og 9, og § 9, stk. 3,  

 skal  

 indeholde bestemmelser om, at amtsrådet kan dispensere, såfremt ejeren  

 dokumenterer, at der ikke er behov for de pålagte foranstaltninger.
§ 10.  

  

 Hvis en ejer eller bruger ikke gennemfører et påbegyndt projekt, der er  

 meddelt  

 tilladelse til, jf. § 8, eller afslutter en påbegyndt oprydning, der er  

 fastsat som vilkår for en tilladelse, kan amtsrådet fastsætte en frist for  

 færdiggørelse af projektet eller oprydningen.
Hvis fristen overskrides, kan  

 amtsrådet meddele ejeren eller brugeren påbud om, at grunden skal bringes i  

 en  

 miljøtilstand, der ikke er ringere end tilstanden før påbegyndelsen af  

 projektet eller oprydningen.
 § 11.  

  

 Amtsrådet skal, såfremt en ejer eller en bruger fremsætter anmodning herom,  

 efter at have afsluttet et projekt eller en oprydning, jf. § 8,  

 udfærdige  

 en erklæring, som indeholder en beskrivelse af det gennemførte projekt eller  

 den gennemførte oprydning og arealets kortlægningsmæssige status, samt  

 oplysning om, hvorvidt amtsrådet har ført tilsyn med projektet eller  

 oprydningen.
§ 12.  

  

 Amtsrådet skal give skriftlig underretning om den endelige kortlægning af et  

 areal på vidensniveau 1 eller 2 til ejere af ejendomme inden for det  

 kortlagte  

 areal og til den pågældende kommune.
Ejere skal underrette lejere om  

 amtsrådets  

 afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan træffe nærmere afgørelse om, at underretningen efter stk. 1 skal ske  

 på en nærmere fastsat måde.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 skriftlige underretning til ejere af ejendomme, der anvendes til  

 helårsbeboelse  

 og er kortlagt på vidensniveau 2, skal indeholde oplysninger om mulighederne  

 for oprydning efter kapitel 4.
 § 13.  

  

 Et  

 areal skal udgå af kortlægningen, når amtsrådet finder det godtgjort, at der  

 ikke er miljø- eller sundhedsmæssigt grundlag for at opretholde kortlægningen  

 af det pågældende areal.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 skal give skriftlig underretning herom til ejere af ejendomme inden for det  

 areal, der ikke længere er kortlagt, og til den pågældende kommune.
 § 14.  

  

 Amtsrådet skal lade oplysninger om kortlagte arealer indføre i  

 matrikelregisteret og løbende opdatere registeret.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeriet skal indføre de af Forsvarsministeriet kortlagte arealer  

 på  

 vidensniveau 1 i et tilsvarende register som nævnt i stk. 1 under  

 Forsvarsministeriet og løbende opdatere registeret.
 Stk. 3.  

  

 Et kortlagt  

 areal skal udgå af registeret, når amtsrådet finder det godtgjort, at der  

 ikke  

 er miljø- eller sundhedsmæssigt grundlag for at opretholde kortlægningen af  

 det  

 pågældende areal.
 Stk. 4.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan efter forhandling med matrikelmyndighederne fastsætte  

 nærmere regler om registrering af kortlægningen, herunder om oprettelse og  

 førelse af registeret, inddragelse af matrikelkort samt om udlevering af  

 oplysninger fra registeret og om betaling herfor.
§ 15.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om 1)  

 	  

 formen og indholdet  

 af ansøgninger efter § 8, stk. 1 og 2, og at ansøgninger skal  

 indgives til kommunalbestyrelsen, 2)  

 	  

 tilfælde, hvor  

 tilladelse efter § 8, stk. 1 og 2, ikke er nødvendig, herunder ved  

 mindre bygge- og anlægsarbejder, 3)  

 	  

 indholdet af lokale  

 regler efter § 8, stk. 8, og § 9, stk. 3, og om  

 offentliggørelse heraf, 4)  

 	  

 tidsfrister og  

 procedurer for forureningskortlægningen og om amtsrådenes pligt til at  

 underrette andre myndigheder, 5)  

 	  

 indholdet af og  

 kriterier for kortlægningen af arealer samt om, at nærmere angivne  

 forudsætninger skal lægges til grund for kortlægningen.
 § 16.  

  

 Amtsrådets afgørelser efter bestemmelserne i dette kapitel kan ikke påklages  

 til anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser om fastlæggelse af arealer, jf. § 6,  

 stk. 2, kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Kapitel 3 Den offentlige undersøgelses- og afværgeindsats § 17.  

  

 Amtsrådet udfører undersøgelsesprojekter vedrørende jordforurening på  

 kortlagte  

 arealer og udarbejder forslag til projekter til afværgeforanstaltninger,  

 herunder oprydninger, og udfører dem.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 indsamler erfaringer med gennemførelse af afværgeforanstaltninger, herunder  

 oprydninger efter jord- og grundvandsforurening.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren forestår udvikling og afprøvning af ny teknologi inden for  

 jordforureningsområdet.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan i forbindelse med den i stk. 3 nævnte opgave fastsætte regler om  

 administrationen, afholde udgifter og yde tilskud til projekter vedrørende  

 afværgeforanstaltninger, herunder de af amtsrådet udførte foranstaltninger,  

 jf.  

 stk. 1. Ministeren kan afholde udgifter, herunder yde tilskud til  

 udviklingsprojekter, kriteriefastsættelse, risikovurdering, information og  

 erfaringsopsamling.
Der kan ligeledes afholdes udgifter, herunder ydes  

 tilskud,  

 til udbud af projekter, administration, revision, evaluering og til  

 forsikringer vedrørende eventuelt erstatningsansvar i forbindelse med  

 udførelsen af opgaven.
Stk. 5.  

  

 Udgifterne  

 til fremme af den i stk. 3 nævnte teknologiudvikling afholdes indenfor  

 de  

 beløbsrammer, der fastsættes på de årlige finanslove.
Der kan inden for et  

 finansår afgives tilsagn om udbetaling i det efterfølgende finansår.
 § 18.  

  

 Amtsrådet  

 udarbejder en oversigt over den offentlige indsats, der revideres en gang om  

 året.
 Stk. 2.  

  

 Oversigten  

 medfører ingen rettigheder eller  

 pligter for ejere.
§ 19.  

  

 Oversigten skal indeholde en angivelse af, på hvilke arealer der skal  

 foretages  

 undersøgelser eller afværgeforanstaltninger, herunder oprydning.
Oversigten  

 skal angive en prioritering af indsatsen, og den skal indeholde en økonomisk  

 oversigt.
 § 20.  

  

 Oversigtens prioritering kan fraviges, og der kan gennemføres projekter, der  

 ikke er anført på oversigten, hvis det skønnes nødvendigt.
 § 21.  

  

 Amtsrådet  

 underretter ejeren og den, over for hvem der kan meddeles påbud, jf. kapitel  

 5,  

 før amtsrådet udfører undersøgelser eller iværksætter  

 afværgeforanstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 underretter vurderingsmyndighederne om oprydning eller  

 afværgeforanstaltninger,  

 som amtsrådet har udført på en ejendom.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 skal efter afslutningen af den offentlige indsats af hensyn til  

 arealanvendelsen vedrørende en boligejendom, der fortsat er kortlagt,  

 udfærdige  

 en erklæring om, at forureningen er uden betydning for anvendelsen af grunden  

 til den faktiske anvendelse til bolig, jf. dog § 9, stk. 1 og 2.  

 Oplysning herom indføres i matrikelregisteret, jf. § 14.
 § 22.  

  

 Amtsrådet kan til gennemførelse af projekter anført på oversigten, jf.  

 § 18, eller projekter, der skønnes nødvendige, jf. § 20, i særlige  

 tilfælde indgå aftale om overtagelse af en ejendom, der er omfattet af  

 projektet.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan til gennemførelse af projekter anført på oversigten til eje eller  

 midlertidig brug ekspropriere rettigheder over fast ejendom.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan vederlagsfrit overdrage en ejendom, som amtsrådet har overtaget eller  

 eksproprieret, til kommunalbestyrelsen.
Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 kan til fordel for en vandforsyning, der vil gennemføre projekter med henblik  

 på at sikre nuværende eller fremtidig vandindvinding, til eje eller  

 midlertidig  

 brug ekspropriere rettigheder over fast ejendom.
Dette gælder, uanset om de  

 pågældende arealer indgår i oversigten, jf. § 18.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 gennemførelse af en ekspropriation efter stk. 2 eller 4 finder  

 bestemmelserne i lov om offentlige veje § 45 og §§ 47-49  

 tilsvarende  

 anvendelse, idet det dog er amtsrådet, der udfører de opgaver, som er tillagt  

 vejbestyrelsen i henhold til lov om offentlige veje.
 § 23.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler for amtsrådets udarbejdelse  

 af  

 den i § 18 nævnte oversigt, herunder hvilke kriterier og forudsætninger  

 amtsrådet skal lægge til grund for prioriteringen og gennemførelsen af den  

 offentlige indsats.
 § 24.  

  

 Miljø- og energiministeren nedsætter et råd, Depotrådet, som følger  

 miljømyndighedernes administration af loven.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 afgiver en årlig indberetning til det efter stk. 1 nedsatte råd om  

 gennemførte aktiviteter og om den planlagte indsats, budgetter m.v. for det  

 kommende år.
 Stk. 3.  

  

 Rådet  

 udarbejder en årlig redegørelse til ministeren på baggrund af amtsrådenes  

 indberetninger efter stk. 2. Rådet rådgiver ministeren i generelle  

 spørgsmål om teknologiudvikling og i forbindelse med udfærdigelse af regler i  

 medfør af loven.
 Stk. 4.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om rådets sammensætning og  

 virksomhed og om amtsrådenes indberetning efter stk. 2.
 § 25.  

  

 Amtsrådets afgørelser efter bestemmelserne i dette kapitel, bortset fra  

 afgørelser om ekspropriation efter § 22, stk. 2 og 4, kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
Kapitel 4 Værditabsordning for boligejere m. v.
 § 26.  

  

 Værditabsordningen  

 omfatter ejendomme, som blev anvendt til helårsbeboelse den 18. november  

 1992,  

 og som er forurenede før den 1. september 1993, jf. dog stk. 3.  

 Ejendomme,  

 som blev anvendt til helårsbeboelse den 18. november 1992, er endvidere  

 omfattet af værditabsordningen, hvis forureningen stammer fra en olietank som  

 omhandlet af bestemmelsen i § 48, stk. 3, 1. pkt., og hvis  

 forureningen er konstateret, før den af miljø- og energiministeren i medfør  

 af  

 § 48, stk. 1, fastsatte dato, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 forurenede ejendomme forstås i dette kapitel ejendomme, der er kortlagte på  

 vidensniveau 2, jf. § 5, eller opfylder betingelserne herfor.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 omfattes følgende ejendomme ikke af  

 værditabsordningen:
 1)  

 	  

 Industriejendomme og  

 ejendomme, der er noteret som landbrugsejendomme i henhold til lov om  

 landbrugsejendomme, samt ejendomme i landområder, der rummer skovbevoksede  

 eller fredskovpligtige arealer i henhold til skovloven.
2)  

 	  

 Etageejendomme, der  

 anvendes til både bolig og erhverv, hvis mere end 50 pct. af etagearealet  

 anvendes erhvervsmæssigt.
Lofts- og kælderarealer samt garager, der ikke er  

 indrettet til bolig- og erhvervsformål, indgår ikke i beregningen af  

 etagearealet.
 3)  

 	  

 Ejendomme i områder,  

 der er udlagt til sommerhus- eller kolonihavebebyggelse, medmindre ejendommen  

 anvendes til helårsbeboelse og lovligheden heraf ikke hviler på bestemmelser  

 i  

 planlovens § 40, stk. 2, og § 41, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 563  

 af 30. juni 1997 med senere ændringer.
 4)  

 	  

 Ejendomme, der ejes  

 af det offentlige.
§ 27.  

  

 Værditabsordningen omfatter ejere, der 1)  

 	  

 har erhvervet en  

 ejendom, jf. § 26, i forurenet tilstand  

 og 2)  

 	  

 ved erhvervelsen  

 hverken vidste eller burde vide, at ejendommen var forurenet.
 Stk. 2.  

  

 Følgende er  

 omfattet af værditabsordningen, hvis den tidligere ejer opfyldte  

 betingelserne  

 i stk. 1:
 1)  

 	  

 Ejere, der har  

 erhvervet ejendommen ved arv, hensidden i uskiftet bo eller tvangsauktion som  

 ufyldestgjort panthaver.
 2)  

 	  

 Ejere, der har  

 overtaget ejendommen ved skilsmisse eller separation eller efter i mindst 2  

 år  

 at have haft fælles hustand med den tidligere ejer.
 3)  

 	  

 Ejere, der har  

 erhvervet ejendommen ved en frivillig handel med en panthaver eller ved en  

 panthavers mellemkomst som led i panthaverens tabsbegrænsende foranstaltning.
 Stk. 3.  

  

 Ejere af  

 ejendomme, der er blevet udstykket i ejerlejligheder, er omfattet af  

 værditabsordningen uanset bestemmelserne i stk. 1, såfremt betingelserne  

 i  

 stk. 1 var opfyldt ved udstykningen i ejerlejligheder.
 § 28.  

  

 Amtsrådet  

 rydder op på ejendomme, der omfattes af værditabsordningen, når ejeren  

 anmoder  

 om det, jf. dog § 34. Det er en betingelse, at ejendommen ved ejerens  

 anmodning om oprydning fortsat anvendes til helårsbeboelse, og at  

 forureningen  

 har en skadelig virkning på mennesker eller miljø eller indebærer en fare  

 herfor i forhold til den faktiske boliganvendelse på ejendommen  

.
 Stk. 2.  

  

 Foranstaltninger, som amtsrådet kan meddele påbud om efter § 9,  

 stk. 2, dækkes ikke af værditabsordningen.
 Stk. 3.  

  

 Oprydninger  

 gennemføres i det omfang, der er afsat bevilling hertil på de årlige  

 finanslove.
Stk. 4.  

  

 Amtsrådenes  

 udgifter i medfør af bestemmelser i dette kapitel afholdes inden for den  

 beløbsramme, der fastsættes på de årlige finanslove.
Der kan inden for et  

 finansår afgives tilsagn til udbetaling i det efterfølgende finansår.
Stk. 5.  

  

 Materiel,  

 der anskaffes som nødvendigt led i gennemførelsen af en oprydning, overgår  

 efter brug vederlagsfrit til amtsrådets videre anvendelse, afhændelse eller  

 bortskaffelse.
Udgifter eller indtægter i den forbindelse tillægges  

 amtsrådet.
 Stk. 6.  

  

 Amtsrådet  

 kan afholde udgifter til forsikringer vedrørende eventuelt erstatningsansvar  

 i  

 forbindelse med oprydninger.
 § 29.  

  

 Anmodning om oprydning i henhold til værditabsordningen sendes til amtsrådet.
 Stk. 2.  

  

 Retten til  

 oprydning i henhold til værditabsordningen kan overdrages til senere  

 erhververe  

 af ejendommen, såfremt ansøgning om oprydning er indgivet inden  

 overdragelsen.
Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler ejeren for egen regning at dokumentere, at en ejendom, som ikke er  

 kortlagt på vidensniveau 2, er forurenet i tilsvarende grad.
Amtsrådet kan  

 stille krav til dokumentationsmaterialet svarende til kravet for kortlægning  

 på  

 vidensniveau 2, jf. § 5.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om, hvorvidt ejendommen er omfattet af værditabsordningen.  

 Amtsrådet underretter kommunalbestyrelsen om afgørelsen.
§ 30.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om, i hvilket omfang der skal ryddes op i henhold til  

 værditabsordningen.
Oprydningen svarer til en oprydning i medfør af kapitel  

 3.  

 Hvis en offentligt bekostet oprydning i henhold til værditabsordningen kan  

 iværksættes, meddeler amtsrådet tilsagn til ejeren, herunder om, hvornår  

 oprydningen kan forventes påbegyndt.
 Stk. 2.  

  

 Når et  

 tilsagn om oprydning er meddelt i henhold til stk. 1, indtræder  

 amtsrådet  

 i de krav, som ejeren måtte have over for forureneren eller tidligere ejere i  

 anledning af forureningen i det omfang, ejerens krav mod forureneren eller  

 tidligere ejere reduceres som følge af oprydningen.
Stk. 3.  

  

 Tidligst 9  

 måneder inden oprydningen påbegyndes, sender amtsrådet en anmodning om  

 indbetaling af egenbetaling, jf. §§ 31 og 32. Amtsrådet kan stille krav  

 om, at egenbetalingen anvises fra en konto i et pengeinstitut.  

 Betalingsfristen  

 fastsættes til ikke under 3 måneder.
Hvis ejeren ikke betaler inden for  

 fristen, bortfalder ejerens ret til oprydning i henhold til  

 værditabsordningen.  

 Amtsrådet kan under særlige omstændigheder se bort fra mindre overskridelser  

 af  

 fristen.
Stk. 4.  

  

 Påbegyndes  

 oprydningen i henhold til værditabsordningen ikke senest på det meddelte  

 tidspunkt, forrentes den indbetalte egenbetaling med en årlig rente, der  

 svarer  

 til Nationalbankens diskonto den 1. januar det år, hvor egenbetalingen blev  

 indbetalt, med et tillæg på 5 pct.
De tilskrevne renter udbetales, når  

 oprydningen påbegyndes, eller hvis ejeren trækker begæring om oprydning  

 tilbage.
Trækkes begæringen tilbage, fordi oprydningen ikke er påbegyndt  

 rettidigt, frigives egenbetalingen, og ejeren kan ikke på ny begære oprydning  

 på ejendommen, medmindre amtsrådet under særlige omstændigheder træffer  

 afgørelse om andet.
Stk. 5.  

  

 Hvis ejeren  

 i andre tilfælde end nævnt i stk. 4 trækker sin begæring tilbage efter  

 indbetaling af egenbetaling, træffer amtsrådet afgørelse om, hvorvidt  

 oprydningen alligevel skal gennemføres.
Hvis amtsrådet beslutter, at  

 oprydningen ikke skal gennemføres, frigives egenbetalingen.
Har amtsrådet  

 afholdt udgifter, kan amtsrådet dog træffe afgørelse om, at egenbetalingen  

 ikke  

 tilbagebetales helt.
Ved tilbagebetalingen tillægges beløbet ikke renter.
 Stk. 6.  

  

 Skønnes en  

 oprydning i henhold til værditabsordningen upåkrævet, eller findes der efter  

 en  

 værditabsoprydning fortsat en forurening på ejendommen, udsteder amtsrådet en  

 erklæring om, at forureningen er uden betydning for anvendelsen af grunden  

 til  

 den faktiske anvendelse til helårsbolig, jf. dog § 9, stk. 1 og 2.  

 Oplysning herom indføres i matrikelregisteret, jf. § 14.
 Stk. 7.  

  

 Efterlades  

 der efter en oprydning i henhold til værditabsordningen forurening, jf.  

 stk. 6, under bestående bygninger til helårsbolig eller dertil hørende  

 ledningsanlæg, træffer amtsrådet afgørelse om, hvorvidt ejendommen fortsat  

 skal  

 være omfattet af et tilsagn om oprydning i henhold til værditabsordningen.
 Stk. 8.  

  

 Amtsrådet  

 underretter ejeren om den foretagne oprydning.
 § 31.  

  

 Egenbetalingen  

 udgør 40.000 kr. i grundbeløb pr. ejendom, dog mindst 7.000 kr. pr.  

 lejlighed.
Stk. 2.  

  

 Egenbetalingen nedsættes for hvert hele år, der går fra det tidspunkt, hvor  

 en  

 forurening er kortlagt på vidensniveau 2, eller hvor ejeren dokumenterer, jf.  

 § 29, stk. 3, at ejendommen er forurenet i tilsvarende grad, til  

 egenbetalingen indbetales.
For ejendomme, der før den 1. september 1993 var  

 konstateret forurenede, regnes nedsættelsen dog i forhold til denne dato.
Stk. 3.  

  

 Den årlige  

 nedsættelse, jf. stk. 2, udgør 2.500 kr. i grundbeløb, dog 5.000 kr. for  

 ejendomme med 12 eller flere lejligheder.
Egenbetalingen nedsættes maksimalt  

 til 15.000 kr. henholdsvis 30.000 kr. i grundbeløb.
§ 32.  

  

 Har  

 ejeren afholdt udgifter til nødvendige undersøgelser, jf. § 29,  

 stk. 3, nedsættes egenbetalingen tilsvarende.
Overstiger udgifterne til  

 undersøgelser egenbetalingen, refunderes det overskydende beløb ikke.
§ 33.  

  

 Amtsrådet  

 yder efter anmodning lån til egenbetalingen til ejere, som på det tidspunkt,  

 hvor anmodning om oprydning efter værditabsordningen indsendes, 1)  

 	  

 er fyldt 65 år, 2)  

 	  

 får udbetalt pension  

 efter lov om social pension eller lov om delpension eller 3)  

 	  

 modtager efterløn.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om lån indsendes til amtsrådet sammen med anmodning om oprydning.
Tilsagn om  

 lån meddeles af amtsrådet samtidig med et eventuelt tilsagn om oprydning.
Stk. 3.  

  

 Lånene  

 anvendes umiddelbart til betaling af egenbetalingen og administreres af  

 Finansstyrelsen.
Lånene ydes i øvrigt med de nødvendige tilpasninger på de  

 vilkår om sikkerhed, forrentning, forfald m.v., som er fastsat i lov om lån  

 til  

 betaling af ejendomsskatter.
Der kan dog ses bort fra, om lånet kan ligge  

 inden  

 for ejendommens vurdering før oprydningen.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 kan i særlige tilfælde efter anmodning stille garanti for ejerens lån i  

 sædvanlige realkreditinstitutioner til egenbetalingen.
Stk. 5.  

  

 Anmodningen  

 om garanti indsendes til amtsrådet sammen med anmodning om oprydning.
Tilsagn  

 om garanti meddeles af amtsrådet samtidig med et eventuelt tilsagn om  

 oprydning.
 § 34.  

  

 Amtsrådet kan i særlige tilfælde fremsætte tilbud om overtagelse af en  

 ejendom,  

 jf. § 75. Bestemmelserne i §§ 31 og 32 om egenbetaling finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis ejeren  

 ikke inden en nærmere fastsat frist på ikke under 3 måneder accepterer, at  

 ejendommen overtages i henhold til stk. 1, eller ikke inden for en  

 nærmere  

 frist, der fastsættes til ikke under 3 måneder, indbetaler egenbetalingen,  

 bortfalder ejerens rettigheder i henhold til værditabsordningen.
Stk. 3.  

  

 En  

 overtagelse sker til eje for amtsrådet.
Amtsrådet kan vederlagsfrit overdrage  

 en ejendom, som amtsrådet har overtaget, til kommunalbestyrelsen.
 § 35.  

  

 Hvis  

 egenbetalingen overstiger de samlede udgifter til undersøgelser og oprydning  

 i  

 henhold til værditabsordningen, tilbagebetales det overskydende beløb, når  

 oprydningen er gennemført.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 ejendom, der er kortlagt på vidensniveau 2 og indført i registeret, jf.  

 § 14, efter gennemført oprydning, jf. § 28, fortsat er forurenet i  

 et  

 sådant omfang, at den ikke kan udgå af registeret, tilbagebetales  

 egenbetalingen.
Tilsvarende tilbagebetales egenbetalingen, hvis ejendommen  

 efter en oprydning fortsat er forurenet i et sådant omfang, at den bliver  

 kortlagt på vidensniveau 2 og indføres i registeret som sådan.
Amtsrådet kan  

 i  

 særlige tilfælde under et længerevarende oprydningsprojekt træffe afgørelse  

 om,  

 at egenbetalingen tilbagebetales før projektets afslutning, såfremt  

 ejendommen  

 efter projektets afslutning forventes fortsat forurenet i et sådant omfang,  

 at  

 den ikke kan udgå af registeret, eller at den vil blive indført i registeret  

 som kortlagt på vidensniveau 2.
Stk. 3.  

  

 Tilbagebetalingen sker til den til enhver tid værende ejer af den ejendom,  

 som  

 egenbetalingen vedrører.
Tilbagebetalingen kan ske til en konto i et  

 pengeinstitut.
Ved tilbagebetaling tillægges egenbetalingen en årlig rente  

 for  

 perioden, fra egenbetalingen blev indbetalt, til tilbagebetaling sker,  

 svarende  

 til Nationalbankens diskonto den 1. januar det år, hvor egenbetalingen blev  

 indbetalt, med et tillæg på 5 pct.
Stk. 4.  

  

 For ejere,  

 der er bevilget lån, eller for hvem der er stillet garanti i henhold til  

 § 33, anvendes tilbagebetalingen dog direkte til indfrielse af det  

 bevilgede lån eller det lån, for hvilket der er stillet garanti.
Beløbet  

 tillægges renter svarende til de påløbne renter på lånet.
 § 36.  

  

 Miljø- og energiministeren kan som en  

 del af værditabsordningen afholde udgifter, herunder yde tilskud til  

 information, administration, revision, evaluering og til resultatformidling  

 m.v.
§ 37.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om Miljøstyrelsens,  

 amtsrådenes, Københavns og Frederiksberg Kommuners og Finansstyrelsens  

 behandling af sager efter værditabsordningen, herunder om 1)  

 	  

 afgivelse af tilsagn  

 om lån eller garanti for lån, 2)  

 	  

 hvilke oplysninger og  

 hvilken dokumentation ejeren skal fremsende med anmodningen, samt om, hvilken  

 form anmodningen skal have, 3)  

 	  

 undersøgelser,  

 oprydning og vurdering af sagerne, 4)  

 	  

 amtsrådenes  

 underretning til miljø- og energiministeren om sager efter værditabsordningen  

 og 5)  

 	  

 erhvervelse og salg  

 af materiel og fast ejendom efter værditabsordningen.
 § 38.  

  

 Amtsrådets afgørelser efter dette kapitel kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 5 Påbud til forurenere m.v.
 § 39.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om påbud efter dette kapitel vedrørende  

 forureninger, der stammer fra ejendomme eller anlæg i kommunen, uanset om  

 påbudsadressaten har bopæl eller rettigheder over ejendomme eller anlæg i  

 kommunen, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om påbud vedrørende forureninger, der stammer fra  

 virksomheder, som amtet efter miljøbeskyttelsesloven fører tilsyn med eller  

 førte tilsyn med på tidspunktet for virksomhedens ophør, uanset om  

 påbudsadressaten har bopæl eller rettigheder over ejendomme eller anlæg i  

 amtet.
Amtsrådet træffer endvidere afgørelse om forureninger i råstofgrave og  

 tidligere råstofgrave.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse vedrørende jordforurening på kommunalt drevne virksomheder.  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse vedrørende jordforurening på  

 amtskommunalt drevne virksomheder.
 Oplysninger, udførelse af undersøgelser m.v.
§ 40.  

  

 Miljømyndigheden, jf. § 39, kan påbyde en forurener, jf. § 41,  

 stk. 3, nr. 1, 1. pkt., og nr. 2, at give de oplysninger, som har  

 betydning for vurderingen af afhjælpende eller forebyggende foranstaltninger  

 vedrørende en eventuel forurening.
Forureneren kan herunder påbydes at 1)  

 	  

 foretage  

 prøveudtagning, analyser og måling af stoffer og lign. med henblik på at  

 klarlægge  

 årsagerne til eller virkningerne af en stedfunden forurening samt  

 forureningens  

 art og omfang og 2)  

 	  

 klarlægge, hvordan  

 følgerne af forurening afhjælpes eller forebygges.
Stk. 2.  

  

 Påbud efter  

 stk. 1 kan meddeles, uanset hvornår en mulig forurening er sket.
Påbud  

 efter stk. 1 kan endvidere meddeles, uanset hvordan en mulig forurening  

 er  

 sket, jf. dog § 41, stk. 3, nr. 2.
Oprydninger eller andre afhjælpende foranstaltninger Forureninger, der sker den 1. januar 2001 eller senere § 41.  

  

 For forureninger, der sker den 1. januar 2001 eller senere, kan  

 miljømyndigheden, jf. § 39, meddele forureneren påbud om at fjerne en  

 konstateret forurening og genoprette den hidtidige tilstand eller foretage  

 tilsvarende afhjælpende foranstaltninger.
Stk. 2.  

  

 Påbud kan  

 meddeles, uanset hvordan forureningen er sket, jf. dog stk. 3, nr. 2.  

 Påbud kan ikke meddeles, hvor forureningen er opstået på grund af krig,  

 borgerlige uroligheder, atomskader eller naturkatastrofer.
Påbud kan heller  

 ikke meddeles, hvor forureningen er opstået på grund af brand eller hærværk,  

 som ikke skyldes forurenerens uforsvarlige adfærd eller en adfærd, hvorefter  

 forureneren er omfattet af strengere ansvarsregler ifølge anden lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Som  

 forurener anses:
 1)  

 	  

 Den, der i  

 erhvervsmæssigt eller offentligt øjemed driver eller drev den virksomhed  

 eller  

 anvender eller anvendte det anlæg, hvorfra forureningen hidrører.  

 Forureningen  

 eller en del heraf skal være sket i den pågældende driftsperiode.
 2)  

 	  

 Andre, der har  

 forårsaget en forurening, såfremt forureningen skyldes uforsvarlig adfærd  

 eller  

 en adfærd, der er omfattet af strengere ansvarsregler ifølge anden  

 lovgivning.
 Stk. 4.  

  

 Påbud kan  

 ikke meddeles, hvis der er gået 30 år eller mere efter ophøret af den  

 produktionsmetode eller anvendelsen af det anlæg, der forårsagede eller kunne  

 forårsage forureningen.
 § 42.  

  

 Hvis en forurening, der er sket før den 1. januar 2001, fortsætter efter  

 denne  

 dato, finder bestemmelserne i §§ 41 og 43 kun anvendelse, såfremt  

 miljømyndigheden godtgør, at den væsentligste del af forureningen er sket  

 efter  

 den 1. januar 2001.
Fælles bestemmelser § 43.  

  

 Hvis  

 en forurening kan henføres til flere forurenere, kan påbud som omhandlet i  

 §§ 40 og 41 meddeles dem alle.
Påbudet til den enkelte forurener  

 fastsættes under hensyn til den andel af den samlede forurening, som  

 miljømyndigheden vurderer stammer fra den pågældende.
Hvis det ikke er muligt  

 at vurdere flere forureneres respektive andele af forureningen, skal  

 miljømyndigheden i påbudene lægge til grund, at ligelige andele af  

 forureningen,  

 herunder den forurening, der ikke med vished kan henføres til en eller flere  

 forurenere, henføres til disse forurenere.
 Stk. 2.  

  

 Der kan dog  

 ikke meddeles påbud til en forurener, hvis det må antages, at kun en  

 ubetydelig  

 andel af forureningen kan henføres til denne forurener.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 forurenere, der er meddelt påbud efter stk. 1, ikke kan blive enige om  

 sammen at efterkomme påbudene, kan nyt påbud om foretagelse af undersøgelser  

 eller oprydninger af den samlede forurening meddeles til den forurener, som  

 må  

 antages at have bidraget med den største andel af forureningen.
Hvis  

 miljømyndigheden efter stk. 1 har lagt til grund, at forureningen i  

 ligelige andele stammer fra forurenerne, kan påbud meddeles til den  

 forurener,  

 der har rådighed over ejendommen.
Hvis ingen forurenere har rådighed over  

 ejendommen, kan påbud rettes mod den forurener, der sidst havde rådighed over  

 ejendommen.
 Stk. 4.  

  

 Den, der er  

 forpligtet til at gennemføre påbud efter stk. 3, kan kræve udgifterne  

 dækket af de øvrige forurenere, i det omfang omkostningerne til efterkommelse  

 af påbudet kan henføres til deres andel af forureningen og de øvrige  

 forurenere  

 var eller kunne være adressat for et påbud.
§ 44.  

  

 Påbud efter §§ 40 og 41 kan meddeles, uanset om forureneren har rådighed  

 over den forurenede ejendom.
For forureninger, der er sket før den 1. januar  

 2000, kan påbud efter § 40 dog kun meddeles, hvis forureneren den 10.  

 februar 1999 eller senere havde rådighed over den forurenede ejendom.
I  

 påbudet  

 skal der fastsættes pligt til reetableringer af den forurenede ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 forureneren ikke har rådighed over den forurenede ejendom, kan  

 miljømyndigheden  

 meddele påbud til den, der har rådighed over ejendommen, om at tåle, at  

 undersøgelser, oprydning eller andre foranstaltninger gennemføres ved  

 forurenerens foranstaltning.
 Stk. 3.  

  

 Påbud efter  

 stk. 2 er bindende over for den, der til enhver tid har rådighed over  

 den  

 forurenede ejendom.
§ 45.  

  

 Påbud efter §§ 40 og 41, der vedrører en virksomhed i drift, er bindende  

 over for senere driftsherrer, såfremt den senere driftsherre på tidspunktet  

 for  

 erhvervelsen vidste eller burde vide, at påbud var meddelt.
Det samme gælder  

 påbud, der er forvarslet.
 Stk. 2.  

  

 Er der på  

 tidspunktet for erhvervelsen af virksomheden meddelt eller forvarslet påbud  

 om  

 undersøgelser m.v. efter § 40 til en virksomhed i drift, kan påbud om  

 yderligere foranstaltninger vedrørende den samme forurening meddeles en  

 senere  

 driftsherre, såfremt den senere driftsherre på tidspunktet for erhvervelsen  

 vidste eller burde vide, at påbud var meddelt eller forvarslet.
Stk. 3.  

  

 Påbud efter  

 §§ 40 og 41 til en virksomhed i drift er bindende over for senere  

 erhververe af den forurenede ejendom, såfremt 1)  

 	  

 påbudet var meddelt  

 eller forvarslet før erhvervelsen, men ikke er efterkommet, uanset at  

 efterkommelsen er blevet indskærpet og forholdet er blevet politianmeldt, 2)  

 	  

 erhververen på  

 erhvervelsestidspunktet vidste eller burde vide, at påbud var meddelt eller  

 forvarslet, og 3)  

 	  

 erhvervelsen sker fra  

 en, der selv var eller kunne blive forpligtet til at efterkomme påbudet.
 § 46.  

  

 Miljømyndigheden  

 lader oplysninger om påbud, der er meddelt efter dette kapitel eller  

 forvarslet, tinglyse på ejendommen for påbudsadressatens regning, jf. dog  

 stk. 2. Oplysninger om påbud udstedt efter § 44, stk. 2, og  

 forvarsel  

 herom skal dog ikke tinglyses.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt et  

 påbud, der er forvarslet, ikke meddeles endeligt, skal miljømyndigheden dække  

 påbudsadressatens tinglysningsudgift.
 Stk. 3.  

  

 Miljømyndigheden  

 lader tinglysningen af påbud aflyse, når påbudet er efterkommet.
 § 47.  

  

 Der kan ikke meddeles påbud efter dette kapitel vedrørende offentligt drevne  

 lossepladser m.v., der er taget i brug før den 1. oktober 1974, og som ikke  

 længere var i drift den 1. september 1990.
Ejere af olietanke med et rumindhold under  

 6000 l  

 til boligopvarmning og  

 forsikringspligt § 48.  

  

 For  

 olieforureninger, der konstateres efter en af miljø- og energiministeren  

 nærmere fastsat dato, kan miljømyndigheden, jf. § 39, uanset hvordan  

 forureningen er sket, meddele ejere af olietanke, jf. stk. 3, påbud om  

 afgivelse af oplysninger og udførelse af undersøgelser som omhandlet i  

 § 40, stk. 1, og om at fjerne den konstaterede forurening og  

 genoprette den hidtidige tilstand eller foretage tilsvarende afhjælpende  

 foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Påbud efter  

 stk. 1 kan ikke meddeles, hvis forureningen er opstået på grund af krig,  

 borgerlige uroligheder, atomskader eller naturkatastrofer.  




  

 Er betingelserne for  

 at udstede påbud efter stk. 1 opfyldt, men forholdet omfattet af  

 § 49, stk. 2, kan der kun udstedes påbud efter stk. 1, hvis  

 forureningen er sket efter lovens ikrafttræden.
Stk. 3.  

  

 Påbud efter  

 stk. 1 kan meddeles ejere af olietanke med et rumindhold under  

 6000 l, hvor 50 pct. eller mere af det  

 areal, der opvarmes med olie fra den pågældende olietank, anvendes til  

 beboelse, hvis anlægget har været brugt efter den af miljø- og  

 energiministeren  

 fastsatte dato, jf. stk. 1, og har været eller kan have været anvendt  

 umiddelbart før konstateringen af forureningen.
Hvis forureningen konstateres  

 inden for 12 måneder efter den af miljø- og energiministeren fastsatte dato,  

 jf. stk. 1, kan påbud efter stk. 1 tillige meddeles, hvis anlægget  

 har været i brug inden for 12 måneder før konstateringen af forureningen.
Stk. 4.  

  

 Påbud kan  

 meddeles, uanset om ejeren af olietanken har rådighed over den forurenede  

 ejendom.
I påbudet skal der fastsættes pligt til reetableringer af den  

 forurenede ejendom.
 Stk. 5.  

  

 Hvis ejeren  

 af olietanken ikke har rådighed over den forurenede ejendom, kan  

 miljømyndigheden meddele påbud til den, der har rådighed over ejendommen, om  

 at  

 tåle, at undersøgelser, oprydningen eller andre foranstaltninger gennemføres.  

 Dette påbud er bindende over for den, der til enhver tid har rådighed over  

 den  

 forurenede ejendom.
 Stk. 6.  

  

 For  

 olieforureninger, der ikke er omfattet af stk. 1, jf. stk. 2,  

 finder  

 de øvrige bestemmelser i lovgivningen om forurenet jord anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke påbud der kan  

 tinglyses på ejendommen.
 § 49.  

  

 Ejere  

 af olietanke, der kan meddeles påbud efter § 48, stk. 1, jf.  

 § 48, stk. 3, skal være omfattet af en forsikring, der dækker  

 udgifterne, jf. dog stk. 2, til miljømyndighedernes krav om  

 undersøgelser  

 og oprydning efter bestemmelsen i § 48.
Stk. 2.  

  

 Forsikringspligten omfatter ikke dækning af udgifter, hvor forureningen 1)  

 	  

 er forårsaget  

 forsætligt af tankejeren, 2)  

 	  

 stammer fra  

 installationer, som tankejeren vidste eller burde vide ikke opfylder  

 offentlige  

 forskrifter herom indeholdt i olietankbekendtgørelsen, eller 3)  

 	  

 skyldes, at  

 leveringen af olie i tankejerens ejertid ikke er sket efter offentlige  

 forskrifter herom, indeholdt i bekendtgørelse om vejtransport af farligt  

 gods.
 Stk. 3.  

  

 Pligten til  

 at være dækket af en forsikring ophører 6 måneder efter, at tanken er taget  

 ud  

 af brug og sløjfet forskriftsmæssigt.
 Stk. 4.  

  

 Forsikringen  

 skal være dækkende senest fra den af mi1jø- og energiministeren fastsatte  

 dato,  

 jf. § 48, stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Forsikringen  

 skal dække udgifter som nævnt i stk. 1 Viser udgiften til opfyldelse af  

 et  

 påbud, jf. § 48, stk. 1, sig at ville overstige 2 mio. kr., skal  

 forsikringsselskabet rette henvendelse til miljømyndigheden, for at denne kan  

 godkende den del af projektet, der overstiger 2 mio. kr.
Udgifter, der  

 overstiger 2 mio. kr., skal betales af miljømyndigheden.
Miljømyndigheden  

 skal  

 forlods på forlangende stille garanti herfor.
 Stk. 6.  

  

 Staten,  

 amter og kommuner er undtaget fra forsikringspligten.
 Stk. 7.  

  

 Et  

 forsikringsselskab kan ikke bringe forsikringen til ophør på grund af  

 manglende  

 betaling af præmie uden dokumentation for, at anden forsikring er tegnet.
Stk. 8.  

  

 Forsikringsselskabet har udpantningsret for præmier med påløbne renter og  

 andre  

 omkostninger.
Selskabet har endvidere panteret for ydelser i den forsikrede  

 ejendom efter ejendomsskat til stat og kommune i 1 år fra forfaldstid.
 Stk. 9.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan efter forhandling med udbydere af olietanksforsikringer  

 fastsætte nærmere regler for indholdet af forsikringen.
Kapitel 6 Bortskaffelse og anvendelse af jord § 50.  

  

 Enhver, der flytter jord uden for den ejendom, hvor der er opgravet, og  

 enhver,  

 der anvender sådan jord, skal sikre sig, at jorden ikke giver anledning til  

 skadelig virkning på grundvand, menneskers sundhed og miljøet i øvrigt.
Stk. 2.  

  

 Opgravning  

 og flytning af forurenet jord og jord fra en kortlagt ejendom, en kortlagt  

 del  

 af en ejendom eller et areal, som anvendes til offentlig vej, skal af  

 vedkommende anmeldes til kommunalbestyrelsen.
Anmeldelse af jordens  

 anvendelse  

 skal tillige ske til det pågældende amtsråd og den pågældende  

 kommunalbestyrelse,  

 hvor jorden ønskes anvendt.
Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om,  

 at anmeldelse i særlige tilfælde kan ske efter opgravning og flytning af  

 jorden  

 og om betingelserne herfor.
Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om anmeldeordningen efter stk. 2,  

 herunder regler om opgavefordelingen mellem myndighederne og om, at  

 anmelderen  

 skal lade jorden analysere.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om en  

 følgeseddelordning og om dokumentation for jordens håndtering, herunder  

 dokumentation for, at genanvendelse er sket i overensstemmelse med gældende  

 regler.
 Stk. 4.  

  

 Opgravning  

 og håndtering af jord, der udføres i overensstemmelse med regler udstedt i  

 medfør af stk. 3 og § 51, må iværksættes 4 uger efter anmeldelsen,  

 jf. dog stk. 5 og 6.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 opgravning og håndtering ikke kan ske efter de i stk. 4 nævnte regler,  

 eller hvis amtsrådet ønsker at modsætte sig jordens genanvendelse eller at  

 stille vilkår herfor, jf. § 51, giver kommunalbestyrelsen henholdsvis  

 amtsrådet anmelderen meddelelse herom inden 4 uger efter anmeldelsen.  

 Anmelderen kan i sådanne tilfælde ikke iværksætte opgravningen og  

 håndteringen.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 5 og afgørelser efter  

 reglerne  

 udstedt i medfør af stk. 3 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 51.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om genanvendelse af jord til  

 bestemte formål, herunder regler om kriterier og grænseværdier, om anmeldelse  

 og om, at amtsrådet i særlige tilfælde kan modsætte sig genanvendelsen eller  

 stille vilkår herom.
 § 52.  

  

 Tilførsel af såvel forurenet som uforurenet jord til råstofgrave og tidligere  

 råstofgrave er forbudt.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan meddele dispensation fra forbudet, såfremt 1)  

 	  

 råstofindvinderen  

 eller ejeren dokumenterer, at der inden den 19. december 1996 forelå  

 kontraktmæssige forpligtigelser vedrørende tilførsel af jord til ejendommen, 2)  

 	  

 råstofindvinderen  

 eller ejeren med væsentlige økonomiske tab til følge afskæres fra en  

 udnyttelse  

 af ejendommen, som de efter hidtil gældende regler har haft særlig grund til  

 at  

 påregne, eller 3)  

 	  

 der ikke er risiko  

 for forurening af vandindvindingsanlæg eller af grundvand, der forventes at  

 indgå i den fremtidige drikkevandsforsyning, og andre tilsvarende  

 miljømæssige  

 hensyn ikke taler imod.
 Stk. 3.  

  

 Dispensation efter stk. 2 fra forbudet mod deponering af uforurenet jord  

 kan indeholde vilkår, herunder om håndtering af jorden eller om dokumentation  

 for, at der er tale om uforurenet jord.
Stk. 4.  

  

 Dispensation efter stk. 2 fra forbudet mod deponering af forurenet jord  

 kan indeholde vilkår, herunder om håndtering af jorden eller om opfyldelse af  

 eventuelle dokumentationskrav.
Yderligere forudsætter meddelelse af  

 dispensation, at amtsrådet i medfør af miljøbeskyttelseslovens § 19  

 eller  

 § 33 fastsætter vilkår for jorddeponeringen.
Såfremt amtsrådet ved  

 lovens  

 ikrafttræden har givet tilladelse til jorddeponering i råstofgrave i medfør  

 af  

 miljøbeskyttelseslovens § 19 eller § 33, gælder denne tilladelse  

 fortsat.
 § 53.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om kontrol med  

 deponering af jord i råstofgrave, herunder at den, der modtager jord, for  

 egen  

 regning skal foretage prøveudtagning, analyser og målinger af jorden.
Kapitel 7 Administrative bestemmelser Afgørelser § 54.  

  

 Afgørelser  

 efter denne lov meddeles skriftligt til adressaten.
Afgørelser, der kan  

 påklages, meddeles tillige klageberettigede personer og myndigheder, jf.  

 § 82, og de myndigheder, der i øvrigt har været inddraget i sagens  

 behandling.
 Stk. 2.  

  

 Underretning  

 til de personer, der er nævnt i § 82, stk. 1, nr. 2, kan ske ved  

 offentlig annoncering.
Stk. 3.  

  

 Påbud kan  

 meddeles mundtligt, når der er fare for sundheden eller øjeblikkelige indgreb  

 er påkrævet for at afværge væsentlig miljøskade.
En mundtlig afgørelse skal  

 snarest bekræftes skriftligt.
§ 55.  

  

 Påbud skal indeholde en frist for afgørelsens efterkommelse.
Når der  

 foreligger  

 særlige forhold, kan der dog træffes afgørelse om, at påbud skal efterkommes  

 straks.
 § 56.  

  

 Når særlige grunde taler for det, kan miljømyndigheden træffe afgørelse om,  

 at  

 klager over påbud ikke skal have opsættende virkning.
Adgang til ejendom § 57.  

  

 Miljømyndighederne har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig  

 legitimation uden retskendelse, jf. dog stk. 2, adgang til offentlige og  

 private ejendomme og lokaliteter samt transportmidler for at føre tilsyn  

 efter  

 §§ 65 og 66 samt efter tilsvarende regler udstedt i medfør af loven og  

 for  

 at foretage foranstaltninger efter kapitel 2-4 og § 68, stk. 1, 2  

 og  

 4. Tilsvarende gælder de personer, der af disse myndigheder er bemyndiget  

 hertil, vedkommende embedslæge samt personer, der er meddelt adgang efter  

 § 58, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Adgang  

 efter stk. 1 kræver retskendelse, hvor adgangen sker med henblik på at  

 lade påbudte foranstaltninger udføre, jf. § 68, stk. 1. Der kræves  

 dog ikke retskendelse, hvis 1)  

 	  

 der foreligger en  

 situation som beskrevet i § 68, stk. 2, eller 2)  

 	  

 adgangen til at  

 gennemføre undersøgelsespåbud eller oprydningspåbud er påkrævet for at  

 forebygge, at den i § 68, stk. 2, nævnte situation opstår.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 yder myndighederne og personer, der af disse er bemyndiget hertil, bistand  

 ved  

 udøvelse af beføjelserne efter stk. 1 og 2. Miljø- og energiministeren  

 kan  

 efter forhandling med justitsministeren fastsætte nærmere regler herom.
§ 58.  

  

 Amtsrådet  

 kan træffe afgørelse om, at undersøgelser eller oprydninger kan udføres på en  

 bestemt ejendom af andre end myndighederne efter denne lov.
Amtsrådet skal  

 pålægge vedkommende en pligt til reetablering af den forurenede ejendom.  

 Amtsrådet  

 kan meddele påbud til den, der har rådighed over ejendommen, om at tåle, at  

 sådanne arbejder gennemføres.
 Stk. 2.  

  

 Påbud efter  

 stk. 1 er bindende over for den til enhver tid værende ejer eller  

 bruger.
Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 lader oplysninger om påbud, der er meddelt efter stk. 1 eller  

 forvarslet,  

 tinglyse på ejendommen.
Amtsrådet lader tinglysningen af de nævnte  

 oplysninger  

 aflyse, når foranstaltningerne på ejendommen er gennemført.
Udgifter til  

 tinglysning og aflysning afholdes af den, der efter afgørelse truffet i  

 henhold  

 til stk. 1 udfører undersøgelser eller oprydninger på ejendommen.
 Bemyndigelser m.v.
 § 59.  

  

 Miljø- og energiministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet  

 styrelse  

 eller tilsvarende institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser,  

 der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for ministeren.
 § 60.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan bemyndige en miljø- og levnedsmiddelkontrolenhed til at udøve de  

 beføjelser, som er tillagt kommunalbestyrelsen efter loven.
 § 61.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan pålægge amtsrådene eller kommunalbestyrelserne at  

 tage  

 spørgsmål, herunder konkrete sager, vedrørende jordforurening op til  

 behandling  

 og afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan endvidere pålægge amtsråd og kommunalbestyrelser at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for vurdering af forhold, der reguleres  

 efter denne lov inden for den enkelte kommunes eller det enkelte amts område.  

 Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om, at amtsrådene og  

 kommunalbestyrelserne skal indsende indberetninger om deres kortlægnings- og  

 tilsynsvirksomhed, herunder om resultaterne af målinger og undersøgelser.  

 Miljø- og energiministeren kan endvidere fastsætte regler om, at  

 indberetningerne skal ske i en bestemt form.
 § 62.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter anmodning give amtsrådet alle oplysninger, der  

 er af betydning for bedømmelsen af forhold, der reguleres efter denne lov  

 inden  

 for den enkelte kommunes område.
§ 63.  

  

 Godkendelse, tilladelse, planudarbejdelse og dispensation i henhold til  

 planloven, naturbeskyttelsesloven, råstofloven, miljøbeskyttelsesloven,  

 vandforsyningsloven, vandløbsloven og skovloven er ufornøden i forbindelse  

 med  

 udførelse af undersøgelser og afværgeforanstaltninger efter kapitel 3 og 4.  

 Dette gælder dog ikke, hvis de pågældende love eller bestemmelser heri  

 gennemfører eller er led i gennemførelsen her i landet af De Europæiske  

 Fællesskabers direktiver eller forordninger.
Ligeledes finder bestemmelserne  

 i  

 miljøbeskyttelsesloven fortsat anvendelse på håndtering af jord.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 projekt til afværgeforanstaltninger indebærer, at oppumpet forurenet  

 grundvand  

 skal udledes i vandløb, søer eller havet, skal amtsrådet offentliggøre et  

 projektforslag, således at der gives offentligheden adgang til at afgive  

 indsigelser mod forslaget inden for en frist af 4 uger.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådets  

 endelige afgørelse, jf. stk. 2, kan ikke påklages til anden  

 administrativ  

 myndighed.
 § 64.  

  

 I  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner udøver kommunalbestyrelsen de opgaver,  

 som  

 loven henlægger til amtsrådet, eller som henlægges til amtsrådet i henhold  

 til  

 regler udstedt efter loven.
Kapitel 8 Tilsyn og håndhævelse § 65.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med, at 1)  

 	  

 loven og de regler,  

 der er fastsat med hjemmel i loven, overholdes, 2)  

 	  

 påbud meddelt af  

 kommunalbestyrelsen efterkommes og 3)  

 	  

 påbud meddelt af  

 amtsrådet efter § 9, stk. 2, efterkommes.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen videresender sager om manglende efterkommelse af påbud  

 meddelt af amtsrådet til amtsrådet.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal underrette det stedlige arbejdstilsyn, hvis kommunalbestyrelsen  

 konstaterer indeklimaproblemer på en erhvervsejendom, der antages at skyldes  

 jordforurening.
 § 66.  

  

 Amtsrådet fører tilsyn med og overvåger udviklingen i forureningstilstanden i  

 jorden.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 forestår opsporing af forureningskilder i samarbejde med kommunalbestyrelsen,  

 når der er konstateret en forurening af grundvandet.
Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 påser, at 1)  

 	  

 vilkår fastsat af  

 amtsrådet i forbindelse med tilladelser og dispensationer, herunder i medfør  

 af  

 generelle regler, overholdes og 2)  

 	  

 påbud meddelt af  

 amtsrådet efterkommes, jf. dog § 65, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 skal underrette den stedlige byggemyndighed, hvis amtsrådet konstaterer  

 indeklimaproblemer på en boligejendom som følge af jordforurening.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådet skal  

 underrette den stedlige arbejdstilsynsmyndighed, hvis amtsrådet konstaterer  

 indeklimaproblemer på en erhvervsejendom, der antages at skyldes  

 jordforurening.
 Stk. 6.  

  

 Amtsrådet  

 skal underrette de berørte vandforsyninger, så snart en forurening er  

 konstateret.
 § 67.  

  

 Tilsynsmyndigheden, jf. §§ 65 og 66, skal foranledige et ulovligt  

 forhold  

 lovliggjort, medmindre det har underordnet betydning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 kan undlade at behandle forhold, som den anser for at være af underordnet  

 betydning for miljøbeskyttelsen.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndighedens afgørelse efter stk. 1 og 2 kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 § 68.  

  

 Tilsynsmyndigheden, jf. §§ 65 og 66, kan på påbudsadressatens regning  

 lade  

 påbudte foranstaltninger udføre, når den fastsatte frist er udløbet.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 af overhængende alvorlig fare for sundheden og i tilfælde, hvor øjeblikkelige  

 indgreb er påkrævet for at afværge væsentlig forurening eller forureningens  

 udbredelse, skal tilsynsmyndigheden foretage det nødvendige uden påbud.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndighedens afgørelser efter stk. 1 og 2 kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde,  

 hvor et areal er kortlagt, kan en kommunalbestyrelse gennemføre undersøgelser  

 og afværgeforanstaltninger.
 § 69.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan fastsætte nærmere regler vedrørende  

 tilsynsmyndighedernes udøvelse af tilsynsvirksomhed vedrørende forurenet  

 jord.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om opsporing af forureningskilder i de  

 situationer, hvor det ikke er tilstrækkelig klarlagt, hvorfra en forurening  

 stammer.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan over for en kommunalbestyrelse eller et amtsråd for en bestemt periode  

 nærmere fastlægge omfanget af disse myndigheders tilsynsforpligtelse.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at tilsynet i visse tilfælde skal føres af andre  

 myndigheder eller efter en anden fordeling end fastsat i §§ 65 og 66.
Kapitel 9 Diverse bestemmelser Underretning om forurening m.v.
 § 70.  

  

 Såfremt kommunalbestyrelsen modtager underretning om en jordforurening, skal  

 kommunalbestyrelsen underrette amtsrådet herom.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen underretter den stedlige arbejdstilsynsmyndighed, såfremt  

 der under bygge- eller jordarbejder konstateres en forurening af jorden, jf.  

 § 71, stk. 1.
§ 71.  

  

 Såfremt der under bygge- eller jordarbejde på et areal, der ikke er kortlagt,  

 konstateres en forurening af jorden, skal arbejdet standses.
Tilsvarende  

 gælder  

 på et kortlagt areal, såfremt den konstaterede forurening ikke er beskrevet i  

 kortlægningen.
Forpligtelsen påhviler ejendommens ejer og den, der udfører  

 eller lader udføre det pågældende arbejde.
Stk. 2.  

  

 Arbejdet  

 kan genoptages efter 4 uger, eller når amtsrådet har taget stilling til, om  

 der  

 skal fastsættes vilkår herfor.
Amtsrådet underretter den stedlige  

 arbejdstilsynsmyndighed  

 om sin afgørelse.
 § 72.  

  

 Enhver ejer eller bruger af en ejendom skal efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet give alle oplysninger til brug for  

 myndighedernes udførelse af opgaver efter loven eller efter de regler, der  

 fastsættes med hjemmel i loven.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningspligten  

 omfatter alle oplysninger, som har betydning for vurderingen af forureningen  

 og  

 for eventuelle afhjælpende eller forebyggende foranstaltninger.
 Krav på udgiftsdækning og erstatning m.v.
 § 73.  

  

 Amtsrådet eller kommunalbestyrelsen kan kræve udgifter, der i medfør af denne  

 lov er afholdt til undersøgelser, oprydninger, andre afværgeforanstaltninger,  

 opkøb eller erstatninger for ekspropriation vedrørende en ejendom, dækket af  

 den eller dem, der er eller kunne være adressat for et påbud vedrørende den  

 pågældende ejendom.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådets  

 eller kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1 om at kræve afholdte  

 udgifter dækket kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Dog kan  

 amtsrådets eller kommunalbestyrelsens afgørelse om, hvem kravet kan rettes  

 mod,  

 påklages, når der ikke forudgående er meddelt påbud.
 Stk. 3.  

  

 Når en  

 oprydning, som det offentlige i medfør af denne lov har afholdt udgiften til,  

 er gennemført, indtræder miljømyndighederne i de krav, som ejeren måtte have  

 over for forureneren eller tidligere ejere i anledning af forureningen, i det  

 omfang ejerens krav mod forureneren eller tidligere ejere er reduceret som  

 følge af oprydningen.
 § 74.  

  

 Loven  

 begrænser ikke miljømyndighedernes ret til erstatning efter almindelige  

 regler  

 om erstatning i eller uden for kontrakt eller i medfør af regler, som er  

 fastsat i anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Beløb, der  

 udbetales efter værditabsordningen, jf. kapitel 4, kan kræves tilbagebetalt,  

 såfremt der ved en fejl eller som følge af afgivelse af urigtige oplysninger  

 m.v. er udbetalt et for stort beløb.
§ 75.  

  

 Ved  

 fastsættelsen af erstatning for en ekspropriation, jf. § 22, eller ved  

 aftale om opkøb, jf. §§ 22 og 34, kan den, over for hvem  

 ekspropriationen  

 gennemføres, kræve, at ejendommens værdi skal beregnes uden hensyn til den  

 værdinedsættelse, der skyldes forureningsfare fra den forurenede ejendom,  

 hvis  

 den pågældende var i god tro ved erhvervelsen af ejendommen.
Er eller kunne  

 ejeren være adressat for et påbud efter kapitel 5, beregnes ejendommens værdi  

 dog under hensyn til forureningen.
Stk. 2.  

  

 Erstatningsfastsættelse og fastsættelse af ejendommens værdi i sager om  

 ekspropriation, jf. § 22, og ved aftale om opkøb, jf. §§ 22 og 34,  

 foretages i mangel af enighed af de taksationsmyndigheder, der er nedsat  

 efter  

 lov om offentlige veje.
Bestemmelserne i lov om offentlige veje § 51,  

 stk. 1 og 3-7, §§ 52-56 samt §§ 59-67 finder tilsvarende  

 anvendelse, idet det dog er amtsrådet, der udfører de opgaver, som er tillagt  

 vejbestyrelsen i henhold til lov om offentlige veje.
 § 76.  

  

 Når andre end miljømyndighederne ved udførelse af foranstaltninger efter  

 denne  

 lov har forvoldt skade på anden mands ejendom, kan ejeren eller brugeren af  

 ejendommen gøre erstatningskrav gældende over for miljømyndigheden, når der  

 ikke kan opnås enighed om erstatningsfastsættelse, eller når skadevolderen  

 ikke  

 kan dække erstatningskravet.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 miljømyndigheden har dækket et erstatningskrav i medfør af stk. 1,  

 indtræder myndigheden i skadelidtes erstatningskrav mod den, der har forvoldt  

 skaden.
 Stk. 3.  

  

 Erstatningsfastsættelser efter stk. 1 og 2 samt erstatningsfastsættelser  

 vedrørende skader, der er forårsaget ved miljømyndighedernes udførelse af  

 foranstaltninger efter denne lov, foretages i mangel af enighed af de  

 taksationsmyndigheder, der er nedsat efter lov om offentlige veje.  

 Bestemmelserne i lov om offentlige veje §§ 51-56 samt §§ 59-67  

 finder  

 tilsvarende anvendelse, idet det dog er miljømyndigheden, der udfører de  

 opgaver, som er tillagt vejbestyrelsen i henhold til lov om offentlige veje.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det af  

 en påbudt undersøgelse, jf. § 40, fremgår, at der ikke er konstateret  

 forurening på det undersøgte areal, eller at forureningen ikke helt eller  

 delvis kan henføres til påbudsadressaten, skal den miljømyndighed, der har  

 påbudt undersøgelsen, dække de udgifter, som påbudsadressaten har afholdt til  

 opfyldelse af påbudet.
Kapitel 10 Klage og søgsmål Klage § 77.  

  

 Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser efter loven eller regler  

 udstedt  

 i medfør af denne lov kan påklages til miljø- og energiministeren, medmindre  

 andet fremgår af lovens øvrige bestemmelser.
 § 78.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om, at afgørelser, der er af mindre  

 betydning, ikke kan påklages til anden administrativ myndighed.
 § 79.  

  

 En  

 klage har opsættende virkning for et påbud, medmindre klagemyndigheden  

 træffer  

 afgørelse om andet.
 Stk. 2.  

  

 Når der  

 efter § 56 er truffet afgørelse om, at påbud skal efterkommes straks,  

 har  

 klage ikke opsættende virkning, medmindre klagemyndigheden træffer afgørelse  

 om  

 andet.
 Stk. 3.  

  

 En klage  

 over en afgørelse om meddelelse eller afslag på dispensation efter § 52  

 har ikke opsættende virkning, medmindre klagemyndigheden træffer afgørelse om  

 andet.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 3 medfører ingen begrænsninger i klagemyndighedens  

 adgang til at ændre eller ophæve en påklaget dispensation.
 § 80.  

  

 En  

 klage over en afgørelse om ekspropriation har opsættende virkning, medmindre  

 klagemyndigheden træffer afgørelse om andet.
§ 81.  

  

 Klagefristen  

 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt.
Er afgørelsen offentligt  

 bekendtgjort, regnes klagefristen dog fra tidspunktet for bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 klagefristen udløber på en lørdag eller helligdag, forlænges fristen til den  

 følgende hverdag.
 Stk. 3.  

  

 Klage  

 indgives skriftligt til den myndighed, der har truffet afgørelsen.  

 Myndigheden  

 sender umiddelbart efter klagefristens udløb klagen til miljø- og  

 energiministeren ledsaget af den påklagede afgørelse og det materiale, der er  

 indgået i sagens bedømmelse.
§ 82.  

  

 Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser kan påklages af 1)  

 	  

 afgørelsens adressat, 2)  

 	  

 enhver, der har en  

 individuel væsentlig interesse i sagens udfald, og 3)  

 	  

 embedslægeinstitutionen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan påklage amtsrådets afgørelser, og amtsrådet kan  

 påklage  

 kommunalbestyrelsens afgørelser.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at afgørelser efter loven kan  

 påklages af bestemte myndigheder i andre lande.
Miljøklagenævnet § 83.  

  

 Miljøklagenævnet er klagemyndighed for større eller principielle afgørelser  

 efter kapitel 5 og § 73, stk. 2, truffet af miljø- og  

 energiministeren eller af en styrelse efter bemyndigelse.
 Stk. 2.  

  

 Miljøklagenævnet afgør selv spørgsmål vedrørende nævnets kompetence.
 Stk. 3.  

  

 Om  

 Miljøklagenævnets sammensætning og virke gælder reglerne i  

 miljøbeskyttelsesloven.
 § 84.  

  

 Klage sendes til Miljøklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Klage kan  

 indgives af den, der er klageberettiget efter reglerne i § 82, og af den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen i 1. instans.
 § 85.  

  

 For klage til Miljøklagenævnet gælder § 81, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 En klage  

 over et påbud har opsættende virkning, medmindre nævnet træffer afgørelse om  

 andet, jf. dog § 56, stk. 2.
 § 86.  

  

 Miljøklagenævnet kan tilvejebringe oplysninger og foretage besigtigelse i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 40, 48 og 57.
Søgsmål § 87.  

  

 Søgsmål til prøvelse af afgørelser efter loven eller de regler, der  

 fastsættes  

 efter loven, skal være anlagt inden 6 måneder efter, at afgørelsen er  

 meddelt.  

 Er afgørelsen offentligt bekendtgjort, regnes søgsmålsfristen dog altid fra  

 tidspunktet for bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Spørgsmål,  

 der kan prøves af taksationsmyndighederne, kan ikke indbringes for  

 domstolene,  

 før overtaksationskommissionens afgørelse foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Søgsmål om  

 ekspropriation efter denne lov anlægges ved den landsret, under hvilken  

 ejendommen er beliggende.
Kapitel 11 Straf § 88.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud efter loven, 2)  

 	  

 undlader at indgive  

 ansøgning efter § 8, stk. 1, 3)  

 	  

 påbegynder  

 opgravning, flytning og anvendelse uden anmeldelse efter § 50,  

 stk. 2, 4)  

 	  

 i strid med § 8,  

 stk. 1, og § 50, stk. 4, ændrer anvendelse eller påbegynder  

 arbejder, der er henholdsvis ansøgt om tilladelse til og anmeldt, 5)  

 	  

 uden tilladelse  

 opgraver eller håndterer jord i strid med kommunalbestyrelsens eller  

 amtsrådets  

 meddelelser efter § 50, stk. 5, 6)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 knyttet til en tilladelse eller dispensation efter loven, 7)  

 	  

 overtræder § 9,  

 stk. 2, § 12, § 49, § 50, stk. 1, eller § 52, 8)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger i forbindelse med en anmodning efter §§ 29  

 og 33 eller en anmeldelse efter § 50, stk. 2, 9)  

 	  

 undlader at standse  

 arbejdet som nævnt i § 71 ved konstateret forurening, 10)  

 	  

 afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller undlader at afgive oplysninger som nævnt i  

 § 72, 11)  

 	  

 modvirker adgangen til  

 en ejendom i strid med § 57 eller 12)  

 	  

 forsætligt borttager,  

 forvansker eller beskadiger afmærkninger, som foretages i forbindelse med  

 arbejder og undersøgelser efter loven.
 Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er voldt  

 skade på miljøet eller fremkaldt fare derfor eller der ved overtrædelsen er  

 opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre,  

 herunder ved besparelser.
Stk. 3.  

  

 I regler og  

 forskrifter, der udstedes i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af  

 bøde.
Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år under tilsvarende omstændigheder som anført i  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Stk. 5.  

  

 Er der ved  

 en overtrædelse opnået en økonomisk fordel, konfiskeres denne efter reglerne  

 i  

 straffelovens 9. kapitel, selv om der ved overtrædelsen ikke er voldt skade  

 på  

 miljøet eller er fremkaldt fare derfor.
Kan der ikke ske konfiskation, skal  

 der  

 tages særskilt hensyn hertil ved udmåling af en bøde, herunder en eventuel  

 tillægsbøde.
 Stk. 6.  

  

 Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år for overtrædelser m.v. som  

 omhandlet i stk. 1, nr. 1, dog undtagen undladelse af at efterkomme  

 undersøgelsespåbud efter §§ 40 og 48, samt stk. 1, nr. 2-7 og 9.
 § 89.  

  

 Ransagning i sager om overtrædelse af bestemmelser i denne lov kan ske i  

 overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter  

 loven kan medføre frihedsstraf.
Kapitel 12 Ændringer i miljøbeskyttelsesloven,  

 ligningsloven, ejendomsavancebeskatningsloven, stempelloven og råstofloven § 90.  

  

 I  

 lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af 22. september 1998,  

 som senest ændret ved lov nr. 908 af 16. december 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 §§ 20 a  

  

 og  

  

 20  

 b  

  

 ophæves.
 2.  

  

 Efter  

 § 21 indsættes:
»§ 21 a.  

  

 Det påhviler den til enhver tid værende ejer af en ejendom at sørge for, at  

 tanke til opbevaring af mineralolieprodukter, der er taget ud af brug, er  

 sløjfet forskriftsmæssigt.
En tank, der er lovligt sløjfet, kan ikke senere  

 kræves opgravet eller sløjfet på ny.« 3.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke meddeles påbud efter stk. 1 eller 2 om foranstaltninger vedrørende  

 forurenet jord, jf. § 83 c.« 4.  

  

 Efter  

 § 64 a indsættes:
 »§ 64 b.  

  

 Når andre end miljømyndighederne, ved udførelse af foranstaltninger under  

 henvisning til § 83 a, stk. 1, har forvoldt skade på anden mands  

 ejendom, kan ejeren eller brugeren af ejendommen gøre erstatningskrav  

 gældende  

 over for miljømyndigheden, når der ikke kan opnås enighed om  

 erstatningsfastsættelse, eller når skadevolderen ikke kan dække  

 erstatningskravet.
Stk. 2.  

  

 Når  

 miljømyndigheden har dækket et erstatningskrav i medfør af stk. 1,  

 indtræder myndigheden i skadelidtes erstatningskrav mod den, der har forvoldt  

 skaden.« 5.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Der er dog ikke udpantningsret for udgifter, der vedrører  

 undersøgelse og oprydning af forurenet jord, jf. § 83 c.« 6.  

  

 Efter  

 § 83 indsættes:
»§ 83 a.  

  

 Der kan efter bestemmelserne i denne lov meddeles påbud, herunder om  

 gennemførelse af foranstaltninger efter § 69, vedrørende forurenet jord,  

 jf. § 83 c, til en forurener af en ejendom, selv om denne ikke har  

 rådighed over den ejendom, hvor forureningen findes, hvis den pågældende  

 havde  

 rådighed over ejendommen den 10. februar 1999 eller senere.
I påbudet skal  

 der  

 fastsættes pligt til reetablering af den forurenede ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 påbudsadressaten ikke har rådighed over den forurenede ejendom, kan  

 myndigheden  

 meddele påbud til den, der har rådighed over ejendommen, om at tåle, at  

 undersøgelser, oprydninger eller andre afhjælpende foranstaltninger  

 gennemføres  

 af den, der har modtaget påbud efter bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Påbud efter  

 stk. 2 er bindende over for den, der til enhver tid har rådighed over  

 den  

 forurenede ejendom.
Stk. 4.  

  

 Påbud efter  

 denne lov, herunder om gennemførelse af foranstaltninger efter § 69, der  

 er meddelt en virksomhed i drift, og som angår undersøgelser, oprydninger  

 eller  

 andre afhjælpende foranstaltninger vedrørende forurenet jord, jf. § 83  

 c,  

 er bindende over for senere driftsherrer, såfremt den senere driftsherre har  

 erhvervet virksomheden efter den 1. januar 2000 og på tidspunktet for  

 erhvervelsen vidste eller burde vide, at påbud var meddelt.
Det samme gælder  

 påbud, der er forvarslet.
 Stk. 5.  

  

 Er der på  

 tidspunktet for erhvervelsen af virksomheden meddelt eller forvarslet påbud  

 om  

 undersøgelser m.v. af forurenet jord, jf. § 83 c, efter denne lov eller  

 efter lov om forurenet jord til en virksomhed i drift, kan påbud om  

 gennemførelse af yderligere foranstaltninger, herunder efter § 69,  

 vedrørende den samme forurening meddeles en senere driftsherre efter  

 bestemmelserne i denne lov, såfremt den senere driftsherre har erhvervet  

 virksomheden efter den 1. januar 2000 og på tidspunktet for erhvervelsen  

 vidste  

 eller burde vide, at påbud var meddelt eller forvarslet.
Stk. 6.  

  

 Påbud efter  

 denne lov, herunder om gennemførelse af foranstaltninger efter § 69, der  

 er meddelt en virksomhed i drift, og som angår undersøgelser, oprydninger  

 eller  

 andre afhjælpende foranstaltninger vedrørende forurenet jord, jf. § 83  

 c,  

 er bindende over for senere erhververe af den forurenede ejendom, såfremt 1)  

 	  

 påbudet var meddelt  

 eller forvarslet før erhvervelsen, men ikke er efterkommet, uanset at  

 efterkommelsen er blevet indskærpet og forholdet er blevet politianmeldt, 2)  

 	  

 erhververen på  

 erhvervelsestidspunktet vidste eller burde vide, at påbud var meddelt eller  

 forvarslet, 3)  

 	  

 erhvervelsen sker fra  

 en, der selv var eller kunne blive forpligtet til at efterkomme påbudet, og 4)  

 	  

 ejendommen er  

 erhvervet efter den 1. januar 2000.
 Stk. 7.  

  

 Der kan  

 ikke meddeles påbud efter stk. 1-6 vedrørende offentligt drevne  

 lossepladser m.v., der er taget i brug før den 1. oktober 1974, og som ikke  

 længere var i drift den 1. september 1990.
§ 83 b.  

  

 Miljømyndigheden lader oplysninger om påbud, herunder om gennemførelse af  

 foranstaltninger efter § 69, der er meddelt eller forvarslet efter denne  

 lov, og som angår undersøgelse, oprydning eller afhjælpende foranstaltninger  

 vedrørende forurenet jord, jf. § 83 c, tinglyse på ejendommen for  

 påbudsadressatens regning.
Dette gælder dog ikke oplysninger om påbud, der  

 forvarslet eller meddelt efter § 83 a, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt et  

 påbud, der er forvarslet, ikke meddeles endeligt, skal miljømyndigheden dække  

 påbudsadressatens tinglysningsudgift.
 Stk. 3.  

  

 Miljømyndigheden lader tinglysningen af oplysninger om påbud og varsling af  

 påbud aflyse, når påbudet er efterkommet.
§ 83 c.  

  

 Ved forurenet jord forstås jord, der på grund af menneskelig påvirkning kan  

 have skadelig virkning på grundvand, menneskers sundhed og miljøet i øvrigt.  

 Forurenet jord omfatter ikke jord påvirket af jordbrugsmæssig spredning af  

 slam, gødning og pesticider m.v.« 7.  


  

 § 84 a  

  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 87  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Adgang  

 efter stk. 1 kræver retskendelse, hvor adgangen sker med henblik på at  

 lade påbudte foranstaltninger udføre efter § 69 i forbindelse med  

 undersøgelse og oprydning af forurenet jord, jf. § 83 c.
Der kræves dog  

 ikke retskendelse, hvis 1)  

 	  

 der foreligger en  

 situation som beskrevet i § 70, stk. 1, eller 2)  

 	  

 adgangen til at  

 gennemføre undersøgelsespåbud eller oprydningspåbud er påkrævet for at  

 forebygge, at den i § 70, stk. 1, nævnte situation opstår.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4 9.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår  

 »§ 20 a, stk. 1,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 4  

 som nyt nummer:
 »5)  

 	  

 undlader at sløjfe  

 eller afblænde en tank til mineralolie efter de herom gældende regler, jf.  

 § 21 a,«.
 Nr. 5-12 bliver herefter nr. 6-13.
11.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 3,  

  

 udgår »§ 20 b,  

 stk. 2,« 12.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 7,  

  

 ændres »og 5« til: »,  

 5 og 6«.
 § 91.  

  

 I  

 lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som ændret senest ved  

 § 10  

 i lov nr. 288 af 12. maj 1999, affattes  

  

 § 17  

 A, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 således:
»Det samme gælder renter af lån ydet efter § 33 i lov  

 om forurenet jord.« § 92.  

  

 I  

 lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 631 af 17. august  

 1998, som ændret ved § 5 i lov nr. 166 af 24. marts 1999, affattes  

  

 § 11, 3. pkt.,  

  

 således:
»Fortjeneste indvundet ved afhændelse efter § 34 i lov  

 om forurenet jord medregnes heller ikke.« § 93.  

  

 I  

 lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 569 af 30. juni 1997, affattes  

  

 § 10, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 således:
»Reviderede vilkår som følge af forbud efter § 52 i lov  

 om forurenet jord tinglyses dog for amtsrådets regning.« Kapitel 13 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 94.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2000, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 14.
Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 med ikrafttrædelsen af denne lov ophæves 1)  

 	  

 lov nr. 420 af 13.  

 juni 1990 om affaldsdepoter, jf. lovbekendtgørelse nr. 939 af27. oktober  

 1996,  

 og 2)  

 	  

 lov nr. 214 af 28.  

 april 1993 om en værditabsordning for boligejere m.v.
 Stk. 4.  

  

 Et påbud er  

 kun bindende for en panthaver efter § 45 eller miljøbeskyttelseslovens  

 § 83 a, stk. 4-6, som affattet ved denne lovs § 90, nr. 6,  

 hvis  

 pantet er stiftet efter den 1. januar 2000.
§ 95.  

  

 Afgørelser truffet og forlig indgået efter de i § 94, stk. 3,  

 nævnte  

 love eller efter regler udstedt efter de i § 94, stk. 3, nævnte  

 love  

 bevarer deres gyldighed, indtil der efter denne lov eller efter regler  

 udstedt  

 efter denne lov træffes ny afgørelse.
Overtrædelser af sådanne afgørelser  

 straffes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet før denne lovs ikrafttræden efter miljøbeskyttelsesloven eller efter  

 regler udstedt efter miljøbeskyttelsesloven om påbud samt vilkår knyttet til  

 tilladelser, dispensationer eller godkendelser, som angår forurenet jord før  

 denne lovs ikrafttræden, opretholdes.
Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 om tilbagebetaling af egenbetalingen efter lov om en værditabsordning for  

 boligejere m.v. afgøres efter de regler, der var gældende, da begæringen om  

 oprydning blev indgivet.
Amtsrådet kan dog træffe afgørelse om  

 tilbagebetaling  

 efter § 35, stk. 2, 3. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Tinglysningen af de affaldsdepoter, der er registreret efter  

 affaldsdepotloven,  

 opretholdes, indtil depoterne er indført i det i § 14 nævnte register.
 Stk. 5.  

  

 De af  

 miljø- og energiministeren udpegede medlemmer af Depotrådet forsætter deres  

 funktionsperiode efter de hidtil gældende regler.
 § 96.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
