 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 526 af 22. juni  

 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 41 a affattes således:
» § 41 a.  Beslutning om fastsættelse af betaling  

 fra borgerne for ydelser fra kommunale forsyningsvirksomheder og for  

 benyttelse af sociale institutioner og ordninger m.v. samt  

 skolefritidsordninger skal træffes af kommunalbestyrelsen.« 2. § 61 c, stk. 3, ophæves.
 3. Efter § 65 c indsættes:
» § 65 d.  En kommunalbestyrelse kan træffe  

 bestemmelse om nedsættelse af lokaludvalg, herunder om henlæggelse af  

 beslutningskompetence til lokaludvalgene i nærmere angivne kommunale  

 anliggender.
Lokaludvalgenes medlemmer vælges af kommunalbestyrelsen.  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at et antal observatører deltager i  

 lokaludvalgenes møder, samt at observatørerne modtager diæter, erstatning for  

 tabt arbejdsfortjeneste og befordringsgodtgørelse m.v. efter reglerne i § 16.
 Stk. 2.  Til selvstændig varetagelse af lokaludvalg kan  

 henlægges opgaver inden for følgende områder:
Stk. 3 .  Såfremt kommunalbestyrelsen i henhold til stk.  

 2 henlægger opgaver til lokaludvalgenes selvstændige varetagelse, skal de  

 nærmere regler om lokaludvalgene og deres virksomhed fastsættes i et  

 regulativ.
I regulativet kan der fastsættes bestemmelse om, at formanden  

 tillægges et vederlag.
I øvrigt kan der i regulativet træffes bestemmelser,  

 herunder bestemmelser om fravigelser af denne lovs indhold, som oprettelsen  

 af lokaludvalg gør ønskelige.
Stk. 4 .  Regulativet om lokaludvalg skal vedtages af  

 kommunalbestyrelsen efter de regler, som gælder for vedtagelse af kommunens  

 styrelsesvedtægt, jf. § 2, stk. 2, og godkendes af indenrigsministeren efter  

 forhandling med vedkommende minister.
Bekendtgørelse om regulativet og om  

 ændringer heri skal indrykkes i den lokale presse efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse.
Bekendtgørelse skal ske 2 gange med mindst 6 dages mellemrum.  

 Regulativet skal være tilgængeligt for kommunens beboere.
 Stk. 5 .  Lokaludvalgenes afgørelser vedrørende  

 anliggender, der i henhold til stk. 2 er henlagt til lokaludvalgenes  

 selvstændige varetagelse, kan indbringes for overordnede myndigheder i samme  

 omfang, som hvis de var truffet af kommunalbestyrelsen.
Stk. 6 .  Reglerne i §§ 61, 61 b, 61 c og 63 finder  

 tilsvarende anvendelse på lokaludvalgene og deres medlemmer.« § 2 I lov om Københavns Kommunes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 527 af  

 22. juni 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 42 a affattes således:
» § 42 a.  Beslutning om fastsættelse af betaling  

 fra borgerne for ydelser fra kommunale forsyningsvirksomheder og for  

 benyttelse af sociale institutioner og ordninger m.v. samt  

 skolefritidsordninger skal træffes af borgerrepræsentationen.« 2. § 48 b, stk. 3, ophæves.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. august 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 april 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
