 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I § 7 i lov nr. 428 af 13. juni 1990 om Københavns Lufthavne A/S  

 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
» Stk. 5.  De tjenestemænd, der omfattes af stk. 1  

 og stk. 3, har på lige fod med selskabets øvrige medarbejdere ret til at  

 vælge medarbejderrepræsentanter til aktieselskabets bestyrelse og er på  

 tilsvarende måde valgbare til bestyrelsen, jf. aktieselskabslovgivningens  

 bestemmelser herom.« § 2 Denne lov træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 3.  

 december 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
