 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 809 af 7. oktober 1993, som senest  

 ændret ved § 1 i lov nr. 445 af 1. juni 1994, indsættes i § 6, stk. 1,  

 som sidste pkt.:
»Endvidere er fradragsretten efter 1. pkt. betinget af, at der  

 maksimalt forløber 1 år mellem de to transaktioner - indfrielse og optagelse  

 - samt at der, hvor indfrielsen af kontantlånet sker før optagelsen af det  

 nye realkreditlån, er afgivet et lånetilbud på det nye realkreditlån forinden  

 indfrielsen.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning for omlægninger af kontantlån, der finder sted den 27. juni 1993  

 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
