Lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner (Tilskud til kommunal medfinansiering af projekter i  

 særlig vanskeligt stillede kommuner) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 4. juli 1997, som  

 ændret ved § 15 i lov nr. 980 af 17. december 1997, § 8 i lov nr.  

 1094 af 29. december 1997, § 62 i lov nr. 474 af 1. juli 1998 og  

 § 1  

 i lov nr. 476 af 1. juli 1998, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 10, stk. 2, nr. 1,  

 udgår  

 »  

 og fratrukket statstilskuddet efter § 5  

 i lov om trafikstøtte til de mindre øer  

 «                                                                            .
 2.  

  

 I  

 § 10, stk. 5,  

  

 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »  

 og  

 udgifterne til statstilskuddet til kommuner efter § 19, stk. 2  

 «  

 til:  

 »  

 ,  

 udgifterne til statstilskuddet til kommuner efter § 19, stk. 2, den  

 årlige tilskudsramme efter § 19 a med fradrag af eventuelt uforbrugt  

 tilskudsbeløb for beregningsåret og tidligere tilskudsår samt udgifterne til  

 statstilskuddet efter § 5 i lov om trafikstøtte til de mindre øer  

 «                                                                            .
 3.  

  

 Efter  

 § 19  

 indsættes:
»  

 § 19 a.  

  

 Med det formål at bidrage  

 til erhvervsudvikling og beskæftigelsesfremme i særlig vanskeligt stillede  

 kommuner kan indenrigsministeren inden for en årlig ramme, jf. stk. 2,  

 give tilsagn og yde tilskud til særlig vanskeligt stillede kommuner, som  

 medfinansierer projekter, der har modtaget eller kan forventes at modtage  

 tilskud fra de regionale EU-støtteordninger.
Ved særlig vanskeligt stillede  

 kommuner forstås kommuner, som i tilskudsåret modtager tilskud efter  

 § 18.
Stk. 2.  

  

 Den årlige  

 tilsagnsramme udgør 15 mio. kr.
Tilsagnsrammen reguleres fra og med 2000 én  

 gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 3  

  

 . Tilskud til  

 kommuner efter stk. 1 og 2 udbetales af Indenrigsministeriet til  

 kommunen  

 umiddelbart efter, at kommunen har modtaget tilsagn om tilskud fra  

 Indenrigsministeriet, dog tidligst, når projektet har opnået tilsagn om  

 tilskud  

 fra de regionale EU-støtteordninger.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde  

 af hel eller delvis tilbagebetaling af midler modtaget fra de regionale  

 EU-støtteordninger skal der ske en tilsvarende tilbagebetaling af tilskuddet  

 fra Indenrigsministeriet.  

 « 4.  

  

 I  

 § 30  

 indsættes som nyt stykke før  

 stk. 1:
»  

 Indenrigsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om tildeling og afregning af tilskud i henhold  

 til  

 § 19 a samt regler for ansøgningsprocedure og tilbagebetaling af  

 uforbrugte tilskud.  

 « Stk. 1 bliver herefter stk. 2.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999 og har virkning  

 fra og med tilskudsåret 1999.
Givet på Marselisborg Slot, den 23. december  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
