Bekendtgørelse af  

 lov om afgift af bekæmpelsesmidler Herved bekendtgøres lov nr. 416 af. 14. juni 1995 om  

 afgift af bekæmpelsesmidler med de ændringer, der følger  

 af § 7 i lov nr. 1098 af 29. december 1997 og lov nr. 417 af 26. juni  

 1998.
Kapitel 1 Afgift af visse kemiske bekæmpelsesmidler Afgiftspligtigt vareområde og afgiftssatser § 1. Der betales afgift til statskassen af  

 følgende stoffer og produkter, der ved denne lovs ikrafttræden  

 er godkendelsespligtige efter kapitel 7 i lov om kemiske stoffer og  

 produkter:
 1)	Kemiske midler til bekæmpelse af insekter, mider, snegle,  

 utøj og regnorme og lignende laverestående dyr bortset fra  

 midler til bekæmpelse af skadedyr i træ.
 2)	Kemiske midler til jorddesinfektion med henblik på  

 plantebeskyttelse.
 3)	Kemiske midler til bekæmpelse af plantevækst eksklusive  

 algevækst.
 4)	Kemiske midler til bekæmpelse af plantesygdomme.
 5)	Kemiske midler til regulering af plantevækst bortset fra  

 egentlige plantenæringsstoffer og grundforbedringsmidler.
 6)	Kemiske midler til afskrækkelse af insekter m.v. og  

 vildtlevende pattedyr og fugle.
Stk. 2.3) Afgiften udgør for de i  

 stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte midler 35 pct. af den afgiftspligtige  

 værdi og for de i stk. 1, nr. 3-6, nævnte midler 25 pct. af  

 den afgiftspligtige værdi.
Er et middel omfattet af flere kategorier,  

 betales den højeste afgiftssats.
Afgiftspligtig værdi § 2. Den afgiftspligtige værdi er varens  

 højeste detailsalgspris uden rabatfradrag af nogen art inklusive  

 afgift efter denne lov, men eksklusive merværdiafgift.
 Stk. 2. For varer, der modtages fra udlandet, og som ikke  

 gøres til genstand for omsætning, fastsættes den  

 afgiftspligtige værdi af de statslige told- og skattemyndigheder  

 på grundlag af indkøbsprisen med tillæg af de omkostninger  

 og den avance, der i almindelighed skønnes at indgå i den  

 afgiftspligtige værdi for sådanne varer.
Registrerede virksomheder § 3. Virksomheder, der fremstiller eller med  

 henblik på salg modtager afgiftspligtige varer fra udlandet, skal  

 registreres hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2. Til de registrerede virksomheder udstedes et bevis for  

 registreringen.
 § 4. Registrerede virksomheder er berettiget til  

 at modtage afgiftspligtige varer fra andre registrerede virksomheder og fra  

 udlandet, uden at afgiften er berigtiget, såfremt varerne er bestemt  

 til videresalg.
Emballering og prismærkning § 5. Afgiftspligtige varer skal, forinden de  

 udleveres fra de registrerede virksomheder, være pakket i  

 fuldstændig lukkede pakninger.
Pakningen skal være forsynet med  

 angivelse af navn og adresse på den registrerede virksomhed.
Der kan  

 dog gives tilladelse til i stedet at angive navn og adresse på den  

 virksomhed, der har eneforhandling af den pågældende vare her i  

 landet.
 § 6. Afgiftsberigtigede varer skal forsynes med et  

 af de statslige told- og skattemyndigheder fremstillet prismærke, der  

 angiver afgiftskategori samt varens højeste detailpris til den  

 endelige forbruger (prismærkeprisen) inklusive afgift efter denne lov  

 og merværdiafgift.
 Stk. 2. Det er forbudt at afsætte afgiftspligtige varer  

 til højere pris end den, der er angivet på prismærket.
Stk. 3. Prismærkerne fremstilles ved de statslige told-  

 og skattemyndigheders foranstaltning og udleveres af de statslige told- og  

 skattemyndigheder til de registrerede virksomheder.
De registrerede  

 virksomheder må ikke sælge eller udlåne de modtagne  

 prismærker.
Kapitel 2 Afgift af andre bekæmpelsesmidler  

 Afgiftspligtigt vareområde og afgiftssats § 7. Der betales 3 pct. i afgift til statskassen  

 af den afgiftspligtige værdi af følgende  

 bekæmpelsesmidler, der ved denne lovs ikrafttræden er  

 godkendelsespligtige efter kapitel 7 i lov om kemiske stoffer og  

 produkter:
 1)	Kemiske midler til bekæmpelse af  

 træødelæggende svamp og skadedyr i træ.
 2)	Kemiske midler til bekæmpelse af algevækst.
 3)	Kemiske midler til bekæmpelse af slimdannende organismer i  

 papirmasse.
 4)	Kemiske midler til bekæmpelse af rotter, mus, mosegrise,  

 muldvarpe, kaniner.
 5)	Mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler.
Afgiftspligtig værdi § 8. Den afgiftspligtige værdi er det  

 vederlag, som modtageren skal yde for varerne inklusive afgift efter denne  

 lov, men eksklusive merværdiafgift.
Kasserabatter og andre rabatter,  

 der er betinget af vilkår, som ikke er opfyldt ved leveringen, skal  

 medregnes i den afgiftspligtige værdi.
Til den afgiftspligtige  

 værdi medregnes endvidere i alle tilfælde agentprovision og  

 lignende.
I tilfælde, hvor der ikke finder modydelse sted, er den  

 afgiftspligtige værdi virksomhedens almindelige pris ved udleveringen  

 af sådanne varer mod vederlag.
Kan en sådan pris ikke  

 konstateres, fastsættes den afgiftspligtige værdi af de statslige  

 told- og skattemyndigheder på grundlag af virksomhedens  

 indkøbspris med tillæg af de omkostninger og den avance, der i  

 almindelighed skønnes at indgå i den afgiftspligtige værdi  

 for sådanne varer.
Registrerede virksomheder § 9. Virksomheder, der fremstiller eller med  

 henblik på salg modtager afgiftspligtige varer fra udlandet, skal  

 registreres hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2. Til de registrerede virksomheder udstedes et bevis for  

 registreringen.
 § 10. Registrerede virksomheder er berettiget til  

 at modtage afgiftspligtige varer fra andre registrerede virksomheder og fra  

 udlandet, uden at afgiften er berigtiget, såfremt varerne er bestemt  

 til videresalg.
Kapitel 3 Fællesbestemmelser  

 Afgiftsperiode og opgørelse af den  

 afgiftspligtige omsætning § 11. Afgiftsperioden er måneden.
 § 12. De registrerede virksomheder skal for hver  

 afgiftsperiode opgøre den afgiftspligtige omsætning som den  

 afgiftspligtige værdi af udleveringen af afgiftspligtige varer i  

 perioden.
 Stk. 2. Overførsel af afgiftspligtige varer fra en  

 registreret virksomhed til eget detailudsalg skal indgå i den  

 afgiftspligtige omsætning.
Stk. 3. De udleverede varer medregnes i opgørelsen  

 efter stk. 1, uanset om varerne er endeligt solgt eller leveret i  

 konsignation eller på anden måde.
Til udleveringen efter  

 stk. 1 medregnes også varer, der er forbrugt af virksomheden eller  

 udleveret uden modydelse.
§ 13. Til den afgiftspligtige omsætning  

 medregnes ikke værdien af 1)	varer, der uden prismærker tilføres en anden  

 registreret virksomhed, 2)	varer, der uden prismærker leveres til udlandet, 3)	varer, der i den registrerede virksomhed eller under transport til  

 eller fra denne er gået tabt ved brand eller forlis.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte kontrolforskrifter for fradrag efter stk. 1.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 14. Varer, der uden prismærker leveres til  

 de i toldlovens § 4 omhandlede diplomatiske  

 repræsentationer, internationale institutioner m.v. samt de hertil  

 knyttede personer med diplomatiske rettigheder, er fritaget for afgift.  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler for  

 afgiftsfritagelsen.
§ 15. Ved returnering af afgiftsberigtigede varer  

 til den registrerede virksomhed, der har leveret varen, ydes der  

 godtgørelse af den erlagte afgift, såfremt køberen  

 godtgøres varens pris indbefattet afgiften og returneringen finder  

 sted inden 1 år.
Afgiftsgodtgørelse kan kun ske med et  

 beløb svarende til afgiften beregnet efter den på  

 returneringstidspunktet gældende afgiftssats.
Afgiftsbeløb  

 på under 50 kr. udbetales ikke.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan meddele  

 bevilling til godtgørelse af afgiften af afgiftsberigtigede varer, der  

 leveres til udlandet.
 Stk. 3. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte regnskabs- og kontrolforskrifter for  

 afgiftsgodtgørelse efter stk. 1 og 2.
 § 16. Der er afgiftsfrihed for varer, der  

 indføres eller modtages fra udlandet, i samme omfang og under  

 tilsvarende betingelser som fastsat for afgiftsfrihed efter  

 merværdiafgiftslovens § 35 , stk. 1, nr.  

 1-3.
Regnskabsbestemmelser § 17. Registrerede virksomheder skal føre  

 regnskab over modtagne prismærker, fremstilling, tilgang af  

 uberigtigede varer og udlevering af afgiftspligtige varer.
Virksomhederne  

 skal holde lageret af afgiftsberigtigede varer adskilt fra lageret af  

 uberigtigede varer.
Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler om de registrerede  

 virksomheders 1)	udlevering af varer, hvoraf afgiften ikke berigtiges, 2)	fakturaudstedelse og 3)	regnskabsførelse.
 Stk. 3. De registrerede virksomheder skal opbevare  

 regnskabsmateriale, herunder fakturaer, fakturakopier og opgørelser, i  

 5 år efter regnskabsårets udløb.
Afregning af afgiften § 18. Registrerede virksomheder skal efter  

 udløbet af hver måned og senest den 15. i den følgende  

 måned til de statslige told- og skattemyndigheder angive den  

 afgiftspligtige omsætning fordelt efter varernes afgiftskategori  

 opgjort efter reglerne i §§ 12 og 13. Angivelsen skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2. Afgives angivelse ikke inden udgangen af den i  

 stk. 1 nævnte frist, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 inddrage registreringen af virksomheden, indtil den manglende angivelse er de  

 statslige told- og skattemyndigheder i hænde.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 vedrørende angivelsen.
 § 19. Registrerede virksomheder skal indbetale  

 afgiften for en afgiftsperiode til de statslige told- og skattemyndigheder  

 senest den 15. i den måned, der følger efter afgiftsperioden.  

 Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet  

 undlades.
 Stk. 2. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i  

 den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog  

 mindst 50 kr.
 Stk. 3. Skatteministeren fastsætter regler for afgiftens  

 indbetaling.
 § 20. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, at  

 afgive angivelsen for kortere perioder end en måned.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan endvidere  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i § 19, stk. 1, angivne og kræve,  

 at der stilles sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 21. Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil de  

 forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2. Er der i henhold til § 20 sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, kan registreringen inddrages straks  

 efter betalingsfristens udløb.
 § 22. Såfremt det konstateres, at en  

 virksomhed har afgivet urigtig angivelse af afgiftstilsvaret, således  

 at virksomheden har betalt for lidt i afgift, afkræves virksomheden det  

 skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.2) Kan størrelsen af det  

 afgiftsbeløb, som påhviler virksomheden, ikke opgøres  

 på grundlag af virksomhedens regnskaber, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder foretage en skønsmæssig ansættelse af  

 afgiftstilsvaret.
 Stk. 3. Betales afgiften efter stk. 1 og 2 ikke  

 rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken  

 beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Afgift af varer, der erhverves i udlandet § 23. Der betales afgift af afgiftspligtige varer,  

 der indføres fra steder uden for EU eller indføres fra visse  

 områder, der ikke er omfattet af de pågældende EU-landes  

 afgiftsområde, medmindre varerne tilføres en registreret  

 virksomhed.
Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 4.
 Stk. 2. For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reglerne  

 i § 24 tilsvarende anvendelse.
§ 24. I andre tilfælde svares afgiften i  

 forbindelse med varemodtagelsen her i landet, medmindre varerne  

 tilføres en registreret virksomhed eller er fritaget efter § 14.  

 Erhvervsdrivende varemodtagere skal, inden varerne afsendes fra udlandet,  

 anmelde sig hos de statslige told- og skattemyndigheder.
Anmeldelsen er  

 gældende for 5 år.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal efter udløbet af hver måned og senest den 15.  

 i den følgende måned til de statslige told- og skattemyndigheder  

 angive værdien af de varer, virksomheden har modtaget i måneden.  

 Andre varemodtagere skal angive ved modtagelsen.
Angivelsen skal være  

 underskrevet af varemodtageren.
Stk. 3. Afgiften skal indbetales til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest samtidig med indsendelse af den i stk. 2  

 nævnte angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr., kan  

 erhvervsdrivende undlade at indbetale beløbet.
 Stk. 4. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i  

 den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog  

 mindst 50 kr.
Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge erhvervsdrivende varemodtagere, der gentagne gange ikke  

 betaler afgiften rettidigt, at afgive angivelse ved varernes modtagelse.
De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan endvidere pålægge  

 virksomheden at betale afgiften ved varernes modtagelse.
 Stk. 6. Bestemmelserne i § 17, stk. 1, 1. pkt., og § 22  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 angivelse og indbetaling af afgiften.
 § 25. Bestemmelserne i § 24, stk. 2, 2. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse på erhvervsdrivende, der medbringer varer  

 fra andre EU-lande til brug i egen bedrift.
§ 26. 3) Hvor afgift skal betales i  

 forbindelse med erhvervelsen i udlandet, udgør afgiften for de i § 1,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte varer 35/65, for de i § 1, stk. 1,  

 nr. 3-6, nævnte varer 25/75 og for de i § 7,  

 stk. 1, nævnte varer 3/97 af en i overensstemmelse med reglerne om  

 toldværdien for værditoldpligtige varer fastsat værdi  

 tillagt eventuel told.
For beregningen af den nævnte værdi  

 gælder de i § 31, stk. 1, 2. pkt., i  

 merværdiafgiftsloven fastsatte bestemmelser.
Kontrolbestemmelser § 27. De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven,  

 og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger  

 og øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i  

 stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3. Det i stk. 1 nævnte materiale skal på  

 de statslige told- og skattemyndigheders begæring udleveres eller  

 indsendes til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4. Registrerede virksomheder skal på begæring  

 meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres  

 leverancer af varer til afgiftsfrie formål.
 Stk. 5. Leverandører af råvarer og emballage til  

 fremstilling af afgiftspligtige varer skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysning om deres leverancer af varer  

 til virksomheder, der fremstiller afgiftspligtige varer.
 Stk. 6. Erhvervsdrivende skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb af  

 afgiftspligtige varer til virksomheden.
 Stk. 7. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget  

 til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt  

 transporteres til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 8. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget  

 til at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i  

 stk. 5-7 omhandlede virksomheder.
 § 28. Offentlige myndigheder skal på  

 begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder enhver  

 oplysning til brug ved registrering af og kontrol med virksomheder, der  

 omfattes af loven.
 Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem  

 skatteministeren og justitsministeren.
 § 29. Skatteministeren kan fastsætte de  

 bestemmelser om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens  

 gennemførelse.
Andre bestemmelser § 30. Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftslovens § 47, stk. 2, og  

 som her til landet ved fjernsalg sælger afgiftspligtige varer, skal  

 anmeldes til registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder.
For  

 disse virksomheder opgøres den afgiftspligtige omsætning som den  

 afgiftspligtige værdi af varer, virksomheden i perioden har solgt her  

 til landet ved fjernsalg.
 § 31. Den, der overdrager, erhverver eller  

 tilegner sig varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle være  

 betalt efter denne lov, skal betale afgift af varerne.
 Stk. 2. Afgiften af de nævnte varer kan afkræves  

 til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 § 32. Der skal betales et gebyr på 65 kr.  

 for erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
§ 33. 2) Skatteministeren kan bemyndige  

 de statslige told- og skattemyndigheder til at træffe afgørelser  

 efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til at  

 klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 34. 2) Landsskatteretten  

 påkender klager over de statslige told- og skattemyndigheders  

 afgørelser i 1. instans af:
 1)	Spørgsmål om varers afgiftspligt.
 2)	Spørgsmål om den afgiftspligtige  værdi, herunder  

 den af de statslige told- og skattemyndigheder fastsatte værdi efter §  

 8, stk. 1.
 3)	Spørgsmål om opgørelsen af den afgiftspligtige  

 omsætning.
 4)	Spørgsmål om omfanget af afgiftsfritagelser og  

 afgiftsgodtgørelser after §§ 14 - 16.
 5)	Spørgsmål om skønsmæssig ansættelse  

 efter § 22, stk. 2.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3  

 A finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
§ 35. Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende  

 anvendelse på afgift, renter, gebyrer og administrative bøder  

 efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes anvendelse på beløb,  

 som personer er pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende  

 betaling af afgiften.
 § 36. 1) (Ophævet).
 § 37. For betaling af afgift efter bestemmelserne  

 i denne lov hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver  

 virksomheden for egen regning.
§ 38. Det er forbudt virksomheder, der ikke er  

 registreret, at modtage afgiftspligtige varer, der ikke er forsynet med  

 prismærke efter reglerne i denne lov.
Virksomheden er forpligtet til,  

 såfremt varerne er leveret, uden at disse forskrifter er overholdt,  

 omgående at give de statslige told- og skattemyndigheder meddelelse  

 herom.
Stk. 2. Det er forbudt andre end de statslige told- og  

 skattemyndigheder her i landet at fremstille eller lade fremstille eller fra  

 udlandet modtage mærker af samme slags eller lignende dem, der i  

 nærværende lov foreskrives som prismærker.
Ligeledes er det  

 forbudt her i landet at fremstille eller lade fremstille eller fra udlandet  

 modtage de til sådanne mærkers fremstilling og  

 mangfoldiggørelse nødvendige stempler, klicheer og lign.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler om prismærker, herunder om betaling for prismærkerne.
 § 39. Med steder uden for EU sidestilles med  

 hensyn til bestemmelserne i denne lov Færøerne og  

 Grønland samt Københavns Frihavn.
Straffebestemmelser § 40. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt 1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen, 2)	overtræder § 3, stk. 1, § 5, 1.  

 og 2. pkt., § 6, stk. 1 og 2, § 9, stk. 1, § 17, stk. 1 og 3, § 18, stk. 1, § 24,  

 stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, § 27 ,  

 stk. 2-6, § 30, 1. pkt., § 38, stk. 1 og 2, og § 42, stk. 3-7, 3)	tilsidesætter vilkår, der er fastsat i medfør af  

 § 14, 2. pkt., 4)	undlader at efterkomme et i medfør af § 20, stk. 1, og § 24,  

 stk. 5, meddelt påbud, 5)	fortsætter driften af en afgiftspligtig virksomhed, hvis  

 registrering de statslige told- og skattemyndigheder har inddraget efter §  

 18, stk. 2, eller § 21, stk. 1, 6)	overdrager, erhverver eller tilegner sig varer, hvoraf der ikke er  

 betalt afgift, som skulle have været betalt efter loven, eller  

 forsøger herpå.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Den, der begår en af de nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2  

 år.
 Stk. 4. 2) Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 41. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 Stk. 4. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter loven kan  

 medføre frihedsstraf.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 42. 1) Skatteministeren  

 fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Skatteministeren  

 kan herved bestemme, at bestemmelserne i § 3, stk. 1, og § 9, stk. 1, skal træde i kraft forud for lovens  

 øvrige bestemmelser.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse på varer, der fra og med  

 lovens ikrafttræden udleveres fra registrerede virksomheder, angives  

 til fortoldning, modtages eller medbringes fra udlandet.
Stk. 3. Virksomheder, der registreres fra lovens  

 ikrafttræden, skal opgøre lagerbeholdningen af afgiftspligtige  

 varer ved lovens ikrafttræden.
Virksomhederne skal indsende  

 opgørelsen over lagerbeholdningen af afgiftspligtige varer til de  

 statslige told- og skattemyndigheder senest 15 dage efter lovens  

 ikrafttræden.
De statslige told- og skattemyndigheder fastsætter  

 de nærmere regler for opgørelsen.
 Stk. 4. Virksomheder, der med henblik på videresalg ved  

 lovens ikrafttræden har en lagerbeholdning, hvis samlede  

 indkøbspris udgør 1.000 kr. eksklusive moms eller derover, skal  

 senest 15 dage efter lovens ikrafttræden til de statslige told- og  

 skattemyndigheder fremsende en opgørelse over deres samlede  

 lagerbeholdning ved lovens ikrafttræden.
 Stk. 5. Andre virksomheder, der ved lovens ikrafttræden  

 har en lagerbeholdning, hvis samlede indkøbspris udgør 1.000  

 kr. eksklusive moms eller derover, og som er indkøbt efter  

 lovforslagets fremsættelse, skal senest 15 dage efter lovens  

 ikrafttræden til de statslige told- og skattemyndigheder fremsende en  

 opgørelse over deres samlede lagerbeholdning ved lovens  

 ikrafttræden.
Stk. 6. Virksomheder, der er omfattet af stk. 3-5, skal  

 give de statslige told- og skattemyndigheder adgang til at kontrollere de  

 indsendte opgørelser ved eftersyn af lagre, forretningsbøger  

 m.v.
Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne beskæftigede  

 personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder al fornøden  

 vejledning og hjælp.
 Stk. 7. Virksomheder, der er omfattet af stk. 4 og 5,  

 skal senest 15 dage efter indsendelsen af lageropgørelsen indbetale  

 afgift af lagerbeholdningen af afgiftspligtige varer til de statslige told-  

 og skattemyndigheder, bortset fra varer, hvor afgiften er uændret.  

 Betales afgiften ikke rettidigt, finder § 19,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 § 43. Virksomheder, der ved lovens  

 ikrafttræden har et lager af bekæmpelsesmidler, som er  

 afgiftsberigtiget efter lov om visse miljøafgifter, kan få  

 afgiftsgodtgørelse af den nævnte lagerbeholdning, såfremt  

 lagerbeholdningen afgiftsberigtiges efter § 42.
Stk. 2. Det er en betingelse for at opnå  

 afgiftsgodtgørelse efter stk. 1, at en specificeret opgørelse  

 over den godtgørelse, som kræves, er de statslige told- og  

 skattemyndigheder i hænde senest 15 dage efter lovens  

 ikrafttræden.
De statslige told- og skattemyndigheder kan gøre  

 godtgørelsen betinget af, at virksomheden fremlægger  

 dokumentation for, at den afgift, der kræves godtgjort, er betalt af  

 virksomheden.
Stk. 3. Virksomheder, der ansøger om  

 afgiftsgodtgørelse, skal give de statslige told- og skattemyndigheder  

 adgang til at kontrollere de indsendte opgørelser ved eftersyn af  

 lagre, forretningsbøger m.v.
Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder al fornøden vejledning og hjælp.
 Stk. 4. Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug ved beregning af afgiftsgodtgørelsen, straffes med bøde,  

 hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 5. For overtrædelser, der begås af  

 aktieselskaber, andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 44. (Udeladt).
 § 45. (Udeladt).
 § 46. (Udeladt).
 § 47. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 417 af 26. juni 1998 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1. Skatteministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse på varer, der fra  

 og med lovens ikrafttræden udleveres fra virksomheder, der er  

 registreret efter § 3, stk. 1, i lov nr. 416 af 14. juni 1995 om afgift af  

 bekæmpelsesmidler, angives til fortoldning eller modtages eller  

 medbringes fra udlandet.
§ 4 Stk. 1. Bekæmpelsesmidler, som er prismærket  

 før lovens ikrafttræden, og hvoraf der er betalt  

 afgiftsforhøjelse, kan uanset bestemmelsen i § 6, stk. 2, i lov nr. 416 af 14. juni 1995 om afgift af  

 bekæmpelsesmidler afsættes til priser, der overstiger  

 prismærkeværdien.
For varer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 i den nævnte lov må prisen højst udgøre  

 prismærkeværdien forøget med 8/65, og for varer omfattet  

 af § 1, stk. 1, nr. 3-6, i den nævnte lov må prisen højst  

 udgøre prismærkeværdien forøget med 12/75.
Stk. 2. Fra lovens ikrafttræden er det ikke tilladt  

 virksomheder, der er registreret efter § 3, stk. 1, i lov nr. 416 af 14. juni  

 1995 om afgift af bekæmpelsesmidler, at mærke afgiftspligtige  

 varer med de hidtil benyttede prismærker.
Det er tilladt de  

 nævnte virksomheder i 3 måneder fra lovens ikrafttræden at  

 udlevere bekæmpelsesmidler, som er prismærket før lovens  

 ikrafttræden.
Stk. 3. De i stk. 2 nævnte virksomheder skal  

 opgøre lagerbeholdningen af prismærkede og ikke  

 prismærkede afgiftspligtige varer omfattet af afgiftsforhøjelsen  

 samt beholdningen af ikke påklæbede prismærker ved lovens  

 ikrafttræden.
Virksomhederne skal indsende opgørelsen over den  

 samlede lagerbeholdning af de nævnte afgiftspligtige varer og  

 beholdningen af ikke påklæbede prismærker til de statslige  

 told- og skattemyndigheder senest 15 dage efter lovens ikrafttræden.
De  

 statslige told- og skattemyndigheder fastsætter de nærmere regler  

 for opgørelsen.
Stk. 4. Virksomheder, der med henblik på videresalg  

 ved lovens ikrafttræden har en lagerbeholdning, hvis samlede  

 prismærkeværdi udgør 2000 kr. eller derover, skal senest  

 15 dage efter lovens ikrafttræden til de statslige told- og  

 skattemyndigheder fremsende en opgørelse over deres samlede  

 lagerbeholdning ved lovens ikrafttræden.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder fastsætter de nærmere regler for  

 opgørelsen.
Stk. 5. Andre virksomheder end de i stk. 2-4  

 nævnte, der ved lovens ikrafttræden har en lagerbeholdning, hvis  

 samlede prismærkeværdi udgør 2000 kr. eller derover, og  

 som er indkøbt fra og med datoen for lovforslagets fremsættelse  

 i Folketinget, skal senest 15 dage efter lovens ikrafttræden til de  

 statslige told- og skattemyndigheder fremsende en opgørelse over deres  

 samlede lagerbeholdning ved lovens ikrafttræden.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder fastsætter de nærmere regler for  

 opgørelsen.
Stk. 6. Virksomheder, der er omfattet af stk. 3-5, skal  

 give de statslige told- og skattemyndigheder adgang til at kontrollere de  

 indsendte opgørelser ved eftersyn af lagre, forretningsbøger  

 m.v.
Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne beskæftigede  

 personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder fornøden  

 vejledning og hjælp ved eftersynet.
Stk. 7. Virksomheder, der er omfattet af stk. 4 og 5,  

 skal senest 15 dage efter fristen for indsendelsen af lageropgørelsen  

 indbetale afgiftsforhøjelsen af lagerbeholdningen til de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Afgiftsforhøjelsen udgør 9,84 pct.  

 af prismærkeprisen for varer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov  

 nr. 416 af 14. juni 1995 om afgift af bekæmpelsesmidler og 12,8 pct. af  

 prismærkeprisen for varer omfattet af § 1,  

 stk.1, nr. 3-6, i den nævnte lov.
Betales afgiften ikke rettidigt, skal  

 der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt  

 måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal  

 betales af virksomheden.
Stk. 8. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt 1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen efter denne paragraf eller 2)	overtræder stk. 2-6.
 Stk. 9. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 1) Lov nr. 416 af 14. juni 1995 (afgift af bekæmpelsesmidler)  

 trådte i kraft den 1. januar 1996, jf. bekendtgørelse nr. 914 af  

 30. november 1995.
 2) Lov nr. 1098 af 29. december 1997 (ændret klagestruktur)  

 trådte i kraft den 1. april 1998.
 3) Lov nr. 417 af 26. juni 1998 (afgiftsforhøjelse) trådte i  

 kraft den 1. november 1998, jf. bekendtgørelse nr. 666 af 11.  

 september 1998. Lovens § 2 trådte dog i kraft den 28. juni 1998.
