 Herved bekendtgøres lov om musik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 505 af 22. juli 1987 med de ændringer, der følger af lov nr. 407 og lov  

 nr. 412 af 13. juni 1990.
Statens Musikråd og amtsmusikudvalg § 1.  Statens Musikråd har til opgave at virke til  

 fremme af musiklivet i Danmark.
Musikrådet skal rådgive og bistå offentlige  

 myndigheder og institutioner i sager angående musikforhold.
Rådet har den  

 endelige administrative afgørelse med hensyn til fordelingen af støtte til de  

 formål, der er nævnt i § 3.
 Stk. 2.  Rådet kan på eget initiativ behandle spørgsmål  

 vedrørende dansk musikliv og fremsætte erklæringer herom.
§ 2.  Hvert amtsråd nedsætter et amtsmusikudvalg.
I  

 Københavns og Frederiksberg kommuner nedsættes kommunale musikudvalg.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte udvalg skal virke til fremme  

 af musiklivet i amtet, henholdsvis kommunen, og skal herunder medvirke til at  

 samordne den musikalske virksomhed i området.
Udvalgene afgiver indstilling  

 til amtsrådet, henholdsvis Borgerrepræsentationen og kommunalbestyrelsen,  

 samt Statens Musikråd om støtte efter § 3.
Støtteområder § 3.  Statens Musikråd kan yde støtte til musikformål,  

 herunder særligt til:
 Stk. 2.  Støtte efter stk. 1 skal tilgodese både ældre,  

 nye og hidtil ukendte genrer og former for musik.
 Stk. 3.  Støtte kan ydes som tilskud, garanti eller lån.
Kapitel 2 a Musikskoler § 3 a.  Ved en musikskole forstås en skole, der  

 tilbyder undervisning i musik til børn og unge.
 Stk. 2.  Musikskolen kan desuden tilbyde  

 musikundervisning til voksne.
 Stk. 3.  Musikskolen har til formål at udvikle og fremme  

 elevernes evner og kundskaber gennem sine undervisningstilbud samt i øvrigt  

 at virke til fremme af det lokale musikmiljø.
 Stk. 4.  Kulturministeren fastsætter i samråd med  

 Statens Musikråd vejledende retningslinjer for musikskoleundervisning.
§ 3 b.  Musikskolerne drives som kommunale  

 institutioner eller som selvejende institutioner med kommunalt tilskud.  

 Statens Musikråd kan dog godkende andre ordninger.
Institutionernes vedtægter  

 godkendes af Statens Musikråd og af de tilskudsydende kommuner og eventuelt  

 amtskommuner.
Kulturministeren udarbejder i samarbejde med Statens Musikråd  

 vejledende standardvedtægter for musikskoler.
 Stk. 2.  Statens Musikråd kan i særlige tilfælde  

 tilbagekalde en godkendelse, der er meddelt efter stk. 1.
 § 3 c.  Staten yder delvis refusion af kommuners,  

 amtskommuners eller andres udgifter til lærerlønsudgifter i forbindelse med  

 driften af musikskoler, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Refusionsprocenten beregnes som forholdet  

 mellem statens på finansloven fastsatte bevilling og de samlede tilskud til  

 lærerlønsudgifter ved musikskoler fra kommuner, amtskommuner eller andre.
 Stk. 3.  Kommuner, amtskommuner eller andre kan  

 maksimalt få refunderet 25 pct. af udgifterne til musikskolelærerlønningerne,  

 således som de fremgår af det af Statens Musikråd godkendte regnskab for  

 foregående år.
 Stk. 4.  Det er en betingelse for at opnå refusion efter  

 stk. 1, at musikskoleelevernes betaling for undervisningen ikke overstiger  

 1/3 af bruttoudgiften ved skolens drift.
 Stk. 5.  Der kan ydes særlig støtte til etablering af  

 musikskoler.
 § 3 d.  Staten kan yde støtte til musikalske  

 grundkurser ved musikskoler.
 Stk. 2.  Staten kan dække 1/3 af bruttoudgifterne i  

 forbindelse med et musikalsk grundkursus under forudsætning af, at de  

 resterende 2/3 dækkes af de pågældende amts- og primærkommuner.
 Stk. 3.  Undervisningen på statsstøttede grundkurser er  

 gratis for eleverne.
 § 3 e.  Staten kan yde støtte til udlån af  

 instrumenter eller til musikskolernes indkøb heraf.
 Stk. 2.  Staten kan yde støtte til efteruddannelse af  

 musikskolelærere.
 Stk. 3.  Staten kan yde støtte til undervisning af  

 forsøgsmæssig karakter og til udvikling og udgivelse af musikpædagogisk  

 materiale.
 § 3 f.  Der ansættes en musikskolekonsulent til at  

 følge udviklingen på musikskoleområdet og til at bistå Statens Musikråd i den  

 praktiske udmøntning af musiklovens bestemmelser om musikskoler.
 Landsdelsorkestre m.v.
 § 4.  Århus Symfoniorkester, Ålborg Symfoniorkester,  

 Odense Symfoniorkester, Sønderjyllands Symfoniorkester og Sjællands  

 Symfoniorkester skal som landsdelsorkestre medvirke til fremme af musiklivet  

 i landsdelen.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for at opnå støtte efter §  

 5:
 § 5.  Staten yder tilskud til de landsdelsorkestre,  

 der er nævnt i § 4, med beløb, der fastsættes på de årlige finanslove,  

 såfremt der ydes kommunalt eller amtskommunalt tilskud.
Stk. 2.  Tilskuddene til landsdelsorkestrene udbetales  

 forskudsvis i henhold til de budgetter, der er godkendt af de tilskudsgivende  

 myndigheder.
Efter regnskabsårets afslutning indsendes regnskab til de  

 tilskudsgivende myndigheder.
 Stk. 3.  Til driften af Sjællands Symfoniorkester ydes  

 tilskud af Københanvs og Frederiksberg Kommuner samt amtskommuner øst for  

 Storebælt med undtagelse af Bornholms Amtskommune.
§ 6.  Landsdelsorkestrene drives som selvejende  

 institutioner med vedtægter, som foruden af Kulturministeriet skal være  

 godkendt af de tilskudsydende kommuner og amtskommuner.
Ministeriet kan dog  

 godkende andre ordninger.
 Stk. 2.  Ved hvert landsdelsorkester nedsættes et  

 samarbejdsudvalg efter statens almindelige regler herom.
 § 7.  (Ophævet ved lov nr. 375 af 10. juni 1987).
Musikrådets og amtsmusikudvalgenes organisation § 8.  Statens Musikråd består af 9 alment sagkyndige  

 medlemmer, der beskikkes af kulturministeren for en periode af 4 år.
 Stk. 2.  Repræsentantskabet som nævnt i § 9 udpeger 5 af  

 medlemmerne. 4 medlemmer udpeges af kulturministeren, der ligeledes udpeger  

 rådets formand blandt dets medlemmer.
 Stk. 3.  Umiddelbar genbeskikkelse kan kun ske for een  

 periode.
 Stk. 4.  Til musikrådet knyttes et sekretariat, hvis  

 leder ansættes af kulturministeren efter forslag fra rådet.
§ 9.  Til at følge musikrådets virksomhed nedsætter  

 kulturministeren et repræsentantskab, hvori betydende institutioner,  

 organisationer og interessegrupper inden for dansk musikliv skal være  

 repræsenteret.
Medlemmerne beskikkes for 4 år ad gangen.
 § 10.  Kulturministeren fastsætter efter indstilling  

 fra henholdsvis repræsentantskabet og Statens Musikråd en forretningsorden  

 for de pågældende organer.
§ 11.  De nærmere regler for amtsmusikudvalgenes  

 sammensætning og virksomhed fastsættes af amtsrådene.
Kulturministeren kan  

 udstede vejledende retningslinier herfor.
 § 12.  Ingen kan samtidig være medlem af Statens  

 Musikråd og repræsentantskabet.
 Instruktion, ikrafttræden m.v.
 § 13.  Loven har virkning fra den 1. oktober 1976.  

 (Overgangsbestemmelser udeladt).
 § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft i Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
 § 15.  Kulturministeren kan bestemme, at beføjelser,  

 der i henhold til denne lov tilkommer Statens Musikråd, udøves af ministeren.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan give Statens Musikråd  

 instruktioner vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der er henlagt til  

 Statens Musikråd.
 Lov nr. 407 af 13. juni 1990 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  De hidtidige regler om tilskudsberegning  

 vedrørende landsdelsorkestre finder fortsat anvendelse ved beregningen af  

 tilskud for perioden til og med 31. december 1990.
 Lov nr. 412 af 13. juni 1990 (musikskoler) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
