(Fritagelse af ejendomme i  

 erhvervszoner) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 808 af 4. december 1990, som ændret ved lov nr. 481 af  

 24. juni 1992 og senest ved lov nr. 460 af 30. juni 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 7, stk. 1, litra f, affattes således:
 2. I § 7 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2.  Fritagelsen efter stk. 1, litra f,  

 omfatter ikke ejendomme, der hører til bedrifter i landbruget, eller  

 ejendomme inden for forædlingsindustrien vedrørende landbrugsvarer, hvor  

 betingelserne for støtte i forordning nr. 2328/91 om forbedring af  

 landbrugsstrukturernes effektivitet og forordning nr. 866/90 om forbedring af  

 vilkårene for forarbejdning og afsætning af landbrugsprodukter ikke er  

 opfyldt.
Skatteministeren bemyndiges til at fastsætte en fortegnelse over de  

 EF-retsakter med tilhørende gennemførelsesregler, som måtte udfylde, ændre,  

 afløse eller supplere de forordninger, der er nævnt i 1. pkt.
Fritagelsen  

 efter stk. 1, litra f, gælder ikke for ejendomme, hvor betingelserne for  

 støtte i medfør af de i fortegnelsen nævnte forskrifter ikke er opfyldt.
 Stk. 3.  Fritagelsen efter stk. 1, litra f, omfatter  

 heller ikke ejendomme, der anvendes til formål inden for følgende industri-  

 og erhvervsgrene:
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 4-7.
§ 2 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af indenrigsministeren.
 Stk. 2.  Loven har virkning til og med skatteåret 1999.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
