 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skibes sikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af 26. juni  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Erhvervsministeren fastsætter ligeledes  

 regler om læge- og arbejdsmedicinske undersøgelser, herunder om  

 arbejdsgiverens og arbejdstagerens pligter, og om udgifternes afholdelse i  

 forbindelse hermed.« 2. I § 9, stk. 2, indsættes efter  

 »Søfartsstyrelsen«: »eller anden myndighed«.
 3. I § 14, stk. 2, indsættes efter »andre offentlige  

 myndigheder«: », og beslutte, at erhvervsministerens og  

 Søfartsstyrelsens beføjelser efter loven udøves af andre offentlige  

 myndigheder«.
 4. § 19, stk. 1, affattes således:
»Erhvervsministeren kan bemyndige Søfartsstyrelsen til på nærmere  

 angivne vilkår at autorisere klassifikationsselskaber, andre virksomheder  

 eller enkeltpersoner til på Søfartsstyrelsens vegne og med ansvar over for  

 denne at foretage syn af skibe, herunder at foretage beregninger,  

 undersøgelser og opmålinger af skibe samt at udstede certifikater.« 5. I § 19 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Søfartsstyrelsen er ikke forpligtet til  

 selv at udføre syn og foretage godkendelser, der er omfattet af en  

 autorisation, som er udstedt i medfør af stk. 1 eller 2.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 6. Efter § 19 indsættes i kapitel 3:
»§ 19 a.  Erhvervsministeren kan fastsætte regler  

 om, at skibe med en længde på 45 m og derover skal være optaget i registeret  

 hos et af Søfartsstyrelsen autoriseret klassifikationsselskab.« 7. Kapitel 4 affattes således:
Betaling og sikkerhedsstillelse i  

 forbindelse med afholdelse af syn § 20.  Syn af skibe, der foretages af  

 Søfartsstyrelsen, er gratis, jf. dog stk. 2 og 4 samt § 21, 2. pkt.
Stk. 2 .  Stk. 1 omfatter ikke Stk. 3.  De i § 19 og § 19 a nævnte  

 klassifikationsselskaber, andre virksomheder og enkeltpersoner kan opkræve  

 betaling for deres arbejde.
Stk. 4.  Såfremt der ved inspektion af et udenlandsk  

 skib er konstateret fejl, som gør tilbageholdelse af skibet berettiget,  

 opkræver Søfartsstyrelsen betaling for inspektionen.
Tilbageholdelsen ophæves  

 ikke, før der er sket fuldstændig betaling eller stillet sikkerhed herfor.
§ 21.  Erhvervsministeren fastsætter regler om  

 normtider for lovpligtige syn af skibe og om betaling for de i § 20, stk. 2  

 og 4, nævnte syn m.v.
Erhvervsministeren fastsætter endvidere regler om  

 betaling for ikke lovpligtige syn og syn, der efter anmodning foretages på  

 udenlandske skibe, samt om betaling for godkendelse af skibsudstyr eller af  

 fartøjer.« 8. § 28, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed.« 9. I § 28 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3.  Ved straffens udmåling efter stk. 1 og 2  

 skal det betragtes som en skærpende omstændighed, Stk. 4.  Det skal betragtes som en særligt skærpende  

 omstændighed, at der for unge under 18 år er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 3, nr. 1.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 5-7.
 10. I § 28, stk. 3, der bliver stk. 5, udgår »jf. stk.  

 2, nr. 2«.
 11. § 28, stk. 5, der bliver stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Loven træder i kraft den 1. februar 1998.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 3. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
