 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 508 af  

 18. juni 1997, som ændret ved § 4 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 34 indsættes i Afsnit III:
»Kapitel 12 a Rettigheder og pligter for særlige grupper af ledige § 34 a.  Ledige dagpengemodtagere, der afmeldes på  

 grund af sygdom i dagpengeperioden, jf. § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som først raskmeldes på et tidspunkt, hvor  

 dagpengeperioden ville være opbrugt, hvis der blev set bort fra sygeperioden,  

 har ved raskmelding ret og pligt til at modtage tilbud om aktivering.
Retten  

 og pligten til tilbud gælder for den resterende del af dagpengeperioden.  

 Bestemmelserne i kapitel 12 om rettigheder og pligter i aktivperioden finder  

 tilsvarende anvendelse.
En individuel handlingsplan skal udarbejdes eller  

 revideres forud for afgivelse af tilbud.
 Stk. 2.  Den ledige kan fritages for retten og pligten  

 til tilbud, hvis det regionale arbejdsmarkedsråd efter en konkret vurdering  

 af den lediges forhold og behovene på det regionale arbejdsmarked finder, at  

 den ledige inden for en kortere tid har udsigt til at opnå ordinær  

 beskæftigelse.
Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 anvendelsen af stk. 1 og 2.« 2. Efter § 36 indsættes i kapitel 13:
» § 36  a . Hvis en kontanthjælpsmodtager, der er  

 tilmeldt arbejdsformidlingen i henhold til § 38, stk. 3, afslår et formidlet  

 arbejde eller udebliver fra en formidlingssamtale eller en kontaktdato på  

 arbejdsformidlingen, skal arbejdsformidlingen underrette den pågældendes  

 kommune, som herefter skal foretage en rådighedsvurdering.« 3. I § 38 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Kommunerne tilmelder personer, der får  

 kontanthjælp alene på grund af ledighed, til arbejdsformidlingen med henblik  

 på formidling af arbejde.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 4. I § 62, stk. 1 og 2, ændres »kapitel 11 a og  

 12« til: »kapitel 11 a, 12 og 12 a«.
§ 2 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 27 af  

 13. januar 1997, som ændret ved lov nr. 377 af 10. juni 1997 og § 2 i lov nr.  

 803 af 24. oktober 1997, foretages følgende ændringer:
1. I § 55, stk. 1, ændres »36 måneder.« til:  

 »36 måneder, jf. dog § 55 a.« 2. § 55 a affattes således:
 »§ 55 a.  Et medlem, der bliver syg i den  

 periode, der er fastsat i § 55, stk. 1, og som raskmeldes på et tidspunkt,  

 hvor perioden ville have været opbrugt, hvis der bortses fra sygeperioden,  

 bliver ved raskmelding omfattet af kapitel 12 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 2.  Ydelsen under aktiveringsforløbet svarer til  

 det beløb, der er fastsat i § 55, stk. 2. I perioder, hvor medlemmet ikke er  

 i tilbud, udbetales dagpenge efter § 55, stk. 1.
 Stk. 3.  Afslår medlemmet et tilbud efter kapitel 12 a i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. stk. 1, bortfalder retten til  

 dagpenge, indtil medlemmet dokumenterer at have haft beskæftigelse i det  

 omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2.
Stk. 4.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler for  

 anvendelsen af stk. 1-3.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. april 1998.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, og § 2 har virkning for ledige, der  

 raskmeldes fra den 1. april 1998.
 Stk. 3.  Ved anvendelsen af § 34 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, medregnes, for  

 så vidt angår sygeperioder, der er påbegyndt før den 1. april 1998 og ophører  

 efter denne dato, alene den del af sygeperioden, der ligger efter den 31.  

 marts 1998.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
