 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Arbejdsministeren kan - i det omfang det ikke  

 strider mod Danmarks internationale forpligtelser - godkende aftaler, Stk. 2.  Arbejdsministeren kan - i det omfang det ikke  

 strider mod Danmarks internationale forpligtelser - godkende aftaler, Stk. 3.  Aftaler skal senest den 31. december 1994  

 forelægges arbejdsministeren til godkendelse og har først virkning fra  

 godkendelsestidspunktet.
 § 2.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af arbejdsministeren.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
