 Herved bekendtgøres lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v., jf.  

 bekendtgørelse nr. 671 af 29. juli 1992, med de ændringer, der følger af § 1  

 i lov nr. 460 af 1. juni 1994.
 Formål m.v.
 § 1.  Som et led i et samordnet system af social- og  

 sundhedsuddannelser fastlægger undervisningsministeren rammerne for trinvis  

 opbyggede grundlæggende uddannelser inden for bistands-, pleje- og  

 omsorgsområdet.
Stk. 2.  De grundlæggende uddannelser består af en  

 grunduddannelse til social- og sundhedshjælper og en overbygningsuddannelse  

 til social- og sundhedsassistent.
Grunduddannelsen tilrettelægges sådan, at  

 den giver adgang for både voksne og unge.
 Stk. 3.  Uddannelserne har til formål på hver sit niveau  

 at give de færdiguddannede kompetence til at varetage bistands-, pleje- og  

 omsorgsopgaver inden for kommunale virksomhedsområder, jf. §§ 10 og 11.
Stk. 4.  Uddannelserne skal tilrettelægges under hensyn  

 til de social-, sundheds- og personalepolitiske mål inden for bistands-,  

 pleje- og omsorgsområdet, herunder behovet for kvalifikationer inden for  

 området.
Uddannelserne skal tillige give eleverne mulighed for at erhverve  

 almene uddannelseskvalifikationer af hensyn til videre uddannelse.
 § 2.  Uddannelserne tilrettelægges som  

 vekseluddannelser skiftende mellem praktikuddannelse inden for de kommunale  

 områder og skoleundervisning.
Adgang til uddannelserne § 3.  Optagelse til grunduddannelsen til social- og  

 sundhedshjælper, jf. § 7 om optagelse på indgangsåret, og til  

 overbygningsuddannelsen til social- og sundhedsassistent sker ved ansættelse  

 som elev på grundlag af en kontrakt mellem den ansættende kommunale myndighed  

 og eleven.
Hvis eleven er under 18 år, kræves der tillige samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver.
 Stk. 2.  Elevkontrakten giver ret til at blive optaget  

 på skole til undervisning efter reglerne for den pågældende uddannelse.
 Stk. 3.  Elevkontrakten omfatter både praktikuddannelsen  

 og skoleundervisningen.
§ 4.  Ansættelsen som elev på uddannelsen til social-  

 og sundhedshjælper er betinget af Stk. 2.  Den ansættende kommunale myndighed afgør efter  

 indhentet udtalelse fra skolelederen, om betingelserne i nr. 3 er opfyldt.
 § 5.  For unge, der kommer direkte fra 9. klassetrin i  

 grundskolen, og for andre unge, der har behov herfor, tilrettelægger de  

 enkelte skoleledere med fællesbestyrelsens godkendelse, jf. § 21, stk. 4, et  

 indgangsår til de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for  

 bistands-, pleje- og omsorgsområdet.
Stk. 2.  Indgangsåret, hvori der skiftes mellem praktik  

 og skoleundervisning, skal tilrettelægges sådan, at det forbereder de unge  

 til uddannelse og arbejde inden for social- og sundhedsområdet og herunder  

 giver dem praktiske erfaringer og kendskab til området.
Indgangsåret skal  

 desuden give de unge mulighed for personlig udvikling og for at vælge almene  

 enkeltfag af betydning for videre uddannelse.
Almene enkeltfag udbydes inden  

 for fagrækken af grundskolens afgangsprøver og hf.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Rådet for Social- og Sundhedsuddannelserne, jf. § 31, regler  

 om indgangsåret.
 § 6.  Amtsrådet yder tilskud til befordring for elever  

 i indgangsåret i henhold til § 28 i lov om gymnasiet m.v.
§ 7.  Ved optagelse til indgangsåret indgås der en  

 kontrakt mellem den ansættende kommunale myndighed og den unge om fremtidig  

 ansættelse som elev i grunduddannelsen.
Hvis den unge er under 18 år, kræves  

 der tillige samtykke fra forældremyndighedens indehaver.
§ 8.  Ansættelsen som elev på uddannelsen til social-  

 og sundhedsassistent er betinget af Stk. 2.  Den ansættende kommunale myndighed afgør efter  

 indhentet udtalelse fra skolelederen, om betingelserne i nr. 2 er opfyldt.
 § 9.  Med henblik på at social- og sundhedsassistenter  

 og andre ansøgere kan opfylde de almene betingelser for adgang til de  

 videregående social- og sundhedsuddannelser, afholdes en fælles adgangsprøve.  

 Ansøgerne betaler helt eller delvis udgifterne til afholdelsen af prøven.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om prøvens indhold og afvikling og om betalingen.
 Uddannelsernes struktur og varighed m.v.
 § 10.  Grunduddannelsen til social- og sundhedshjælper  

 varer 1 år og har til formål at kvalificere til at varetage brede, elementære  

 bistands-, pleje- og omsorgsopgaver der, hvor brugerne bor.
Stk. 2.  Eleverne skal kunne vælge almene enkeltfag mod  

 tilsvarende afkortning af praktiktiden.
Der kan dog højst ske afkortning  

 svarende til 1 måneds praktik.
 § 11.  Overbygningsuddannelsen til social- og  

 sundhedsassistent varer 11/2 år og har til formål at kvalificere dels til  

 selvstændigt at varetage og tilrettelægge sammensatte aktivitets- og  

 omsorgsopgaver, herunder koordinerende og undervisende funktioner, dels til  

 selvstændigt at varetage grundlæggende sundheds- og sygeplejeopgaver i  

 social- og sundhedssektoren.
Stk. 2.  Eleverne skal kunne vælge almene enkeltfag mod  

 tilsvarende afkortning af praktiktiden.
Der kan dog højst ske afkortning  

 svarende til 11/2 måneds praktik.
 § 12.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Rådet for Social- og Sundhedsuddannelserne, jf. § 31, og  

 efter forhandling med socialministeren og sundhedsministeren regler om de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og  

 omsorgsområdet med angivelse af uddannelsernes formål, af forholdet mellem  

 praktikuddannelse og skoleundervisning, af faglige mål for uddannelsernes  

 områdefag og fagenes vægt inden for den samlede uddannelsestid og af krav til  

 praktikuddannelse og bedømmelse.
 Stk. 2.  Almene enkeltfag udbydes inden for fagrækken af  

 grundskolens udvidede afgangsprøver, hf enkeltfag og almen voksenuddannelse.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Rådet for Social- og Sundhedsuddannelserne, jf. § 31, regler  

 om, at personer med særlige uddannelses- eller beskæftigelsesmæssige  

 forudsætninger fritages for dele af grunduddannelsen eller  

 overbygningsuddannelsen.
 Stk. 4.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 udøvelse af virksomhed inden for de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet, der er  

 nødvendige til gennemførelse af overenskomst mellem de nordiske lande om et  

 fælles nordisk arbejdsmarked og direktiver vedtaget af De Europæiske  

 Fællesskaber.
 § 13.  Til elever, der har behov for det, gives der  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 § 14.  Den nærmere tilrettelæggelse af de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og  

 omsorgsområdet fastsættes i uddannelsesordninger, som udarbejdes af de  

 enkelte skoleledere og godkendes af fællesbestyrelsen, jf. § 21, stk. 4.
 Stk. 2.  Praktikuddannelsen fastlægges i  

 uddannelsesordningen således, at der opnås tæt sammenhæng med skoleforløbene.  

 Praktikstederne har ansvaret for praktikuddannelsen, herunder for vejledning  

 af eleverne.
Regional styring og skolestruktur § 15.  Til sikring af sammenhængen mellem de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og  

 omsorgsområdet og de kommunale videregående social- og sundhedsuddannelser i  

 amtskommunen opretter amtsrådet og kommunalbestyrelserne i amtsrådskredsen et  

 samordnet skolesystem for uddannelserne.
 Stk. 2.  Det samordnede skolesystem omfatter mindst 1  

 skole for de grundlæggende bistands-, pleje- og omsorgsuddannelser inklusive  

 indgangsåret og 1 skole for kommunal videregående social- og  

 sundhedsuddannelse, jf. dog § 24. Hver skole har en særskilt faglig ledelse.
 § 16.  Bestemmelserne om amtskommuner i denne lov  

 gælder tilsvarende for Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 § 17.  Amtsrådet skal stille skolekapacitet til  

 rådighed for eleverne på indgangsåret og på de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet og for de  

 studerende, der optages på de kommunale videregående social- og  

 sundhedsuddannelser, jf. § 21, stk. 6.
 Stk. 2.  Amtsrådet har det økonomiske ansvar for  

 skolernes virksomhed og fastlægger de økonomiske rammer for de enkelte skoler  

 efter indstilling fra fællesbestyrelsen om uddannelsestilbudet på skolerne,  

 jf. § 21, stk. 1.
 § 18.  Undervisningen på offentlige skoler for de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og  

 omsorgsområdet er vederlagsfri.
 Stk. 2.  De undervisningsmidler, der er nødvendige for  

 undervisningen, skal af amtsrådet stilles til rådighed for eleverne uden  

 betaling, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  Amtsrådet kan bestemme, at eleverne selv  

 anskaffer lærebøger til brug ved undervisningen i obligatoriske områdefag og  

 i begrænset omfang øvrige undervisningsmidler.
Amtsrådet kan endvidere  

 bestemme, at eleverne betaler for fotokopier til undervisningsbrug.  

 Betalingen for fotokopier kan fastsættes som en gennemsnitsbetaling for  

 skolens elever eller for grupper af elever på skolen.
 § 18 a.  Amtsrådet har udpantningsret for krav på  

 betaling for fotokopier til undervisningsbrug, jf. § 18, stk. 3.
 § 19.  Amtsrådet ansætter og afskediger skolelederne  

 og lærerne efter forslag fra fællesbestyrelsen.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 krav til skoleledernes og lærernes kvalifikationer.
 § 20.  Amtsrådet nedsætter en fællesbestyrelse for  

 skolesystemet og udpeger bestyrelsens formand.
Stk. 2.  Fællesbestyrelsens medlemmer udpeges af  

 amtsrådet, kommunalbestyrelser i amtsrådskredsen og de færdiguddannedes  

 organisationer.
Skolelederne for henholdsvis de kommunale grundlæggende og de  

 kommunale videregående social- og sundhedsuddannelser udpeger hver en  

 repræsentant, der er tilforordnet fællesbestyrelsen.
 Stk. 3.  Fællesbestyrelsen fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 4.  Amtsrådet stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed for fællesbestyrelsen.
 § 21.  Fællesbestyrelsen afgiver forslag til amtsrådet  

 om antallet og placeringen af skoler og om uddannelsestilbudet på de enkelte  

 skoler ud fra regionale forhold.
Stk. 2.  Fællesbestyrelsen forestår den samlede  

 koordinering af elevansættelser.
Fællesbestyrelsen følger herunder, at  

 amtsrådet og kommunalbestyrelserne gennem elevansættelser sikrer tilgangen  

 til uddannelserne, og rådgiver amtsråd og kommunalbestyrelser ved  

 uoverensstemmelser mellem tilgang og behov.
 Stk. 3.  Fællesbestyrelsen afgiver forslag til amtsrådet  

 om den årlige optagelse ved de kommunale videregående social- og  

 sundhedsuddannelser, jf. § 27, stk. 1.
Stk. 4.  Fællesbestyrelsen godkender efter indhentet  

 udtalelse fra det uddannelsesråd, der nedsættes efter § 23,  

 uddannelsesordninger for indgangsåret og de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet, som  

 udarbejdes af skolelederen eller skolelederne.
Fællesbestyrelsen godkender  

 praktiksteder.
Stk. 5.  Fællesbestyrelsen godkender efter indhentet  

 udtalelse fra det uddannelsesråd, der nedsættes efter § 24,  

 uddannelsesordninger for kommunale videregående social- og  

 sundhedsuddannelser med henblik på planlægning og tilrettelæggelse af  

 praktikuddannelsen.
Fællesbestyrelsen godkender praktiksteder.
 Stk. 6.  Fællesbestyrelsen fastsætter principper for  

 optagelse på de kommunale videregående social- og sundhedsuddannelser.
 Stk. 7.  Fællesbestyrelsen godkender skolernes budget  

 efter indstilling fra skolelederne inden for de økonomiske rammer, som  

 amtsrådet har fastlagt.
 § 22.  Skolelederne varetager den administrative og  

 økonomiske ledelse af skolen under ansvar over for amtsrådet.
 Stk. 2.  Lederen af en skole for de grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet  

 har den faglige ledelse af uddannelserne og er ansvarlig over for  

 fællesbestyrelsen for, at uddannelserne gennemføres i overensstemmelse med  

 fællesbestyrelsens beslutninger.
Stk. 3.  Lederen af en skole for en kommunal  

 videregående social- og sundhedsuddannelse har den faglige ledelse af skolen  

 og er ansvarlig for, at uddannelsen gennemføres i overensstemmelse med krav,  

 der er fastsat under hensyn til autorisation.
Skolelederen er desuden  

 ansvarlig over for fællesbestyrelsen for, at uddannelsen gennemføres i  

 overensstemmelse med fællesbestyrelsens beslutninger efter § 21, stk. 5.
§ 23.  Fællesbestyrelsen nedsætter et uddannelsesråd,  

 der er rådgivende over for fællesbestyrelsen og skolelederen vedrørende de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og  

 omsorgsområdet inklusive indgangsåret.
Uddannelsesrådet sammensættes sådan,  

 at der er ligelig repræsentation for de ansættende kommunale myndigheder og  

 for de lokale arbejdstagere.
Repræsentanter for skoleledere, lærere og elever  

 tilforordnes rådet.
 Stk. 2.  Fællesbestyrelsen kan beslutte, at  

 uddannelsesrådet afgør klager over en skoleleders faglige afgørelser og  

 klager over eksamination på indgangsåret og på de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet.
§ 24.  Fællesbestyrelsen nedsætter et uddannelsesråd,  

 der er rådgivende over for skolelederen vedrørende de kommunale videregående  

 social- og sundhedsuddannelser.
Uddannelsesrådet sammensættes af fagkyndige  

 repræsentanter for amtsrådet og kommunalbestyrelserne i amtsrådskredsen samt  

 repræsentanter for skoleledere, lærere og studerende.
 § 25.  Et amtsråd kan efter overenskomst med staten,  

 selvejende eller private institutioner eller andre amtsråd henvise elever til  

 undervisning i statsskoler, selvejende institutioner eller private skoler  

 eller et andet amtsråds skoler uanset bestemmelsen i § 17, stk. 1.
 Stk. 2.  Før amtsrådet indgår overenskomst efter stk. 1,  

 skal overenskomstudkastet forelægges for fællesbestyrelsen til udtalelse.
 Stk. 3.  Hvor amtsrådet har indgået overenskomst efter  

 stk. 1 med et andet amtsråd, har fællesbestyrelsen i den amtskommune, hvor  

 skolen ligger, kompetencen efter dette kapitel.
Regulering af elevansættelser og optagelse  

 samt sikring af § 26.  Amtsrådet og kommunalbestyrelserne skal  

 foretage elevansættelser på de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser  

 inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet i overensstemmelse med dels  

 egne behov, dels det samlede behov for færdiguddannede på området i  

 amtskommunen.
 Stk. 2.  De ansættende kommunale myndigheder skal i  

 samarbejde sikre eleverne en forsvarlig praktikuddannelse med mulighed for  

 vekslende praktik under amtskommune og kommune i overensstemmelse med  

 uddannelsesordningen.
 Stk. 3.  Amtsrådet og kommunalbestyrelserne skal i  

 samarbejde stille praktikpladser inden for deres respektive områder til  

 rådighed i overensstemmelse med uddannelsesordningen for elever på  

 indgangsåret.
 § 26 a.  Undervisningsministeren kan efter indhentet  

 udtalelse fra det råd, der er nedsat i henhold til § 30, pålægge amtsrådet og  

 kommunalbestyrelserne i amtsrådskredsen at foretage et årligt mindste antal  

 elevansættelser til uddannelse til social- og sundhedshjælper og social- og  

 sundhedsassistent, jf. § 3, såfremt ministeren mener, at forpligtelsen efter  

 § 26 ikke er opfyldt.
 Stk. 2.  Hvor undervisningsministeren har fastsat et  

 mindste antal elevansættelser, påhviler det fællesbestyrelsen at fordele  

 pladserne mellem de kommunale myndigheder efter aftale med disse.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte en frist, inden hvilken fordelingen  

 skal være sket.
 Stk. 3.  Såfremt fællesbestyrelsen ikke kan fordele  

 elevansættelserne inden fristens udløb, fordeler undervisningsministeren  

 elevansættelserne mellem de kommunale myndigheder, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan efter forhandling  

 med Amtsrådsforeningen i Danmark og Kommunernes Landsforening fastsætte  

 regler for fordelingen af elevansættelser.
 Stk. 5.  Undervisningsministerens afgørelse efter stk. 1  

 er umiddelbart bindende for Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 § 27.  Amtsrådet fastsætter efter forslag fra  

 fællesbestyrelsen den årlige optagelse ved de kommunale videregående social-  

 og sundhedsuddannelser i overensstemmelse med behovet for færdiguddannede i  

 amtskommunen.
 Stk. 2.  Amtsrådet og kommunalbestyrelserne skal i  

 samarbejde stille de nødvendige praktikpladser inden for deres respektive  

 områder til rådighed i overensstemmelse med uddannelsesordningen for  

 studerende, der optages på de kommunale videregående social- og  

 sundhedsuddannelser.
§ 27 a.  Undervisningsministeren kan efter indhentet  

 udtalelse fra det råd, der er nedsat i henhold til § 30, pålægge amtsrådet at  

 udbyde et årligt mindste antal uddannelsespladser på de kommunale  

 videregående social- og sundhedsuddannelser, såfremt ministeren mener, at  

 forpligtelsen efter § 27 ikke er opfyldt.
Samtidig skal amtsrådet stille de  

 nødvendige amtskommunale praktikpladser til rådighed.
 Stk. 2.  Hvor undervisningsministeren har fastsat et  

 mindste antal uddannelsespladser, påhviler det fællesbestyrelsen at fordele  

 de primærkommunale praktikpladser, jf. uddannelsesordningen, mellem  

 kommunalbestyrelserne i amtsrådskredsen efter aftale med disse.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte en frist, inden hvilken fordelingen  

 skal være sket.
 Stk. 3.  Såfremt fællesbestyrelsen ikke kan fordele de  

 primærkommunale praktikpladser inden fristens udløb, fordeler  

 undervisningsministeren praktikpladserne mellem kommunalbestyrelserne i  

 amtsrådskredsen, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan efter forhandling  

 med Kommunernes Landsforening fastsætte nærmere regler for fordelingen af  

 praktikpladser.
 § 27 b.  Rigshospitalet skal årligt optage studerende  

 på hospitalets sygeplejeskole svarende til behovet for færdiguddannede på  

 hospitalet.
Stk. 2.  Det påhviler kommunalbestyrelserne i Københavns  

 og Frederiksberg kommuner samt kommunalbestyrelserne i Københavns,  

 Frederiksborgs og Roskildes amtsrådskredse efter forhandling med  

 Rigshospitalet at stille det nødvendige antal primærkommunale praktikpladser  

 til rådighed for studerende ved Sygeplejeskolen ved Rigshospitalet i henhold  

 til uddannelsesordningen.
Såfremt der ikke kan opnås enighed om fordelingen,  

 fordeler undervisningsministeren praktikpladserne mellem  

 kommunalbestyrelserne.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan efter forhandling  

 med Kommunernes Landsforening samt Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 fastsætte nærmere regler om fordelingen efter stk. 2.
 § 28.  Statslige, selvejende og private institutioner  

 kan ved at indgå overenskomst med et amtsråd eller en kommunalbestyrelse  

 tilslutte sig lovens uddannelsessystem mod at stille praktikplads til  

 rådighed.
 Stk. 2.  Et amtsråd eller en kommunalbestyrelse kan  

 indgå aftale med et andet amtsråd eller en anden kommunalbestyrelse om  

 afvikling af praktik.
 § 29.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at lønudgifterne til elever i skoleperioder på grunduddannelsen og  

 overbygningsuddannelsen afholdes af amtsrådet og kommunalbestyrelserne i  

 fællesskab.
Rådet for Social- og Sundhedsuddannelserne § 30.  Undervisningsministeren nedsætter et råd for  

 social- og sundhedsuddannelserne og udpeger formanden.
Rådets medlemmer  

 udpeges således:
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan efter forhandling  

 med Rådet for Social- og Sundhedsuddannelserne træffe beslutning om ændring  

 af rådets medlemstal eller sammensætning.
 Stk. 3.  Rådet fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for rådet.
 § 31.  Rådet for Social- og Sundhedsuddannelserne har  

 som hovedopgave at følge den samlede årlige optagelse ved de grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet  

 og de kommunale videregående social- og sundhedsuddannelser og  

 adgangssystemerne til uddannelsesområdet.
 Stk. 2.  Rådet afgiver indstilling til  

 undervisningsministeren om regler om indgangsåret, jf. § 5, stk. 3, om de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og  

 omsorgsområdet, jf. § 12, stk. 1, om fritagelse for dele af uddannelserne,  

 jf. § 12, stk. 3, om amtsrådenes og kommunalbestyrelsernes opfyldelse af  

 forpligtelserne efter §§ 26 og 27, jf. § 26 a og § 27 a, samt om afvigelser  

 fra loven som led i forsøg, jf. § 33.
 Stk. 3.  Rådet rådgiver i øvrigt undervisningsministeren  

 og kan på eget initiativ drøfte og afgive udtalelse om alle spørgsmål, der  

 efter rådets opfattelse har betydning for uddannelserne.
Forskellige bestemmelser § 32.  Undervisningsministeren kan til brug for den  

 overordnede styring af kommunale grundlæggende og videregående uddannelser  

 inden for social- og sundhedsområdet indhente oplysninger fra amtsrådene,  

 kommunalbestyrelserne og fællesbestyrelserne.
 § 33.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme uddannelsesforsøg.  

 Rådet for Social- og Sundhedsuddannelserne afgiver indstilling herom.
 § 34.  På indgangsåret og på de grundlæggende social-  

 og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet  

 indbringes klager over en skoleleders afgørelser i spørgsmål vedrørende  

 uddannelserne og klager over en eksamination for fællesbestyrelsen eller for  

 uddannelsesrådet, hvis bestyrelsen efter § 23, stk. 2, har henlagt afgørelsen  

 af klagerne til rådet.
Stk. 2.  Fællesbestyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Tilsvarende gælder for  

 uddannelsesrådets afgørelser, hvis bestyrelsen har henlagt afgørelsen af  

 klagerne til rådet.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 35.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
 Stk. 2.  §§ 20-24 og §§ 30 og 31 træder dog i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 36.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 forhandling med amtsrådene og kommunalbestyrelserne regler om færdiggørelse  

 af uddannelsen for elever, der ikke ved lovens ikrafttræden har afsluttet  

 deres uddannelse efter de hidtidige regler.
 § 37.  Følgende skoler, som drives af staten,  

 overtages efter forhandling mellem undervisnings- og forskningsministeren og  

 den amtskommune, hvori skolen ligger:
 § 38.  Overtagelsen omfatter driften af skolerne,  

 indgåede lejemål, eksisterende inventar og undervisningsmidler og indgåede  

 ansættelseskontrakter.
Stk. 2.  Amtskommunen overtager efter forhandling med  

 udlejer statens rettigheder og pligter som lejer.
Amtskommunen indtræder i  

 statens rettigheder og pligter som udlejer for så vidt angår elevboliger m.v.
 Stk. 3.  Amtskommunen indtræder i de rettigheder og  

 pligter, der tilkommer og påhviler staten som ejer og bruger af de genstande  

 m.v., som overtagelsen omfatter.
Stk. 4.  Overtagelsen sker vederlagsfrit.
Omkostninger  

 ved overtagelsen afholdes af amtskommunen.
 Stk. 5.  Overtagelsens omfang og vilkår fastsættes af  

 undervisningsministeren efter forhandling med amtskommunen i hvert enkelt  

 tilfælde.
 § 39.  Amtsrådet indgår med virkning fra 1. januar  

 1991 driftsoverenskomst med selvejende institutioner, som ønsker at tilbyde  

 undervisning i medfør af denne lov, og som pr. 1. januar 1990 tilbyder  

 uddannelse til sygehjælper, beskæftigelsesvejleder eller plejehjemsassistent.
 Stk. 2.  Diakonhøjskolen i Århus indgår overenskomst med  

 amtsrådet om at tilslutte sig lovens uddannelsessystem som led i sin  

 diakonuddannelse enten sådan, at amtsrådet henviser elever til undervisning  

 på Diakonhøjskolen, eller sådan, at amtsrådet stiller praktikpladser efter  

 denne lov til rådighed for diakonelever.
 Stk. 3.  Kan der ikke opnås enighed mellem amtsrådet og  

 institutionen om vilkårene for driftssamarbejdet, afgøres spørgsmålet på  

 grundlag af en udtalelse, som amtsrådet indhenter fra Rådet for Social- og  

 Sundhedsuddannelserne.
 Stk. 4.  Ønsker amtsrådet en indgået overenskomst ændret  

 eller opsagt til ophør, skal amtsrådet indhente en udtalelse fra Rådet for  

 Social- og Sundhedsuddannelserne.
 § 40.  § 2, stk. 5 og 6, og § 13 i lov  

 om sygeplejersker, jf. lovbekendtgørelse nr. 66 af 27. februar 1979, som  

 ændret ved § 35 i lov nr. 217 af 23. april 1986, ophæves.
§ 41.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 279 af 29. april 1992, hvis § 7 indsatte § 18 a, trådte i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende den 30. april 1992. Lov nr. 352 af 14. maj  

 1992, hvis § 3 ændrede affattelsen af § 9 og § 18, stk. 3, og ophævede § 18,  

 stk. 4, trådte i kraft den 15. juni 1992, jf. bekendtgørelse nr. 441 af 2.  

 juni 1992. Lov nr. 460 af 1. juni 1994, hvis § 1 ændrer affattelsen af § 5,  

 stk. 1 og 2, § 7, § 27, stk. 2, og § 31, stk. 2, samt indsatte §§ 26 a, 27 a  

 og 27 b, træder i kraft den 1. august 1994.
