Lov om anlæg af rute 21,  

 strækningen Holbæk-Vig VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1. Trafikministeren bemyndiges til med de  

 fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet at lade  

 anlægge en hovedlandevej fra hovedlandevej 11, Holbækmotorvejen,  

 syd for Holbæk med en linjeføring syd om Langerød,  

 øst om Tuse, vest om Hagested og Herrestrup og øst om Vig til  

 hovedlandevej 122, Kirkeåsvejen, nord for Vig.
Strækningen fra  

 Holbækmotorvejen til landevej 522, Kalundborgvej, anlægges som  

 motorvej og den øvrige strækning som motortrafikvej.
 § 2. Ministeren bemyndiges til at nedlægge  

 følgende vejstrækninger som hovedlandeveje:
 1)	Hovedlandevej 11 fra begyndelsespunktet af den i § 1 nævnte  

 hovedlandevej til hovedlandevej 147, Tveje Merløse-Tuse.
 2)	Hovedlandevej 147, Tveje Merløse-Tuse.
 3)	Hovedlandevej 122 fra Tuse til endepunktet af den i § 1 nævnte  

 hovedlandevej.
Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
