 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om visse spil, lotterier og væddemål, jf. lovbekendtgørelse nr. 637  

 af 27. juli 1993, foretages følgende ændringer:
1. I § 6 A, stk. 1, ændres »Af indskudssummen«  

 til: »Af indskudssummen indtil 5 mia. kr.« 2. I § 7, stk. 1, ændres »Af det overskud« til:  

 »Af det overskud på indtil 800 mio. kr.« 3. § 7, stk. 10, ophæves.
 4. Efter § 7 indsættes:
 » § 7 A.  Det overskud, der fremkommer efter  

 udredelsen af de i § 7 nævnte beløb, overføres til finanslovens generelle  

 reserver (almene formål).
§ 7 B.  Det enkelte ressortministerium fastsætter  

 nærmere regler om regnskabsaflæggelse og revision med hensyn til midler, som  

 efter § 6 A og § 7 fordeles til private organisationer m.v.
Til brug for  

 Rigsrevisionen kan ministeriet indhente yderligere materiale til en nøjere  

 regnskabsgennemgang.« 5. Efter § 8 indsættes:
» § 9.  Beløbene i § 6 A, stk. 1, og § 7, stk. 1,  

 reguleres årligt svarende til den procent, hvormed reguleringstallet efter  

 personskattelovens § 20 er ændret i forhold til reguleringstallet for 1995.  

 Procenten beregnes med en decimal.
Det således regulerede beløb afrundes opad  

 til nærmeste kronebeløb, der kan deles med en million.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1995 og har virkning for Tipstjenestens  

 omsætning og overskud fra og med regnskabsåret 1994-95.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
