 Herved bekendtgøres lov om depositum ved  

 ungdomsuddannelser og videregående uddannelser og gebyr ved prøveforberedende  

 enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 61 af 27. januar 1992, med de ændringer, der følger af § 5 i lov nr. 353  

 af 14. maj 1992.
§ 1.  (Ophævet) § 2.  (Ophævet) § 3.  (Ophævet) § 4.  (Ophævet) § 5.  (Ophævet) § 6.  (Ophævet) § 7.  (Ophævet) § 7 a.  Deposita tilbagebetales efter de herom  

 fastsatte regler.
Undervisnings- og forskningsministeren kan bestemme, at  

 uddannelsessøgende, der er indskrevet på den uddannelse, de har indbetalt  

 depositum for, skal have det indbetalte depositum tilbagebetalt den 1. januar  

 1996 eller senere.
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. april 1989 og har  

 virkning for undervisning, der påbegyndes efter den 31. juli 1989.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 950 af 27. december 1991 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende(* 1).
 Stk. 2.  Depositumregler, der er fastsat med hjemmel i  

 den hidtil gældende lov, forbliver i kraft indtil videre.
 Stk. 3.  Depositum betales af uddannelsessøgende, der er  

 godkendt optaget på deres uddannelse før 1. januar 1992.
 Lov nr. 353 af 14. maj 1992, hvis § 5, der ophævede §§ 3-6, træder i kraft  

 den 1. januar 1993. § 5 indeholder følgende overgangsregel.
 Stk. 1.  (Udeladt her).
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 ophæve lov om depositum ved ungdomsuddannelser og videregående uddannelser og  

 gebyr ved prøveforberedende enkeltfagsundervisning til højere  

 forberedelseseksamen m.v.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 29. juli 1992 Bertel Haarder / Birgitte Fink (* 1) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 28. december 1991.
