 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Sundhedsministeriet § 1 I lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 476 af 7. november  

 1985, som ændret senest ved lov nr. 452 af 1. juni 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 »§ 1.  Sygehusvæsenet varetages af amtskommunerne  

 og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Stk. 2.  Reglerne i denne lov om amtskommuner gælder  

 bortset fra § 11 tillige for Hovedstadens Sygehusfællesskab.« 2. I § 3, stk. 2, udgår »og med statens  

 sygehuse«.
 3. I § 5, stk. 2, udgår »samt på Rigshospitalet«.
 4. I § 5, stk. 10, 1. pkt., udgår »på statslige  

 sygehuse eller«, og i 2. pkt. udgår »Staten eller«.
 5. I § 6, stk. 5, udgår »på Rigshospitalet«.
 6. I § 13, stk. 1 og 4, og i § 16 a udgår  

 »statslige og«.
§ 2 I lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 477 af 7. november 1985, som ændret senest ved lov nr. 1024 af 19. december  

 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Reglerne i denne lov om amtskommuner  

 gælder tillige for Hovedstadens Sygehusfællesskab.« 2. I § 5 indsættes efter »Københavns og Frederiksberg  

 kommuner«: »i samarbejde med Hovedstadens Sygehusfællesskab«.
 3. I § 6 udgår »samt Københavns og Frederiksberg  

 kommuner«.
 4. I § 7 udgår »og Københavns og Frederiksberg  

 kommuner«.
 5. I § 7 indsættes efter »jf. lov om offentlig  

 sygesikring,»: »for Hovedstadens Sygehusfællesskab, jf. lov om  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab«.
 6. I § 11, stk. 2, nr. 2, indsættes efter »Københavns  

 og Frederiksberg kommuner«: »efter forhandling med Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab«.
§ 3 I lov nr. 279 af 6. juni 1984 om apoteksvirksomhed, som ændret senest ved  

 lov nr. 451 af 1. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 54, stk. 1, ændres »Københavns og Frederiksberg  

 kommuner« til: »Hovedstadens Sygehusfællesskab«.
 2. § 55, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
§ 4 I lov om udøvelse af lægegerning, jf. lovbekendtgørelse nr. 426 af 19.  

 august 1976, som ændret senest ved lov nr. 351 af 14. maj 1992, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 6, 1. pkt., udgår »statens og«, og  

 efter »kommunernes sygehuse« indsættes: », Hovedstadens  

 Sygehusfællesskabs«.
 2. I § 2, stk. 6, 2. pkt., ændres »Københavns  

 magistrat, Frederiksberg kommunalbestyrelse« til: »bestyrelsen for  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab«.
 3. I § 14, stk. 1, udgår »statslige og«, og efter  

 »lægestillinger« indsættes: »samt i lægestillinger ved  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab«.
§ 5 I lov om patientforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 849 af 14. oktober  

 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 11, stk. 1, affattes således:
»Staten, kommunerne og Hovedstadens Sygehusfællesskab er undtaget fra  

 forsikringspligten efter § 10.« 2. I § 12, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »staten«: », Hovedstadens Sygehusfællesskab«.
 3. I § 14, stk. 1, nr. 2, ændres »2 medlemmer«  

 til: »1 medlem«, og i nr. 4 ændres »2 medlemmer«  

 til: »3 medlemmer« og »Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner« til: »Hovedstadens Sygehusfællesskab«.
§ 6 I lov nr. 328 af 26. juni 1975 om statshospitalernes overførelse til  

 amtskommunerne, som ændret senest ved lov nr. 386 af 13. juni 1990, ændres i  

§ 3, stk. 1, »Københavns og Frederiksberg kommuner« til:  

 »Hovedstadens Sygehusfællesskab«.
§ 7 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 77 af 31. januar  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 25, 1. pkt., indsættes efter »fra«:  

 »Hovedstadens Sygehusfællesskab og«.
 2. I § 25, 2. pkt., indsættes efter »kommuner«:  

 », Hovedstadens Sygehusfællesskab«.
 3. I § 27 a, stk. 2, indsættes efter »Kommuner«:  

 », jf. dog § 13 i lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab«.
§ 8 I lov nr. 503 af 24. juni 1992 om et videnskabsetisk komitesystem og  

 behandling af biomedicinske forskningsprojekter foretages følgende ændring:
 I § 16, stk. 1, indsættes som nyt 2. pkt.:
»Hovedstadens Sygehusfællesskab afholder en forholdsmæssig del af  

 udgifterne til den regionale komite, der betjener sygehusfællesskabets  

 institutioner.« Justitsministeriet § 9 I lov om svangerskabsafbrydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 633 af 15.  

 september 1986, som ændret senest ved § 16 i lov nr. 389 af 7. juni 1989,  

 affattes § 10, stk. 1, således:
»Svangerskabsafbrydelse må kun foretages af læger på amtskommunale  

 samt Hovedstadens Sygehusfællesskabs sygehuse eller dertil knyttede  

 ambulatorier.« Indenrigsministeriet § 10 I lov nr. 212 af 16. maj 1984 om udligning af visse kommunale og  

 amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om det kommunale momsfond, som  

 ændret senest ved § 9 i lov nr. 449 af 30. juni 1993, ændres i § 5, stk.  

 2, »Københavns og Frederiksberg kommuner« til: »Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner samt Hovedstadens Sygehusfællesskab«.
§ 11 I lov om en kommunal tjenestemandsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 451 af  

 14. juni 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2 og 6, og § 2, stk. 4, ændres  

 »lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken« til:  

 »lov om tjenestemænd«.
 2. § 1, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser samt  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab udpeger i forening to medlemmer og  

 stedfortrædere for disse.« 3. § 1, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  De forhandlingsberettigede organisationer  

 for kommunale tjenestemænd, for tjenestemænd ved Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab samt for reglementsansat personale ved kommunale og  

 amtskommunale dag- og døgninstitutioner og selvejende dag- og  

 døgninstitutioner, som kommunalbestyrelser og amtsråd har indgået  

 driftsoverenskomst med, udpeger to medlemmer og stedfortrædere for  

 disse.« 4. § 2, stk. 1, affattes således:
»Den kommunale tjenestemandsret behandler sager om kollektiv  

 overtrædelse af bestemmelser, der svarer til § 10 i lov om tjenestemænd, i  

 regulativer og vedtægter for kommunale tjenestemænd og tjenestemænd ved  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab samt i reglementerne for det reglementsansatte  

 personale ved kommunale og amtskommunale dag- og døgninstitutioner og  

 selvejende dag- og døgninstitutioner, som kommunalbestyrelser og amtsråd har  

 indgået driftsoverenskomst med.
Tjenestemandsretten kan alene behandle  

 overtrædelser, der er begået af ansatte omfattet af en forhandlingsberettiget  

 organisation.« 5. § 2, stk. 5 og 6, affattes således:
»Stk. 5.  Indenrigsministeren kan bestemme, at  

 tjenestemandsretten skal behandle sager om kollektiv overtrædelse af  

 bestemmelser svarende til § 10 i lov om tjenestemænd begået af andet  

 personale, der er ansat på tjenestemandslignende vilkår i kommuner,  

 amtskommuner, kommunale fællesskaber eller ved Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, end det i stk. 1 nævnte.
Bestemmelsen i § 3, stk. 3,  

 finder tilsvarende anvendelse på den eller de organisationer, der udøver  

 forhandlingsretten for det personale, der er omfattet af indenrigsministerens  

 bestemmelse efter 1. pkt.
Stk. 6.  Indenrigsministeren bemyndiges til efter  

 forhandling med vedkommende kommunale sammenslutninger, kommunalbestyrelser  

 og Hovedstadens Sygehusfællesskab samt personaleorganisationer, jf. stk. 5 og  

 § 1, stk. 3 og 4, at udvide tjenestemandsrettens kompetence til sager  

 svarende til de i § 53, stk. 1, nr. 1, i lov om tjenestemænd nævnte.  

 Indenrigsministeren fastsætter i forbindelse hermed bestemmelser svarende til  

 § 53, stk. 3, 2. og 3. pkt., § 53 a og § 54 a, stk. 1, i lov om  

 tjenestemænd.« 6. § 4, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Sager som nævnt i § 2, stk. 1 og 5, kan anlægges af de i § 1, stk.  

 3, nævnte kommunale sammenslutninger, kommunalbestyrelser og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab mod en eller flere forhandlingsberettigede  

 personaleorganisationer.
Stk. 2.  De forhandlingsberettigede  

 personaleorganisationer kan ved den kommunale tjenestemandsret anlægge sag  

 mod vedkommende kommunalbestyrelse, selvejende institutions bestyrelse eller  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab om, hvorvidt en sag hører under den kommunale  

 tjenestemandsret.« Undervisningsministeriet § 12 I lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-,  

 pleje- og omsorgsområdet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 688 af 20. juli  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 16 indsættes efter »Kommuner«: »jf.  

 dog kapitel 5 a«.
 2. § 26 a, stk. 5, ophæves.
 3. § 27 b ophæves.
 4. Efter § 29 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 5 a Hovedstadens Sygehusfællesskab, Københavns Kommune og Frederiksberg  

 Kommune § 29 a.  Til sikring af sammenhængen mellem de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og  

 omsorgsområdet og de kommunale videregående social- og sundhedsuddannelser  

 tilrettelægger kommunalbestyrelserne i Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 samt bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab et samordnet skolesystem  

 for uddannelserne i regionen.
 Stk. 2.  Pligten til at stille skolekapacitet til  

 rådighed for eleverne på indgangsåret og på de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet og for de  

 studerende, der optages på de kommunale videregående social- og  

 sundhedsuddannelser, påhviler kommunalbestyrelserne i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab i  

 forening.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelserne i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 indgår aftale om, hvordan pligten til at stille skolekapacitet til rådighed  

 skal opfyldes, og hvordan udgifterne hertil skal fordeles.  

 Kommunalbestyrelserne og bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab kan  

 herunder indgå aftale om skoledrift med andre, jf. § 25.
 § 29 b.  Kommunalbestyrelserne i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 nedsætter en fællesbestyrelse for skolesystemet og udpeger bestyrelsens  

 formand.
 Stk. 2.  Fællesbestyrelsen nedsættes efter reglerne i §  

 20, stk. 2 og 3.
 Stk. 3.  Hovedstadens Sygehusfællesskab stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for fællesbestyrelsen.
 Stk. 4.  Fællesbestyrelsen varetager de opgaver, der  

 efter denne lov tilkommer en fællesbestyrelse.
 § 29 c.  Reglerne i denne lov om kommunal ansættelse  

 af elever gælder tilsvarende for ansættelse af elever ved Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
 § 29 d.  Kommunalbestyrelserne i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 har i forening pligten til at foretage elevansættelser efter § 26.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan efter reglerne i §  

 26 a give pålæg til kommunalbestyrelserne i Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner samt bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab om et mindste  

 antal elevansættelser.
 § 29 e.  Kommunalbestyrelserne i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 har i forening pligten til at fastsætte den årlige optagelse ved de kommunale  

 videregående social- og sundhedsuddannelser og til at stille praktikpladser  

 til rådighed efter § 27.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan efter reglen i § 27  

 a give pålæg til kommunalbestyrelserne i Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 samt bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab om det mindste antal  

 uddannelsespladser, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 3.  For så vidt angår studerende ved  

 Rigshospitalets sygeplejeskole, påhviler det kommunalbestyrelserne i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner samt kommunalbestyrelserne i Københavns,  

 Frederiksborgs og Roskildes amtsrådskredse efter forhandling med Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab at stille det nødvendige antal primærkommunale  

 praktikpladser til rådighed.
Såfremt der ikke kan opnås enighed om  

 fordelingen, fordeler undervisningsministeren praktikpladserne mellem  

 kommunalbestyrelserne.
Stk. 4.  Undervisningsministeren kan efter forhandling  

 med Kommunernes Landsforening samt Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 fastsætte nærmere regler om fordelingen efter stk. 3.« 5. I § 32 indsættes efter  

 »kommunalbestyrelserne«: », bestyrelsen for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab«.
§ 13 I lov nr. 296 af 26. juni 1975 om sygehusvæsenets deltagelse i uddannelse  

 inden for kliniske fag ved det lægevidenskabelige studium m.v., som ændret  

 ved lov nr. 457 af 1. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 ændres »Københavns og Frederiksberg  

 Kommune« til: »Hovedstadens Sygehusfællesskab«.
 2. I § 2, stk. 1, indsættes efter »Staten yder«:  

 »Hovedstadens Sygehusfællesskab,».
 3. I § 2 a, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »hvor  

 i«: »Hovedstadens Sygehusfællesskab,».
 4. I § 2 a, stk. 1, 2. pkt., indsættes før  

 »Kommunerne«: »Hovedstadens Sygehusfællesskab,».
 5. I § 2 a, stk. 2, indsættes efter »kan yde«:  

 »Hovedstadens Sygehusfællesskab,».
§ 14 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1995, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 11, nr. 2 og 3, træder i  

 kraft den 1. juli 1996.
 Stk. 3.  Sager om personale, der overgår til  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab, jf. § 2, stk. 1 og stk. 5, i lov om en  

 kommunal tjenestemandsret som affattet ved denne lovs § 11, nr. 4 og 5, og  

 som er opstået før den 1. januar 1995, behandles efter de hidtil gældende  

 regler.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
