 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Af lån, der af helt eller delvis statsejede  

 aktieselskaber og offentlige erhvervsdrivende fonde er eller vil blive  

 optaget med statsgaranti, betales til statskassen en årlig garantiprovision.  

 Provisionen udgør 0,15 pct. af de pågældende låns restgæld ultimo året før og  

 opkræves for eksisterende låns vedkommende første gang i 1994 beregnet af  

 ultimorestgæld 1993.
 Stk. 2.  Finansministeren kan fritage lånearrangementer  

 fra forpligtelsen til at betale garantiprovision.
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
