 Herved bekendtgøres lov nr. 370 af 6. juni 1991 om  

 uddannelse af pædagoger med de ændringer, der følger af lov nr. 1139 af 21.  

 december 1994.
Uddannelsen § 1.  Uddannelsen har til formål at uddanne pædagoger  

 til at arbejde med børn, unge og voksne, herunder børn, unge og voksne med  

 sociale vanskeligheder eller psykiske eller fysiske handicap.
 Stk. 2.  Uddannelsen skal give de studerende den  

 teoretiske viden og praktiske erfaring, der er nødvendig for at kunne arbejde  

 som pædagog, og skal bidrage til at fremme de studerendes personlige  

 udvikling.
 § 2.  Uddannelsen varer 31/2 år og tilrettelægges  

 således, at der veksles mellem undervisning på seminariet og praktik.
Stk. 2.  Undervisningen på seminariet omfatter for alle  

 studerende følgende fag: Pædagogik, psykologi, sociale fag, sundhedsfag,  

 dansk, musik, bevægelsesfag, værkstedsfag, drama, naturfag og faget  

 kommunikation, organisation og ledelse.
Fagene kan samles i følgende  

 faggrupper: Pædagogisk-psykologiske fag, social- og sundhedsfag og  

 aktivitets- og kulturfag.
 Stk. 3.  Herudover kan seminariets undervisning omfatte  

 andre studieaktiviteter.
 Stk. 4.  I uddannelsen indgår arbejde med et eller flere  

 specialer.
 Stk. 5.  Praktikken omfatter øvelsespraktik og lønnet  

 praktik.
 Stk. 6.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om uddannelsen, herunder om de studerendes pligt til at deltage i  

 seminarieundervisningen og øvelsespraktikken og om uddannelsens afslutning.
§ 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at studerende med særlige uddannelses- eller beskæftigelsesmæssige  

 forudsætninger fritages for dele af uddannelsen.
Ministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om fritagelse for dele af uddannelsen af helbredsmæssige  

 grunde.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at den lønnede praktik, jf. § 2, stk. 5, for handicappede studerende og  

 for studerende, der gennemfører dele af uddannelsen i udlandet, helt eller  

 delvis kan erstattes af ulønnet praktik.
 § 4.  Undervisningsministeren fastsætter efter forslag  

 fra praktikpladsudvalgene, jf. § 19, antallet af uddannelsespladser på  

 seminarierne.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 uddannelsen og om optagelsen på seminarierne.
 § 5.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 fravige lovens bestemmelser om uddannelsen, hvis det sker for at fremme  

 forsøgs- og udviklingsarbejde.
Institutionerne § 6.  Undervisningen foregår på statsseminarier eller  

 på private seminarier, der af undervisningsministeren er godkendt til at  

 uddanne pædagoger.
 Stk. 2.  Et privat seminarium skal være en selvejende  

 institution eller udgøre en del af en sådan med vedtægter godkendt af  

 ministeren.
 § 7.  For at opnå godkendelse skal seminariet indgå  

 som et hensigtsmæssigt led i en landsomfattende planlægning til opfyldelse af  

 konstaterede eller forventede behov for uddannelsen.
 Stk. 2.  En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis der ikke  

 længere er behov for seminariet, eller hvis seminariet ikke overholder de af  

 undervisningsministeren fastsatte regler eller givne pålæg.
 § 8.  Et seminarium ledes af en rektor under ansvar  

 over for en bestyrelse.
 § 9.  Bestyrelsen sammensættes således, at flertallet  

 af medlemmer kommer fra de uddannede pædagogers arbejdsområder og fra  

 lokalsamfundet.
 Stk. 2.  Ved private seminarier skal bestyrelsens  

 sammensætning fremgå af institutionens vedtægter og ved statsseminarier af en  

 statut, der godkendes af undervisningsministeren.
 Stk. 3.  Ministeren kan fravige bestemmelsen i stk. 1  

 for private seminarier, der var godkendt før lovens ikrafttræden.
§ 10.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 seminariet.
Bestyrelsen godkender seminariets studieordning efter forslag fra  

 rektor.
Bestyrelsen varetager seminariets interesser som  

 uddannelsesinstitution og fastlægger linierne for seminariets udadvendte  

 virksomhed og for dets udvikling på længere sigt.
Stk. 2.  Ved private seminarier ansætter og afskediger  

 bestyrelsen seminariets rektor og efter forslag fra rektor seminariets øvrige  

 medarbejdere.
Bestyrelsen kan bemyndige rektor til at ansætte og afskedige  

 seminariets øvrige medarbejdere.
Stk. 3.  Ved statsseminarier afgiver bestyrelsen  

 indstilling til ministeren om ansættelse og afskedigelse af seminariets  

 rektor.
Bestyrelsen ansætter og afskediger efter forslag fra rektor  

 seminariets øvrige medarbejdere, medmindre andet følger af reglerne i  

 tjenestemandslovgivningen.
Bestyrelsen kan bemyndige rektor til at træffe  

 afgørelse i disse sager.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 lærernes kvalifikationer.
 § 11.  Bestyrelsen er over for undervisningsministeren  

 ansvarlig for seminariets drift, herunder for forvaltningen af de statslige  

 bevillinger.
Stk. 2.  Hvis bestyrelsen ikke efterkommer påbud fra  

 ministeren om at berigtige nærmere angivne forhold, kan ministeren beslutte, § 12.  Rektor er seminariets pædagogiske leder og  

 varetager desuden den daglige administrative og økonomiske ledelse af  

 seminariet.
 § 13.  Ved hvert seminarium nedsættes to råd, der  

 repræsenterer henholdsvis medarbejderne og de studerende, og som er  

 rådgivende for seminariets ledelse.
 Stk. 2.  Bestyrelsen kan med de to råds tilslutning  

 beslutte, at rådene tilsammen skal udgøre et fælles råd.
 § 14.  Staten yder støtte til godkendte private  

 seminarier efter reglerne i lov om statsstøtte til visse private seminarier  

 (seminariestøtteloven).
Tilvejebringelse af praktikpladser § 15.  Amtsrådet og kommunalbestyrelserne skal i  

 samarbejde stille egnede praktikpladser til rådighed for uddannelsen i  

 overensstemmelse med det fastsatte antal uddannelsespladser, jf. § 4, stk. 1,  

 og med de regler, der er fastsat i medfør af § 2, stk. 6.
 Stk. 2.  Statslige institutioner og private  

 institutioner, der modtager statstilskud, er forpligtet til at stille egnede  

 praktikpladser til rådighed for øvelsespraktikken.
 § 16.  Bestemmelserne om amtskommuner i denne lov  

 gælder tilsvarende for Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 § 17.  Amtsrådet nedsætter et praktikpladsudvalg.  

 Udvalgets medlemmer udpeges således:
 Stk. 2.  Rektorerne for seminarierne i amtskommunen er  

 tilforordnet praktikpladsudvalget.
 Stk. 3.  Praktikpladsudvalgets formand vælges af og  

 blandt de kommunale medlemmer.
 Stk. 4.  Praktikpladsudvalget fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 5.  Amtsrådet stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed for praktikpladsudvalget.
 § 18.  Flere amtsråd kan efter overenskomst nedsætte  

 et fælles praktikpladsudvalg i stedet for et praktikpladsudvalg efter § 17.  

 Antallet af medlemmer skal fastsættes i samme forhold som efter § 17, stk. 1.
 § 19.  Ud fra en vurdering af det fremtidige behov for  

 færdiguddannede pædagoger i området og muligheden for at skaffe  

 praktikpladser på institutionerne afgiver praktikpladsudvalget forslag til  

 undervisningsministeren om antallet af uddannelsespladser på seminarierne.
Stk. 2.  Praktikpladsudvalget koordinerer arbejdet med  

 at tilvejebringe praktikpladser.
Udvalget træffer beslutning om fordeling af  

 praktikpladserne mellem seminarierne, der har pligt til at udnytte dem.
 Stk. 3.  Et praktikpladsudvalg kan indgå aftale med et  

 andet praktikpladsudvalg om at udnytte praktikpladser, der er tilvejebragt af  

 det andet praktikpladsudvalg.
 § 20.  Seminarierne fordeler de studerende mellem de  

 anviste praktiksteder, der har pligt til at modtage dem.
 § 21.  Diakonhøjskolen i Århus har efter nærmere  

 aftale med det praktikpladsudvalg, der fordeler praktikpladser mellem  

 seminarierne i Århus Amtskommune, ret til at få stillet praktikpladser til  

 rådighed for diakonelever.
Seminarierådet § 22.  Undervisningsministeren nedsætter et  

 seminarieråd, der er rådgivende for ministeren inden for lovens område.
 Stk. 2.  Seminarierådet består af direktøren for  

 Universitetsafdelingen som formand samt 13 medlemmer, der udpeges således:
1 af seminariernes bestyrelser 1 af seminariernes rektorer 1 af seminariernes lærere 1 af seminariernes studerende 1 af Amtsrådsforeningen i Danmark 1 af Kommunernes Landsforening 1 af Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab 1 af Børnesagens Fællesråd 1 af Daginstitutionernes Lands-Organisation 1 af De Samvirkende Invalideorganisationer 2 af de færdiguddannedes organisationer i fællesskab 1 af Danmarks Lærerhøjskole og Socialpædagogisk Højskole i fællesskab.
 Stk. 3.  Rådet holder møde mindst en gang om året.
 Stk. 4.  Rådet fastsætter sin egen forretningsorden.
Efter- og videreuddannelse § 23.  Seminarierne kan udbyde efter- og  

 videreuddannelse til pædagoger og andre, der varetager tilsvarende  

 arbejdsopgaver.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 herom, herunder om betaling for deltagelse i undervisningen.
Klage § 24.  Et seminariums afgørelser efter denne lov eller  

 efter regler fastsat i medfør af loven kan påklages til  

 undervisningsministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om adgangen til at klage og kan herunder bestemme, at afgørelser ikke  

 skal kunne indbringes for ministeren.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992.  

 Bestemmelserne i kapitel 2-5 træder dog i kraft den 1. august 1991.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 overgangsregler for studerende, der er begyndt på deres uddannelse før den 1.  

 august 1992.
§ 26.  Undervisningsministeren kan for perioden indtil  

 den 31. januar 1996 fastsætte regler om særligt tilrettelagte  

 uddannelsesforløb for personer med særlige uddannelses- og  

 beskæftigelsesmæssige forudsætninger.
Ministeren kan i denne forbindelse  

 fravige reglerne i lov om åben uddannelse.
 § 27.  Lov om uddannelse af børnehave- og  

 fritidspædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr. 769 af 10. november 1986,  

 ophæves.
 Stk. 2.  I § 1, stk. 1, i lov om statsstøtte til  

 visse private seminarier, jf. lovbekendtgørelse nr. 505 af 29. juni 1990,  

 ændres »private husholdningsseminarier« til: »private  

 seminarier, der uddanner ernærings- og husholdningsøkonomer« og  

 »private børnehave- og fritidspædagogseminarier« til: »private  

 seminarier, der uddanner pædagoger«.
 Stk. 3.  I lov om social bistand, jf. bekendtgørelse nr.  

 817 af 6. december 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 2, udgår »om uddannelse af  

 socialpædagoger og«.
 2. § 14, stk. 3 og 4, ophæves.
 Stk. 5  og 6 bliver herefter stk. 3 og 4.
 3. I § 14, stk. 6, der bliver stk. 4, ændres »stk.  

 5« til: »stk. 3«.
§ 28.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 1139 af 21. december 1994, hvis § 1 indsatte § 3, stk. 2, samt ændrede  

 affattelsen af § 10, trådte i kraft den 23. december 1994. § 3, stk. 2, har  

 dog først virkning fra den 1. februar 1995.
