 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om valg til menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 588 af 25. juni  

 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 7, ændres »§ 5« til: »§  

 6«.
 2. Kapitel 2's titel affattes således:
 »Orienteringsmøder og valgbestyrelser«.
 3. I kapitel 2 indsættes før § 6:
» § 5 a.  Menighedsrådet afholder et offentligt  

 møde senest 8 uger før valgdagen.
På mødet redegøres for menighedsrådets  

 arbejde i den forløbne periode og for kommende opgaver.
Endvidere gennemgås  

 reglerne for opstilling af kandidater.« 4. I § 12, stk. 5, ændres »valgbestyrelsens  

 formand« til: »den modtagelsesberettigede person, jf. stk.  

 2,».
 5. I § 22, stk. 1, ændres »forhandlingsbog« til:  

 »beslutningsprotokol«, og »forhandlingsbogen« ændres til:  

 »beslutningsprotokollen«.
 6. § 26, stk. 7, affattes således:
» Stk. 7.  Søfolk på danske skibe i udenrigsfart og  

 personer ansat på danske havanlæg kan endvidere stemme på vedkommende skib  

 eller havanlæg.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 18.  

 maj 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
