 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af visse olieprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr. 621 af  

 14. oktober 1988, som ændret senest ved § 22 i lov nr. 825 af 19. december  

 1989, foretages følgende ændring:
 § 1,  stk. 1, nr. 4, affattes således:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  For virksomheder, der den 13. august 1990 var  

 registreret efter lov om afgift af visse olieprodukter, finder loven  

 anvendelse på petroleum, der fra og med den 14. august 1990 udleveres fra  

 virksomheden eller angives til fortoldning.
 Stk. 3.  For virksomheder, der efter § 3, stk. 1, skal  

 registreres efter lov om afgift af visse olieprodukter, finder loven  

 anvendelse på petroleum, der fra og med den 15. august 1990 udleveres fra  

 virksomheden.
§ 3 Stk. 1.  Virksomheder, der ikke allerede er registreret  

 efter lov om afgift af visse olieprodukter, men som den 15. august 1990 har  

 en beholdning af petroleum, skal anmelde sig til registrering inden den 21.  

 august 1990 hos told- og skatteregionerne.
Registreringen har virkning fra og  

 med den 15. august 1990. Registreringspligten omfatter alene virksomheder,  

 der på denne dato har en beholdning af ikke tidligere afgiftsberigtiget  

 petroleum på mere end 1.000 l.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i lov om afgift af visse  

 olieprodukter finder anvendelse for virksomheder, som registreres efter stk.  

 1, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 3.  Registrering efter stk. 1 bortfalder, når  

 virksomhedens beholdning af ikke afgiftsberigtiget petroleum er afsat eller  

 forbrugt.
Registrering medfører ikke ret til afgiftsfri tilførsel af  

 olieprodukter.
 Stk. 4.  De i stk. 1 nævnte virksomheder skal sammen med  

 anmeldelsen til registrering fremsende en opgørelse over lagerbeholdninger af  

 ikke afgiftsberigtiget petroleum pr. 15. august 1990.
Stk. 5.  Virksomheder med en beholdning af ikke  

 afgiftsberigtiget petroleum skal give told- og skattevæsenet adgang til at  

 efterse virksomhedernes beholdninger af petroleum og gennemgå  

 forretningsbøger og regnskabsmateriale m.v.
Virksomhedernes indehavere og de  

 i virksomhederne beskæftigede personer skal yde told- og skattevæsenet  

 fornøden vejledning og hjælp ved eftersyn m.v.
 Stk. 6.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger i  

 forbindelse med registreringspligten efter stk. 1 og 4, straffes med bøde. §  

 22, stk. 3 og 4, og § 23 i lov om afgift af visse olieprodukter finder  

 tilsvarende anvendelse.
Givet på Næsgaard, den 14. august 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
