 Herved bekendtgøres lov om betalingsregler for  

 spildevandsanlæg m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 644 af 21. juli 1992, med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 325 af 14. maj 1997.
Offentlige spildevandsanlæg § 1.  Kommunalbestyrelsen forestår udførelse, drift og  

 vedligeholdelse af offentlige anlæg til afledning og behandling af spildevand  

 fra ejendomme i kommunen.
Kommunalbestyrelsen forestår endvidere udførelse,  

 drift og vedligeholdelse af de i § 7a nævnte anlæg.
Stk. 2.  Udgifterne til udførelse, drift og  

 vedligeholdelse af spildevandsanlæg, der er omfattet af en spildevandsplan,  

 herunder udgifter til ejendomserhvervelse og rådighedsindskrænkninger,  

 afholdes gennem bidrag fra de berørte ejere af fast ejendom.
Dette gælder  

 også de i medfør af § 7a afholdte udgifter.
Til udgifterne henregnes også  

 udgifterne til driftsmæssige afskrivninger samt henlæggelser til udbygning  

 eller modernisering af spildevandsanlægget.
 Stk. 3.  Bidragene består af et tilslutningsbidrag og  

 årlige bidrag, der dækker udgifterne til anlæg og drift, jf. § 2.
 Stk. 4.  Loven finder tilsvarende anvendelse på fælles  

 anlæg, som er etableret med tilladelse efter § 11, stk. 1 og 2, i den  

 tidligere miljøbeskyttelseslov, jf. lovbekendtgørelse nr. 68 af 24. januar  

 1989, eller etableret med tilladelse efter § 19, stk. 1 og 2, i lov nr. 358  

 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse.
 § 2.  Der kan ikke opkræves tilslutningsbidrag fra  

 ejendomme, der er tilsluttet eller har betalt tilslutningsbidrag til et  

 offentligt spildevandsanlæg, jf. § 3, stk. 3.
 Stk. 2.  De årlige bidrag til anlæg og drift kan kun  

 opkræves fra ejendomme, der er tilsluttet spildevandsanlægget.
 Stk. 3.  Bidragene efter stk. 2 fastsættes for  

 boligenheder efter et skønnet vandforbrug på ikke over 170 m3. Hvor vandmåler  

 kræves, fastsættes bidragene efter det faktiske vandforbrug.  

 Kommunalbestyrelsen kan give adgang til, at bidrag fastsættes efter målere  

 opsat uden krav herom.
 Stk. 4.  For erhvervsejendomme fastsættes det årlige  

 bidrag til anlæg og drift efter stk. 2 efter vandforbruget, dog med fradrag  

 af vand, der medgår i produktionen eller af anden grund ikke tilledes  

 kloaksystemet.
 Stk. 5.  For statsveje og amtskommunale veje fastsættes  

 det årlige bidrag til anlæg og drift beregnet efter 0,12 m3 vand pr. m2  

 areal, hvorfra spildevandet tilledes det offentlige spildevandsanlæg.
 Stk. 6.  Ejendomme, der afleder særlig forurenet  

 spildevand, kan pålignes særbidrag, såfremt tilledningen giver anledning til  

 særlige foranstaltninger i forbindelse med anlæggets etablering og drift.
 Stk. 7.  For kommunale veje og private fællesveje skal  

 kommunen betale et årligt bidrag til kloakforsyningen på højst 8 pct. af  

 udgifterne til kloakledningsanlæggene.
 § 3.  Størrelsen af de bidrag, der er nævnt i § 2,  

 fastsættes af kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  De nærmere regler om betalingsordningen  

 fastsættes i en vedtægt, der udarbejdes af kommunalbestyrelsen og omfatter  

 hele kommunen.
Den offentliggøres efter de regler, der gælder for kommunale  

 vedtægter.
Stk. 3.  Ejendomme, der ikke tidligere har været  

 inddraget under et offentligt spildevandsanlæg, pålignes et  

 standardtilslutningsbidrag.
Tilslutningsbidraget forfalder, når ejendommen  

 tilsluttes eller kan tilsluttes spildevandsanlægget.
Stk. 4.  Standardtilslutningsbidraget udgør 30.000 kr.  

 eksklusive moms for en boligenhed.
For erhvervsejendomme fastsættes  

 standardtilslutningsbidraget til 30.000 kr. eksklusive moms pr. 800 m2  

 grundareal.
For erhvervsejendomme i landzone beregnes et tillagt grundareal  

 ud fra bebygget areal og en skønnet bebyggelsesprocent.
For ubebyggede  

 erhvervsejendomme i landzone skønnes et bebygget areal.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde  

 fastsætte tilslutningsbidraget lavere end standardtilslutningsbidraget, dog  

 aldrig lavere end de faktisk afholdte udgifter til detailledningsanlægget.
 Stk. 6.  For ejendomme, der ikke er tilsluttet for tag-  

 og overfladevand, skal tilslutningsbidraget fastsættes til 60 pct. af de i  

 stk. 4 nævnte bidrag.
 Stk. 7.  Bidragene efter stk. 4 og 5 reguleres årligt  

 efter et af Danmarks Statistik udarbejdet reguleringstal baseret på bygge- og  

 anlægsomkostninger.
Stk. 8.  En ejendom, som har fået ophævet  

 tilslutningsretten og -pligten helt eller delvis, kan ved hel eller delvis  

 generhvervelse af retten og pligten til at aflede spildevand pålignes  

 tilslutningsbidrag.
Tilslutningsbidraget kan ikke overstige de af  

 kloakforsyningen afholdte udgifter i forbindelse med generhvervelsen af  

 retten og pligten til at aflede og kan maksimalt udgøre det i stk. 4 nævnte  

 beløb.
Såfremt ejendommen ved ophævelse af tilslutningsretten og -pligten har  

 fået tilbagebetalt et beløb efter § 4 a, skal tilslutningsbidraget dog som  

 minimum udgøre dette beløb.
 § 4.  Kommunalbestyrelsen kan yde henstand med  

 betalingen af tilslutningsbidrag.
§ 4 a.  Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde  

 foretage en hel eller delvis tilbagebetaling eller kræve en økonomisk  

 kompensation ved ophævelse af en ejendoms tilslutningsret og -pligt til et  

 offentligt spildevandsanlæg.
Tilbagebetalingsbeløbet kan højst fastsættes til  

 det standardtilslutningsbidrag, som ejendommen ville kunne opkræves på  

 tilbagebetalingstidspunktet, såfremt den skulle tilsluttes.
Stk. 2.  Ejendomme, der alene udtræder for tag- og  

 overfladevand, kan maksimalt få 40 pct. af det i stk. 1 nævnte maksimumsbeløb  

 tilbagebetalt.
Tilbagebetalingen skal gøres betinget af etablering af  

 alternativ bortskaffelse.
Private spildevandsanlæg § 5.  Ved private spildevandsanlæg påhviler udgifterne  

 til udførelse, drift og vedligeholdelse de ejendomme, der er tilsluttet det  

 pågældende anlæg.
 Stk. 2.  I tilfælde af uenighed om fordeling af de  

 udgifter, der er nævnt i stk. 1, træffer kommunalbestyrelsen afgørelse herom.
 Stk. 3.  Såfremt et privat spildevandsanlæg er eller  

 ønskes tilsluttet et offentligt spildevandsanlæg helt eller delvis,  

 fastsætter kommunalbestyrelsen et bidrag for tilslutningen, som fordeles på  

 de berørte ejendomme.
 Stk. 4.  Når et privat spildevandsanlæg er tilsluttet,  

 betales årligt bidrag i overensstemmelse med reglerne i § 2.
 § 6.  Ved offentlig overtagelse af private  

 spildevandsanlæg opkræves tilslutningsbidrag, jf. § 3, stk. 3, og der ydes  

 ejerne godtgørelse for anlæggets værdi.
 Stk. 2.  I mangel af enighed afgøres spørgsmålet om  

 godtgørelse efter stk. 1 af landvæsenskommissionen.
Stk. 3.  Efter overtagelsen påhviler ansvaret for  

 anlæggets drift og vedligeholdelse kommunalbestyrelsen.
Der opkræves årligt  

 anlægs- og driftsbidrag i overensstemmelse med kommunens betalingsvedtægt.
 § 7.  Kommunalbestyrelsen kan fastsætte bidrag for  

 tømning og bortskaffelse af slam og spildevand fra tanke for spildevand.  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere bestemme, hvorledes udgifterne til  

 undersøgelser, der er nødvendige for en vurdering af, om nedsivningsanlæg kan  

 etableres, skal fordeles på de pågældende ejendomme.
 Stk. 2.  De nærmere betalingsregler efter stk. 1, 1.  

 pkt., fastsættes i kommunens betalingsvedtægt, jf. § 3.
 § 7 a.  I tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen giver  

 ejere af helårsboliger påbud efter miljøbeskyttelseslovens § 30, stk. 4, om  

 forbedret spildevandsrensning for en eksisterende udledning, skal påbudet  

 følges af et tilbud om et kontraktligt medlemskab af kloakforsyningen.
 Stk. 2.  Medlemskab af kloakforsyningen efter stk. 1  

 indebærer, at kommunalbestyrelsen skal forestå udførelse, drift og  

 vedligeholdelse på ejerens vegne af en spildevandsløsning, der rensemæssigt  

 opfylder påbudet, mod at ejeren af ejendommen betaler  

 standardtilslutningsbidrag og vandafledningsbidrag svarende til en ejendom,  

 der er tilsluttet et offentligt spildevandsanlæg, jf. §§ 2-4.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens tilbud omfatter alene  

 udførelse, drift og vedligeholdelse af et anlæg, der økonomisk svarer til det  

 af kommunalbestyrelsen påbudte. Ønsker ejeren et mere omkostningskrævende  

 anlæg, må ejeren selv bekoste differencen.
 Stk. 4.  Udgifter til ledninger på egen grund og  

 bundfældningstank samt udgifter til elektricitet og vandforsyningsvand til  

 den valgte spildevandsløsning skal dog afholdes af ejeren af ejendommen.
 Stk. 5.  Tilslutningsbidrag efter stk. 2 forfalder ved  

 kontraktens indgåelse, og vandafledningsbidrag kan opkræves fra  

 spildevandsløsningens ibrugtagning.
Fælles bestemmelser § 8.  Kommunalbestyrelsens afgørelser og vedtagelser  

 efter loven kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 9.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 udførelse, drift og vedligeholdelse af spildevandsanlæg og bidrag hertil.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan bestemme, at amtsrådet i  

 tilfælde af uenighed mellem de pågældende kommunalbestyrelser træffer  

 afgørelse om udførelse af og fordeling af udgifter til fælleskommunale anlæg.
 § 10.  Bidrag, som påhviler en fast ejendom til et  

 offentligt spildevandsanlæg, samt de i § 7 nævnte bidrag har samme pante- og  

 fortrinsret som de kommunale skatter, der hviler på faste ejendomme.  

 Bidragene tillægges udpantningsret.
 Ikrafttræden m.v.
 § 11.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988 og  

 finder anvendelse på betalingsvedtægter, der udarbejdes efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 2.  Der skal senest den 1. januar 1993 være  

 udarbejdet en fælles betalingsvedtægt for kommunen i overensstemmelse med  

 loven.
 Stk. 3.  Når en betalingsvedtægt er udarbejdet i  

 overensstemmelse med denne lov, bortfalder alle tidligere trufne afgørelser  

 eller vedtægter om betaling, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  De afgørelser og vedtægter, der er nævnt i stk.  

 3, bevarer dog deres gyldighed med hensyn til afviklingen af pålignede, men  

 ikke betalte tilslutningsbidrag.
Der kan i særlige tilfælde i  

 betalingsvedtægten fastsættes andre regler om afviklingen af pålignede  

 bidrag.
 Stk. 5.  Uanset bestemmelser i gældende vedtægter  

 ophæves kommunalbestyrelsens forpligtelse til at yde tilskud til offentlige  

 spildevandsanlæg den 1. januar 1988. For kommuner, der allerede har  

 budgetteret med at yde tilskud i 1988, ophæves forpligtelsen til at yde  

 tilskud til offentlige spildevandsanlæg fra den 1. januar 1989.
 § 12.  Med virkning fra kommunalbestyrelsens  

 vedtagelse af betalingsvedtægter efter loven ophæves § 11, stk. 6, § 26, §  

 27, stk. 1-3 og stk. 5-8, § 28, stk. 1 og § 33 i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985. I § 70 udgår med virkning fra  

 samme tidspunkt », og 27, stk. 8«, og i § 83, stk. 3 ændres »§  

 28« til: »§ 28, stk. 2«. § 27, stk. 4, ophæves den 1. januar  

 1988.
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 388 af 20. maj 1992 om ændring af lov om betalingsregler for  

 spildevandsanlæg m.v., der angår § 1, stk. 4, § 2, § 3, stk. 3-6 og § 6,  

 stk.1, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1992 og finder anvendelse på alle  

 betalingsvedtægter fra den 1. januar 1993.
 Lov nr. 325 af 14. maj 1997 om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov  

 om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v., der angår § 1, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 1, stk. 2, 2. pkt., § 2, stk. 6, § 3, stk. 3-6, § 3, stk. 8, § 4 a og § 7  

 a, indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
§ 4 Ændringerne i lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. finder  

 anvendelse på alle betalingsvedtægter, der udarbejdes efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 2.  Der skal senest den 1. januar 1999 være  

 udarbejdet en fælles betalingsvedtægt for kommunen i overensstemmelse med  

 loven.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 7a finder dog anvendelse fra  

 lovens ikrafttræden, uanset om der er udarbejdet en ny betalingsvedtægt.
 Stk. 4.  Tilbud om kontraktligt medlemskab af  

 kloakforsyningen efter § 7a skal gives til alle ejere af helårsboliger, der  

 har fået påbud om forbedret rensning efter miljøbeskyttelseslovens § 30, stk.  

 4, efter den 18. december 1996. Dette gælder dog kun i de tilfælde, hvor der  

 ikke allerede er blevet etableret en spildevandsløsning til opfyldelse af  

 påbudet, og hvor fristen for at efterkomme påbudet ikke er overskredet.
