 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Der afholdes folkeafstemning den 18. maj 1993 om  

 forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-Afgørelsen og Maastricht-Traktaten.
§ 2.  Ved folkeafstemningen stemmes for og imod  

 lovforslaget.
Til lovforslagets bortfald kræves, at et flertal af de i  

 afstemningen deltagende folketingsvælgere, dog mindst 30 procent af samtlige  

 stemmeberettigede, har stemt imod lovforslaget.
 § 3.  Berettiget til at deltage i afstemningen er  

 enhver, der på afstemningsdagen opfylder betingelserne for valgret til  

 Folketinget, og som er optaget på de valglister, der er omtalt i stk. 2.
 Stk. 2.  Det påhviler kommunalbestyrelsen at udarbejde  

 en valgliste over kommunens vælgere og at udsende valgkort efter reglerne i  

 kapitel 4 i lov om valg til Folketinget.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse om afstemningen og om  

 udsendelsen af valgkort sker i overensstemmelse med reglerne i § 21 i lov om  

 valg til Folketinget.
 § 4.  Bestemmelserne i § 95, stk. 3, og §§ 97-107 i  

 lov om valg til Folketinget finder tilsvarende anvendelse ved  

 folkeafstemningen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Brevstemmeafgivning til folkeafstemningen kan  

 tidligst finde sted fra den dag, hvor loven træder i kraft.
 § 5.  Lovforslaget kan stadfæstes straks efter  

 vedtagelsen.
 Stk. 2.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 31.  

 marts 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
