 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser, jf. lov nr. 216  

 af 10. april 1991, foretages følgende ændring:
 § 8  affattes således:
 »§ 8.  Konstateres der elektromagnetiske  

 forstyrrelser af en lovligt bestående radiotjeneste eller et apparat,  

 forårsaget af et apparat, som er taget i brug før den 1. januar 1992, eller  

 som er taget i brug efter denne dato og ikke er CE-mærket, kan det forlanges  

 af ejeren eller brugeren, at det forstyrrende apparat overholder de  

 grænseværdier, som var gældende for apparatet ved ibrugtagningen, jf. § 15.  

 Ministeren for kommunikation og turisme fastsætter nærmere bestemmelser  

 herom.
Stk. 2.  Hvis der ikke er fastsat grænseværdier, skal  

 ejeren eller brugeren begrænse de elektromagnetiske forstyrrelser til et  

 acceptabelt niveau.
I de tilfælde, hvor der foreligger EF-harmoniserede  

 EMC-standarder, for hvilke referencer er offentliggjort i EF-Tidende, kan der  

 ikke stilles strengere krav til begrænsning af de elektromagnetiske  

 forstyrrelser end de krav, der fremgår af grænseværdierne i de pågældende  

 standarder.
Stk. 3.  Ministeren for kommunikation og turisme kan  

 bestemme, at bestemmelser fastsat i henhold til denne lov om afhjælpning af  

 elektromagnetiske forstyrrelser også skal gælde for apparater taget i brug  

 før den 1. januar 1992.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 8.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
