 Herved bekendtgøres lov nr. 933 af 28. november 1992 om  

 midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v. med de ændringer, der følger af lov nr. 459 af 30. juni  

 1993, lov nr. 462 af 30. juni 1993, lov nr. 1085 af 22. december 1993, lov  

 nr. 421 af 1. juni 1994 og lov nr. 425 af 1. juni 1994.
 § 1.  Regeringen kan efter aftale med De Forenede  

 Nationers Højkommissær for Flygtninge (UNHCR) eller lignende international  

 organisation invitere et antal særlig nødstedte personer fra det tidligere  

 Jugoslavien til at tage ophold her i landet med henblik på lægelig behandling  

 eller anden hjælp, som ikke kan ydes i det område, hvor vedkommende befinder  

 sig.
 Stk. 2.  Udvælgelsen af de personer, der inviteres til  

 Danmark, skal ske i samarbejde med UNHCR eller lignende international  

 organisation.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte personer meddeles  

 opholdstilladelse med henblik på midlertidigt ophold for en periode af 6  

 måneders varighed.
 Stk. 4.  Regeringen kan beslutte at indgå aftaler med  

 UNHCR eller lignende international organisation om tilsvarende ordninger for  

 særlig nødstedte personer fra andre områder, der er ramt af krigshandlinger  

 eller lignende uroligheder.
§ 2.  Efter ansøgning kan en opholdstilladelse efter  

 denne lov forlænges.
Ved afgørelsen af, om opholdstilladelsen skal forlænges,  

 skal der lægges vægt på, om de omstændigheder, der begrundede  

 opholdstilladelsen, fortsat er til stede.
Der skal endvidere lægges vægt på,  

 om ansøgeren på grund af krigshandlinger eller lignende uroligheder i det  

 område, vedkommende ellers kan vende tilbage til, må antages at have behov  

 for fortsat midlertidig beskyttelse her i landet.
 Stk. 2.  Opholdstilladelsen forlænges i 6 måneder ad  

 gangen.
 § 3.  En person med opholdstilladelse efter denne lov  

 må udføre opgaver i forbindelse med driften af det indkvarteringscenter, hvor  

 vedkommende er indkvarteret, jf. § 7, stk. 2, samt medvirke ved  

 gennemførelsen af den undervisning, der tilbydes i henhold til § 5.
Stk. 2.  En opholdstilladelse efter denne lov giver ikke  

 ret til at tage lønnet eller ulønnet beskæftigelse, til at udøve selvstændig  

 erhvervsvirksomhed eller til med eller uden vederlag at udføre  

 tjenesteydelser her i landet.
Dog må en person med opholdstilladelse efter  

 denne lov deltage i ulønnet humanitært arbejde eller andet lignende  

 frivilligt arbejde.
Stk. 3.  En person med opholdstilladelse efter denne lov  

 må tage beskæftigelse i forbindelse med et særligt tilrettelagt trænings- og  

 arbejdsprogram.
En person med opholdstilladelse efter denne lov må endvidere  

 tage lønnet beskæftigelse, såfremt den pågældende stilling har været udbudt  

 gennem arbejdsformidlingen, relevante fagblade eller på lignende måde i 3  

 måneder uden at være blevet besat.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, på hvilken måde personer med opholdstilladelse efter denne lov kan  

 tage beskæftigelse som nævnt i stk. 3.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, i hvilket omfang personer, der tager lønnet beskæftigelse i  

 henhold til stk. 3, skal have deres udgifter til underhold dækket af  

 Direktoratet for Udlændinge, samt i hvilket omfang de pågældende skal betale  

 for deres ophold og for den undervisning, som tilbydes i medfør af § 5.
Stk. 6.  Indenrigsministeren kan efter forhandling med  

 socialministeren fastsætte regler om, i hvilket omfang den i stk. 3, 1. pkt.,  

 omhandlede personkreds under det særligt tilrettelagte trænings- og  

 arbejdsprogram er omfattet af reglerne i lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade.
De herved forbundne udgifter afholdes af staten.
Stk. 7.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 erstatning for skader, som den af stk. 3, 1. pkt., omhandlede personkreds  

 forvolder på andre eller disses ejendele under det særligt tilrettelagte  

 trænings- og arbejdsprogram.
De herved forbundne udgifter afholdes af staten.
 § 4.  En person med opholdstilladelse efter denne lov  

 har ikke krav på at få familiemedlemmer her til landet.
 Stk. 2.  Nære familiemedlemmer til de af §§ 1, 15 og 15  

 a omfattede personer med midlertidig opholdstilladelse kan dog efter  

 ansøgning i særlige tilfælde af humanitær karakter meddeles midlertidig  

 opholdstilladelse her i landet.
Stk. 3.  Ansøgning om midlertidig opholdstilladelse  

 efter stk. 2 skal indgives til en dansk repræsentation i ansøgerens hjemland  

 eller i det land, hvor ansøgeren har ophold.
Ansøgning kan dog i helt særlige  

 tilfælde indgives her i landet til Direktoratet for Udlændinge.
 § 4 a.  Indenrigsministeren kan indgå aftale med andre  

 stater om udveksling af personer fra det tidligere Jugoslavien.
 Stk. 2.  Direktoratet for Udlændinge kan give  

 midlertidig opholdstilladelse til personer fra det tidligere Jugoslavien, der  

 ankommer til Danmark i forbindelse med en i medfør af stk. 1 indgået  

 udvekslingsaftale.
 § 5.  Børn i den undervisningspligtige alder, der er  

 meddelt opholdstilladelse efter denne lov, skal modtage særskilt tilrettelagt  

 undervisning.
Stk. 2.  For andre personer, der er meddelt  

 opholdstilladelse efter denne lov, tilrettelægges tilbud om undervisning og  

 kurser i fag af betydning for tilbagevenden til hjemlandet.
Gennemførelsen af  

 undervisningen vil være afhængig af, at personer med opholdstilladelse efter  

 denne lov medvirker hertil som undervisere, instruktører og lignende.
 Stk. 3.  Den af stk. 1 og 2 omfattede undervisning kan  

 ske i samarbejde med skoler og uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisningsministeriet eller kan erstattes af undervisning udbudt af disse.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan efter forhandling  

 med indenrigsministeren fastsætte regler om, at børn i den  

 undervisningspligtige alder, der er meddelt opholdstilladelse efter denne  

 lov, kan deltage i folkeskolens undervisning.
 Stk. 5.  En person med opholdstilladelse efter denne lov  

 kan deltage i almen folkeoplysende virksomhed, som udbydes af  

 oplysningsforbund og andre folkeoplysende kredse, af foreninger samt af  

 fritids- og ungdomsklubber m.v.
 Stk. 6.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om den undervisning, som tilbydes i medfør af stk. 1 og 2.  

 Indenrigsministeren kan efter forhandling med undervisningsministeren  

 fastsætte nærmere regler for, hvilke uddannelser og aktiviteter der tilbydes  

 i medfør af stk. 3 og 5. Indenrigsministeren kan herunder fravige § 13, stk.  

 1.
 Stk. 7.  De af stk. 1-6 omfattede personer har ikke krav  

 på at modtage anden form for undervisning eller uddannelse.
§ 6.  En person, der er meddelt opholdstilladelse  

 efter denne lov, har ret til sygehusbehandling af de sygdomme eller lidelser,  

 der har dannet grundlag for meddelelse af opholdstilladelsen.
Udgifterne  

 hertil afholdes af Sundhedsministeriet.
Sundhedsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilrettelæggelsen af denne behandling.
Stk. 2.  En person, der er meddelt opholdstilladelse  

 efter denne lov, har endvidere ret til sygehusbehandling og anden lægelig  

 behandling m.v. af andre sygdomme og lidelser.
Udgifterne hertil afholdes af  

 Direktoratet for Udlændinge.
 § 7.  En person, der er meddelt opholdstilladelse  

 efter denne lov, får udgifterne til underhold dækket af Direktoratet for  

 Udlændinge, jf. dog stk. 4.
Stk. 2.  Direktoratet for Udlændinge tilvejebringer og  

 driver særskilte indkvarteringssteder for personer, der er meddelt  

 opholdstilladelse efter denne lov.
Dette kan ske i samarbejde med Dansk Røde  

 Kors eller andre private organisationer eller selskaber, som er godkendt  

 hertil af indenrigsministeren.
Statslige styrelser, som er godkendt hertil af  

 indenrigsministeren, eller en kommune kan endvidere efter aftale med  

 Direktoratet for Udlændinge tilvejebringe og drive sådanne  

 indkvarteringssteder.
Stk. 3.  En person med midlertidig opholdstilladelse  

 efter denne lov har pligt til at medvirke ved udførelsen af de nødvendige  

 opgaver i forbindelse med driften af det i stk. 2 nævnte  

 indkvarteringscenter.
Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om  

 udførelsen af disse opgaver og kan herunder fastsætte regler om nedsættelse  

 af beboervalgte organer på de enkelte indkvarteringscentre samt om disse  

 organers kompetence.
Stk. 4.  Direktoratet for Udlændinge eller den private  

 organisation eller kommune, som direktoratet bemyndiger hertil, kan meddele  

 en person med midlertidig opholdstilladelse efter denne lov pålæg om at  

 udføre de i stk. 3 nævnte opgaver.
Direktoratet for Udlændinge kan bestemme,  

 i hvilket omfang tilsidesættelse af et pålæg meddelt efter 1. pkt. skal  

 medføre flytning til et andet indkvarteringscenter.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren fastsætter regler for  

 kommunernes deltagelse i finansieringen af tilvejebringelsen og driften af  

 indkvarteringscentre for personer, der er meddelt opholdstilladelse efter  

 denne lov, herunder om statens dækning af udgifterne.
 Stk. 6.  Direktoratet for Udlændinge kan bestemme, at en  

 person, der er meddelt opholdstilladelse efter denne lov, uanset om  

 vedkommende har tilstrækkelige midler til sit underhold, skal tage ophold  

 efter direktoratets nærmere bestemmelse.
 § 7 a.  Direktoratet for Udlændinge kan tillade, at en  

 person med opholdstilladelse efter denne lov kan tage ophold uden for de i §  

 7 nævnte indkvarteringssteder hos en i Danmark fastboende person efter  

 Direktoratet for Udlændinges nærmere godkendelse.
 Stk. 2.  Direktoratet for Udlændinge kan tillade, at en  

 person med opholdstilladelse efter denne lov kan tage ophold i en bolig, der  

 er godkendt af Direktoratet for Udlændinge.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, i hvilket omfang de i stk. 1 og 2 nævnte afgørelser kan træffes af  

 andre myndigheder.
 Stk. 4.  Direktoratet for Udlændinge kan tillade, at en  

 person med opholdstilladelse efter denne lov som led i den undervisning, der  

 tilbydes i henhold til § 5, kan tage ophold uden for de i § 7 nævnte  

 indkvarteringssteder.
 Stk. 5.  De i stk. 1, 2 og 4 nævnte personer får  

 udgifterne til underhold dækket af Direktoratet for Udlændinge.
 Stk. 6.  Direktoratet for Udlændinge kan give tilskud  

 til udgifter til indkvartering af de i stk. 1, 2 og 4 nævnte personer.  

 Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 7.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for den i stk. 1, 2 og 4 nævnte indkvartering.
§ 8.  En opholdstilladelse efter denne lov bortfalder,  

 når personen opgiver sin bopæl i Danmark.
Tilladelsen bortfalder endvidere,  

 når personen har opholdt sig uden for landet i mere end tre på hinanden  

 følgende måneder.
 Stk. 2.  For en person, der er meddelt opholdstilladelse  

 efter denne lov, og som vender tilbage til det område, vedkommende stammer  

 fra, bortfalder opholdstilladelsen først, når vedkommende har opholdt sig  

 uden for landet i mere end tre på hinanden følgende måneder.
 Stk. 3.  En person, der er meddelt opholdstilladelse  

 efter denne lov, kan kun udnytte den i stk. 2 nævnte ret een gang.
 Stk. 4.  Det kan dog efter ansøgning bestemmes, at  

 opholdstilladelsen ikke skal anses for bortfaldet.
 § 9.  En opholdstilladelse efter denne lov kan  

 inddrages, såfremt der foreligger omstændigheder som nævnt i udlændingelovens  

 § 10 eller § 19, stk. 3. Udlændingelovens § 26 finder anvendelse ved  

 afgørelsen om inddragelse af opholdstilladelsen.
§ 10.  En person med opholdstilladelse efter denne lov  

 kan udvises, hvis den pågældende idømmes betinget eller ubetinget  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der kan medføre højere straf end  

 hæfte.
Udlændingelovens §§ 26, 32 og 49-51 finder anvendelse ved afgørelsen  

 om udvisning.
§ 11.  Beslutning om ikke at forlænge eller at  

 inddrage en opholdstilladelse og beslutning om udvisning skal indeholde en  

 frist for udrejse, der bortset fra påtrængende tilfælde ikke må være kortere  

 end 1 måned.
Afgørelsen skal endvidere indeholde oplysning om reglen i stk.  

 2.
Stk. 2.  Påklages en afgørelse efter stk. 1 inden 7 dage  

 efter, at den er meddelt den pågældende, har personen ret til at forblive i  

 landet, indtil klagen er afgjort.
Opretholdes afgørelsen, fastsættes der en  

 ny frist for udrejse efter reglerne i stk. 1.
 Stk. 3.  Er udvisning sket ved dom, fastsætter politiet  

 en udrejsefrist efter reglerne i stk. 1. Fristen regnes fra dommens afsigelse  

 eller, hvis den pågældende ikke har været til stede ved denne, fra dens  

 forkyndelse.
 Stk. 4.  Med hensyn til udrejse finder udlændingelovens  

 §§ 30 og 31 anvendelse.
 § 12.  Over for en person med opholdstilladelse efter  

 denne lov kan politiet foretage frihedsberøvelse eller mindre indgribende  

 foranstaltninger i overensstemmelse med reglerne i udlændingelovens §§ 34 og  

 36. Udlændingelovens § 37 samt §§ 37 a-37 e finder herunder anvendelse.
 Stk. 2.  En person med opholdstilladelse efter denne lov  

 kan varetægtsfængsles under de i udlændingelovens § 35 nævnte betingelser.
 § 13.  Afgørelser i henhold til denne lov træffes med  

 de undtagelser, der fremgår af stk. 3, af Direktoratet for Udlændinge.
 Stk. 2.  Direktoratets afgørelser kan bortset fra  

 afgørelser i henhold til §§ 1, 4, 4 a, 7, stk. 4 og 6, 7 a, 14, 15 og 15 a  

 påklages til indenrigsministeren.
 Stk. 3.  Afgørelser i henhold til § 11, stk. 3, og § 12,  

 stk. 1, træffes af vedkommende politimester, politidirektøren og af  

 Rigspolitichefen, hvis afgørelser kan påklages til indenrigsministeren.  

 Udlændingelovens § 48, stk. 1, 2. og 3. pkt., finder herunder anvendelse.
§ 14.  I tilfælde af at en person med midlertidig  

 opholdstilladelse efter denne lov ansøger om asyl her i landet i medfør af  

 udlændingeloven, kan udlændingemyndighederne bestemme, at denne ansøgning  

 ikke færdigbehandles, så længe den pågældende har opholdstilladelse i medfør  

 af denne lov.
Udskydelsen af sagsbehandlingen af en ansøgning i henhold til  

 udlændingelovens § 7 kan dog ikke udstrækkes ud over 2 år fra det tidspunkt,  

 hvor beslutningen herom er taget.
 § 15.  En person fra det tidligere Jugoslavien, der er  

 indrejst til Danmark og i forbindelse hermed eller senere har ansøgt om asyl  

 i henhold til udlændingelovens § 7, kan meddeles opholdstilladelse efter  

 denne lov, såfremt vedkommende på grund af krigshandlinger eller lignende  

 uroligheder i det område, vedkommende ellers kan vende tilbage til, må  

 antages at have behov for midlertidig beskyttelse her i landet.
 Stk. 2.  Udlændingemyndighederne kan i forbindelse med  

 en tilladelse efter stk. 1 bestemme, at asylansøgningen ikke færdigbehandles,  

 så længe den pågældende har opholdstilladelse i medfør af denne lov.  

 Udskydelsen af sagsbehandlingen af en ansøgning i henhold til  

 udlændingelovens § 7 kan dog ikke udstrækkes ud over 2 år fra det tidspunkt,  

 hvor beslutningen herom er taget.
Stk. 3.  En person, der er meddelt opholdstilladelse  

 efter stk. 1, kan få tilladelsen forlænget for 6 måneder ad gangen.
Ved  

 afgørelsen om forlængelse skal de hensyn, der er nævnt i § 2, stk. 1, 2.  

 pkt., iagttages.
 § 15 a.  En person fra det tidligere Jugoslavien, der  

 befinder sig i det tidligere Jugoslavien eller i nærområdet hertil, kan  

 meddeles opholdstilladelse efter denne lov, såfremt det på baggrund af  

 oplysninger tilvejebragt i samarbejde med De Forenede Nationers Højkommissær  

 for Flygtninge (UNHCR) må antages, at vedkommende på grund af krigshandlinger  

 eller lignende uroligheder umiddelbart har behov for beskyttelse.
 Stk. 2.  Ansøgning om midlertidig opholdstilladelse  

 efter stk. 1 skal indgives til en dansk repræsentation i ansøgerens hjemland  

 eller i det land, hvor ansøgeren har ophold.
§ 16.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 udstedelse af særlig rejselegitimation til en person med opholdstilladelse  

 efter denne lov, der ikke kan skaffe sig pas, eller som af andre grunde har  

 behov for et sådant dokument.
Indenrigsministeren kan tillige fastsætte  

 regler om inddragelse af sådan rejselegitimation.
 § 16 a.  Til personer, der er meddelt  

 opholdstilladelse efter denne lov, og som ønsker at vende tilbage til det  

 område, vedkommende stammer fra, kan der ydes økonomisk støtte.
Stk. 2.  Hjælpen efter stk. 1 omfatter Stk. 3.  Til de i stk. 1 nævnte personer kan der under  

 særlige omstændigheder ydes økonomisk støtte mere end een gang.
 § 16 b.  Til personer, der er vendt tilbage til det  

 område, vedkommende stammer fra, og som efter reglerne i denne lov har  

 opholdstilladelse her i landet, kan der ydes økonomisk støtte til deres  

 tilbagerejse her til landet i det i § 16, stk. 2, nr. 1 og 2, nævnte omfang.
 § 17.  En person med opholdstilladelse efter denne lov  

 skal ikke folkeregistreres.
 § 18.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 19.  Indenrigsministeren fremsætter forslag om  

 revision af loven i folketingsåret 1994-95.
 § 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
