 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Afgiftspligtige køretøjer § 1.  Efter bestemmelserne i denne lov betales afgift  

 til statskassen for retten til benyttelse af vejnettet, jf. § 5, stk. 1,  

 eller visse dele af dette, jf. § 7, stk. 1 og 2, for lastbiler og  

 lastvognstog m.v. til vejgodstransport, der har en tilladt totalvægt på 12 t  

 eller derover.
 Stk. 2.  Afgiften betales for det enkelte køretøj og kan  

 ikke overføres til et andet køretøj.
Afgiftsperiode og afgiftens størrelse § 2.  For afgiftspligtige køretøjer, der er  

 registreringspligtige i Danmark, er afgiftsperioden et år.
 Stk. 2.  For udenlandske afgiftspligtige køretøjer  

 betales afgiften for perioder, jf. § 3, stk. 1 og 2, der mindst udgør en dag  

 og højst et år.
 Stk. 3.  Afgiftsperioden starter ved døgnets begyndelse.
§ 3.  Den årlige afgift udgør 5.649 kr. for køretøjer  

 med højst 3 aksler.
For køretøjer med 4 aksler eller derover er den årlige  

 afgift 9.416 kr.
Stk. 2.  For udenlandske køretøjer med højst 3 aksler  

 udgør afgiften pr. måned 564 kr., pr. uge 150 kr. og pr. dag 45 kr.
For  

 udenlandske køretøjer med 4 aksler eller derover udgør afgiften 941 kr. pr.  

 måned, 248 kr. pr. uge eller 45 kr. pr. dag.
 Stk. 3.  For dansk registrerede lastmotorkøretøjer, der  

 er registreret som trækkraft for en påhængs- eller sættevogn, fastsættes  

 afgiften efter det registrerede antal aksler og den registrerede totalvægt af  

 det samlede vogntog.
 Stk. 4.  For dansk registrerede lastmotorkøretøjer, der  

 er registreret som trækkraft for flere forskellige påhængs- eller sættevogne,  

 fastsættes afgiften efter den kombination af totalvægt og akselantal, der  

 giver det højeste afgiftsbeløb.
§ 4.  Afgiftsbeløbene i § 3, stk. 1 og 2, og det  

 gebyrbeløb, der er nævnt i § 12, stk. 3, reguleres pr. 1. januar i hvert  

 kalenderår på grundlag af den modværdi i danske kroner af ecu, som var  

 gældende den første hverdag i oktober det foregående år, og som  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Ved omregningen til  

 danske kroner nedrundes de fremkomne beløb til nærmeste antal hele kroner.
Stk. 2.  Omregningen sker på grundlag af de  

 afgiftssatser i ecu, som fremgår af artikel 8 i den aftale om opkrævning af  

 afgifter for tunge erhvervskøretøjers benyttelse af visse veje, der er  

 optaget som bilag til denne lov.
Satserne reguleres ikke, hvis omregningen  

 før nedrunding medfører en ændring, som udtrykt i danske kroner er på under 5  

 pct. eller under 5 ecu omregnet efter den kurs, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Skatteministeren offentliggør reguleringer af  

 satserne ved bekendtgørelse i Lovtidende.
Afgiftspligtige veje, afgiftspligtens indtræden og afregning af  

 afgiften § 5.  For afgiftspligtige køretøjer registreret i  

 Danmark betales afgiften for retten til benyttelse af det danske vejnet.
Stk. 2.  Afgiften opkræves af Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer.
Der betales afgift fra og med dagen for registrering.
 Stk. 3.  For betalt afgift udstedes et bevis.
 Stk. 4.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for afgiftens opkrævning og betaling.
§ 6.  Hvis afgiften for en afgiftsperiode ikke er  

 betalt, skal køretøjets nummerplader snarest fjernes ved politiets  

 foranstaltning.
Den, der helt eller delvis hæfter for afgiften, jf. § 10,  

 stk. 1, kan herefter ikke få køretøjet registreret, før den afgift, der  

 påhviler den pågældende, er betalt.
 Stk. 2.  Hvis afgiften ikke betales rettidigt, tillægges  

 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned at regne fra den 1. i den  

 måned, der følger efter den måned, i hvilken afgiftsperioden begynder, og  

 indtil betaling sker, dog mindst 50 kr.
 Stk. 3.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 Stk. 4.  Forfaldne renter i henhold til stk. 2 og gebyr  

 i henhold til stk. 3 refunderes ikke ved refusion af afgift i medfør af § 12,  

 stk. 1.
 § 7.  For udenlandske afgiftspligtige køretøjer  

 betales afgiften for retten til benyttelse af den del af det danske vejnet,  

 der udgøres af motorvejsstrækningerne.
 Stk. 2.  Der betales desuden afgift for retten til  

 benyttelse af den del af vejnettet, der udgøres af de E-vejsstrækninger, der  

 ikke er motorveje.
Stk. 3.  Afgiften skal være betalt inden påbegyndelse af  

 kørsel på de i stk. 1 og 2 omhandlede veje.
Afgiften betales ved køb af  

 beviser, der giver adgang til vejbenyttelsen inden for det tidsrum, der er  

 angivet på beviset.
 Stk. 4.  Der betales ikke afgift af køretøjer, der  

 medfører et gyldigt bevis for betalt vejbenyttelsesafgift udstedt i et andet  

 europæisk land i overensstemmelse med den i Bruxelles den 9. februar 1994  

 underskrevne aftale om opkrævning af afgifter for tunge erhvervskøretøjers  

 benyttelse af visse veje.
Salg af beviser for betalt afgift § 8.  Skatteministeren kan give virksomheder,  

 organisationer m.v. tilladelse til på nærmere fastsatte vilkår at forhandle  

 beviser beregnet til udenlandske køretøjer.
Stk. 2.  Færgeselskaber, rederier m.v., hvis skibe  

 sejler i rutefart mellem udenlandske og danske havne og medfører de i § 1  

 nævnte køretøjer, skal forhandle alle typer af dags- og ugebeviser beregnet  

 til udenlandske køretøjer i forbindelse med færgefarten og inden ankomsten  

 til dansk havn.
Dette gælder dog ikke ved sejlads mellem havne i lande, der  

 opkræver afgift i overensstemmelse med den i § 7, stk. 4, nævnte aftale, og  

 danske havne.
De nævnte færgeselskaber, rederier m.v. kan desuden forhandle  

 måneds- og årsbeviser.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter de nærmere vilkår  

 for salget af beviser.
§ 9.  Beviserne sælges af de statslige told- og  

 skattemyndigheder til de virksomheder m.v., der er nævnt i § 8, mod kontant  

 betaling.
Beviserne kan mod fuld sikkerhedsstillelse sælges til forhandlerne  

 med en rentefri kredit på løbende måned plus 15 dage.
I betalingen fratrækkes  

 1,75 pct. af værdien af de købte beviser.
Stk. 2.  Der ydes forhandlere af beviser en årlig  

 provision på 5 kr. pr. bevis for de første 200 beviser, der er solgt i løbet  

 af året.
Herudover ydes et vederlag på 500 kr. pr. år til forhandleren uanset  

 salg.
Provisionen og vederlaget ydes pr. færgelinje eller udsalgssted.
Det er  

 en betingelse for udbetalingen af provision og vederlag, at modtageren har  

 været forhandler i en sammenhængende periode på mindst et år.
 Stk. 3.  Forhandlerne må højst sælge beviserne til den  

 påtrykte pris.
Stk. 4.  Forhandlerne skal udfylde beviserne med  

 køretøjets registreringsnummer, registreringsland, gyldighedsperiode,  

 udstedelsestidspunkt og -dato samt firmastempel eller lignende.
Oplysningen  

 om bevisets gyldighedsperiode og udstedelsesdato skal påføres beviset  

 mekanisk ved hjælp af en skrivemaskine, et stempel eller lignende.
Endvidere  

 skal forhandleren ved salg af måneds- og årsbeviser registrere nationaliteten  

 af det køretøj, som beviset udstedes til, og indsende disse oplysninger til  

 de statslige told- og skattemyndigheder en gang årligt.
 Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 sikkerhedsstillelse og om afregning af provision og vederlag, jf. stk. 2.
Afgiftspligtige parter § 10.  For dansk registrerede køretøjer påhviler  

 afgiftspligten den, i hvis navn køretøjet er registreret ved afgiftsperiodens  

 begyndelse.
Såfremt køretøjet er registreret for såvel en bruger som en ejer,  

 påhviler afgiftspligten dem begge. § 10, stk. 2-6, i lov om vægtafgift af  

 motorkøretøjer m.v. finder tilsvarende anvendelse.
Desuden påhviler  

 afgiftspligten den, der har rådighed over køretøjet i egen interesse eller  

 tager beslutning om brugen af køretøjet.
 Stk. 2.  For udenlandske køretøjer påhviler  

 afgiftspligten den, der på tidspunktet for benyttelsen af de i § 7, stk. 1 og  

 2, omhandlede veje enten er ejer af køretøjet, fører køretøjet, har rådighed  

 over det i egen interesse eller tager beslutning om brugen af køretøjet.
 Stk. 3.  Er der tale om flere afgiftspligtige parter,  

 hæfter disse solidarisk.
Fritagelse for afgift § 11.  Fritaget for vejbenyttelsesafgift er Stk. 2.  En forudsætning for afgiftsfritagelse i henhold  

 til stk. 1 er, at køretøjerne udefra kan genkendes som beregnet til de i stk.  

 1 nævnte formål.
 Stk. 3.  For køretøjskombinationer er motorkøretøjet  

 bestemmende for, om kombinationen er fritaget for afgift.
Refusion § 12.  For dansk registrerede køretøjer kan afgiften  

 refunderes, såfremt køretøjet afmeldes af motorkøretøjsregisteret i  

 afgiftsperioden.
Stk. 2.  For udenlandske køretøjer kan afgiften  

 refunderes for dansk udstedte beviser, såfremt beviset returneres til de  

 statslige told- og skattemyndigheder inden udløbet af afgiftsperioden.
Der  

 kan ikke opnås refusion, når afgiften er betalt for perioder under et år.
 Stk. 3.  Refusionsbeløbet efter stk. 1 og 2 udgør antal  

 resterende hele tolvtedele af afgiftsperioden fratrukket et gebyr på 188 kr.
Stk. 4.  Forhandlere kan få refunderet købsprisen, jf. §  

 9, stk. 1, for ubrugte danske beviser.
Tilsvarende gælder for forkert  

 udfyldte beviser, såfremt forhandleren over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder kan godtgøre, at beviset ikke har været brugt.
 Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om betalingen af refusion.
Kontrolbestemmelser § 13.  Føreren af et afgiftspligtigt køretøj skal  

 medføre bevis for betalt afgift, jf. § 5, stk. 3, eller § 7, stk. 3, ved  

 benyttelse af afgiftsbelagte veje og vise beviset til politiet på  

 forlangende.
Straffebestemmelser § 14.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug ved Stk. 2.  På samme måde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt Stk. 3.  Den, der overtræder § 13, straffes med bøde.
 Stk. 4.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelserne i forskrifterne.
Stk. 5.  For overtrædelser, der begås af selskaber,  

 foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 15.  Skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan tilkendegive den, der begår en af de i § 14, stk. 2,  

 nr. 1, nævnte overtrædelser, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig  

 rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Andre bestemmelser § 16.  Afgift efter loven med påløbne renter og  

 omkostninger samt gebyr efter § 6, stk. 3, er tillagt udpantningsret.
 § 17.  Er det køretøj, som en overtrædelse efter § 14  

 vedrører, hjemmehørende i udlandet, kan køretøjet tilbageholdes af politiet.  

 Tilbageholdelsen ophører, når forskyldte afgifts- og bødebeløb og  

 sagsomkostninger er betalt eller der er stillet sikkerhed for betalingen.  

 Sker dette ikke inden 2 måneder efter sagens endelige afgørelse, kan der  

 søges fyldestgørelse i køretøjet.
Stk. 2.  Med hensyn til iværksættelse af  

 tilbageholdelsen efter stk. 1 finder retsplejelovens kapitel 75 b om  

 beslaglæggelse tilsvarende anvendelse.
Tilbageholdelsen kan kun ske, såfremt  

 det findes påkrævet for at sikre betaling af de nævnte beløb.
Var føreren  

 uberettiget i besiddelse af køretøjet, kan tilbageholdelse ikke ske.
 § 18.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
 § 19.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser om  

 refusion af afgift, som er truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
Ikrafttræden § 20.  Loven træder i kraft den 1. december 1994, jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  § 6, stk. 1, § 8, stk. 2, § 13, § 14, stk. 2,  

 nr. 2-4, og stk. 3, § 16 og § 17 træder i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter  

 ikrafttrædelsestidspunktet for § 7, stk. 2.
 Stk. 4.  For køretøjer, der ved lovens ikrafttræden er  

 dansk registrerede, eller som registreres i perioden fra lovens ikrafttræden  

 til og med 31. december 1994, skal der betales afgift første gang for  

 afgiftsperioden 1. januar 1995 - 31. december 1995. Afgiften for køretøjer,  

 der er registrerede ved lovens ikrafttræden, opkræves af Centralregisteret  

 for Motorkøretøjer og skal være indbetalt til dette senest den 20. december  

 1994. For køretøjer, der afmeldes af motorkøretøjsregisteret i perioden fra  

 lovens ikrafttræden og til og med den 31. december 1994, refunderes betalt  

 afgift uden fradrag af det gebyr, der er nævnt i § 12, stk. 3.
 Stk. 5.  For udenlandske køretøjer skal der betales  

 afgift for enhver benyttelse af de i § 7, stk. 1, nævnte veje, som finder  

 sted den 1. januar 1995 og senere.
 Stk. 6.  For køretøjer, der er registreret i Grækenland,  

 udgør afgiften indtil den 31. december 1997 50 pct. af de i § 3, stk. 1 og 2,  

 angivne satser.
 Stk. 7.  For køretøjer, der er registreret i Portugal  

 eller Irland, udgør afgiften indtil den 31. december 1996 50 pct. af de i §  

 3, stk. 1 og 2, angivne satser.
 § 21.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Færøske og grønlandske køretøjer, der er omfattet af § 1, skal betale afgift  

 efter samme regler som udenlandske køretøjer.
Givet på Amalienborg, den 25. november  

 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
