 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Almindelige bestemmelser § 1.  Personer og virksomheder kan efter  

 bestemmelserne i denne lov erhverve eneret til varemærker (varemærkeret). Ved  

 varemærker forstås særlige kendetegn for varer eller tjenesteydelser, som  

 benyttes eller agtes benyttet i en erhvervsvirksomhed.
Varemærkers form § 2.  Et varemærke kan bestå af alle arter tegn, der  

 er egnet til at adskille en virksomheds varer eller tjenesteydelser fra andre  

 virksomheders, og som kan gengives grafisk, navnlig Stk. 2.  Der kan ikke erhverves varemærkeret til tegn,  

 som udelukkende består af enten en udformning, som følger af varens egen  

 karakter, en udformning af varen, som er nødvendig for at opnå et teknisk  

 resultat, eller en udformning, hvorved varen får en væsentlig værdi.
Stiftelse af varemærkeret § 3.  Varemærkeret kan stiftes enten Stk. 2.  Der kan ikke ved brug stiftes rettigheder til  

 et varemærke, der efter sin beskaffenhed er udelukket fra registrering.
 Stk. 3.  Har mærket ikke fornødent særpræg ved  

 ibrugtagningen, stiftes retten først, når og for så vidt der skabes særpræg  

 gennem mærkets anvendelse.
Varemærkerettens indhold § 4.  Indehaveren af en varemærkeret kan forbyde  

 andre, der ikke har dennes samtykke, at gøre erhvervsmæssig brug af tegn, der  

 er identiske med, eller som ligner varemærket Stk. 2.  Uanset begrænsningen i stk. 1 til varer eller  

 tjenesteydelser af samme eller lignende art kan varemærkeindehaveren dog  

 forbyde brugen også for varer eller tjenesteydelser af anden art, hvis  

 varemærket er velkendt her i landet og brugen ville medføre en utilbørlig  

 udnyttelse af varemærkets særpræg eller renomme eller skade særpræget eller  

 renommeet.
Stk. 3.  Som erhvervsmæssig brug skal navnlig anses Begrænsninger i indehaverens rettigheder § 5.  Indehaveren af en varemærkeret kan ikke forbyde,  

 at andre i overensstemmelse med god markedsføringsskik gør erhvervsmæssig  

 brug af Konsumption § 6.  Indehaveren af en varemærkeret kan ikke forbyde  

 brugen af mærket for varer, som af indehaveren selv eller med dennes samtykke  

 er markedsført inden for De Europæiske Fællesskaber under dette mærke.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis indehaveren  

 har rimelig grund til at modsætte sig fortsat markedsføring af varerne, især  

 i tilfælde, hvor disses tilstand er ændret eller forringet, efter at de er  

 markedsført.
Kolliderende rettigheder § 7.  Kræver to eller flere hver for sig varemærkeret  

 til samme eller lignende kendetegn, har den først opståede ret fortrin,  

 medmindre andet følger af de nedenfor anførte bestemmelser.
En registreret  

 ret anses for opstået på den dag, hvor ansøgningen indleveres, jf. § 12,  

 eller på den dag, fra hvilken der begæres prioritet efter reglerne i §§ 18  

 eller 19.
 § 8.  En yngre ret til et registreret varemærke kan  

 bestå ved siden af en ældre ret til et dermed forveksleligt varemærke, hvis  

 ansøgningen er indgivet i god tro og indehaveren af den ældre ret har været  

 bekendt med og tålt brugen her i landet af den yngre ret i 5 på hinanden  

 følgende år.
 § 9.  En yngre ret til et varemærke kan også bestå ved  

 siden af en ældre ret til et dermed forveksleligt varemærke, hvis indehaveren  

 af den ældre ret ikke inden rimelig tid har taget de nødvendige skridt til at  

 hindre brugen af det yngre varemærke.
 § 10.  I de i §§ 8 og 9 omhandlede tilfælde kan  

 indehaveren af et yngre varemærke ikke forbyde brugen af et ældre varemærke,  

 selv om indehaveren af det ældre varemærke ikke længere kan gøre sin ret  

 gældende mod det yngre varemærke.
 Stk. 2.  I de i § 9 omhandlede tilfælde kan det, hvis  

 det findes rimeligt, bestemmes, at et af varemærkerne eller begge kun må  

 anvendes på en særlig måde, for eksempel i en vis udformning eller med  

 tilføjelse af en stedsangivelse.
 Gengivelse af et varemærke i ordbøger m.v.
 § 11.  Ved udgivelse af leksika, håndbøger, lærebøger  

 eller lignende skrifter af fagligt indhold skal forfatteren, udgiveren og  

 forlæggeren på begæring af indehaveren af et registreret varemærke sørge for,  

 at dette ikke gengives uden angivelse af, at det er et registreret varemærke.
 Stk. 2.  Den, der ikke opfylder sine forpligtelser efter  

 stk. 1, skal bekoste en berigtigende bekendtgørelse på den måde, det findes  

 rimeligt.
Registrering af varemærker § 12.  Ansøgning om registrering af et varemærke  

 indgives skriftligt til Patentdirektoratet.
Ansøgningen skal indeholde en  

 gengivelse af varemærket og oplysning om ansøgerens navn eller firma.
I  

 ansøgningen skal endvidere angives de varer eller tjenesteydelser, for hvilke  

 mærket ønskes registreret.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal være affattet i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat i medfør af § 48. Med  

 ansøgningen skal følge det fastsatte gebyr.
 Stk. 3.  Patentdirektoratet fører et varemærkeregister.  

 Direktoratet offentliggør registreringer m.v.
Registreringshindringer § 13.  Et varemærke skal for at kunne registreres være  

 af den i § 2 angivne beskaffenhed, herunder have fornødent særpræg.
 Stk. 2.  Følgende varemærker er udelukket fra  

 registrering:
 Stk. 3.  Et varemærke kan uanset bestemmelserne i stk. 1  

 og 2 registreres, hvis det inden ansøgningens indlevering som følge af den  

 brug, der er gjort deraf, har fået fornødent særpræg.
 § 14.  Udelukket fra registrering er endvidere:
§ 15.  Et varemærke er udelukket fra registrering,  

 hvis Stk. 2.  Ved ældre varemærker efter stk. 1 forstås Stk. 3.  Et varemærke er også udelukket fra  

 registrering, hvis det er identisk med eller ligner et ældre EF-varemærke,  

 jf. stk. 2, og det søges registreret for varer eller tjenesteydelser af anden  

 art end dem, for hvilke det ældre EF-varemærke er registreret, når det ældre  

 EF-varemærke er velkendt i De Europæiske Fællesskaber og brugen af det yngre  

 varemærke ville medføre en utilbørlig udnyttelse af det ældre EF-varemærkes  

 særpræg eller renomme eller sådan brug ville skade dette særpræg eller  

 renomme.
Stk. 4.  Et varemærke er ligeledes udelukket fra  

 registrering, hvis Stk. 5.  Et varemærke er ikke udelukket fra registrering  

 efter reglerne i stk. 1-4, når indehaveren af det ældre varemærke eller andre  

 ældre rettigheder giver sit samtykke til registreringen af det yngre mærke.
Disclaimere § 16.  En varemærkeret, der er opnået ved  

 registrering, omfatter ikke sådanne dele af varemærket, som ikke særskilt kan  

 registreres.
 Stk. 2.  Indeholder et varemærke sådanne bestanddele, og  

 er der særlig anledning til at antage, at varemærkets registrering kan  

 medføre tvivl med hensyn til varemærkerettens omfang, kan disse ved  

 registreringen udtrykkeligt undtages fra beskyttelsen.
 Stk. 3.  Viser det sig senere, at dele af varemærket,  

 som er blevet undtaget fra beskyttelsen, er blevet registrerbare, kan en ny  

 registrering foretages af disse dele eller af selve varemærket uden den i  

 stk. 2 angivne begrænsning.
Vareklasser § 17.  Varemærker registreres i een eller flere vare-  

 eller tjenesteydelsesklasser.
Industriministeren fastsætter bestemmelser om  

 inddelingen i klasser.
Konventionsprioritet § 18.  Hvis en ansøgning om registrering af et  

 varemærke indleveres her i landet senest 6 måneder efter, at den første  

 ansøgning om registrering af varemærket er indleveret i et land, som er  

 tilsluttet Pariserkonventionen til beskyttelse af industriel ejendomsret, vil  

 ansøgningen på begæring få prioritet fra den første indleveringsdato.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder under forudsætning af gensidighed  

 tilsvarende anvendelse for varemærker, der første gang er ansøgt i et land,  

 der ikke er tilsluttet Pariserkonventionen.
Udstillingsprioritet § 19.  Hvis en ansøgning om registrering af et  

 varemærke indleveres her i landet senest 6 måneder efter, at mærket for  

 første gang er anvendt for varer udstillet på en officiel eller officielt  

 anerkendt international udstilling, vil ansøgningen på begæring få prioritet  

 fra denne dato.
Ved de nævnte udstillinger forstås sådanne, som er defineret  

 i konventionen angående internationale udstillinger af 22. november 1928 med  

 senere revisioner.
Behandling af ansøgninger § 20.  Er ansøgningen ikke i overensstemmelse med  

 loven eller bestemmelser fastsat i medfør af loven, eller finder  

 Patentdirektoratet, at der i øvrigt er noget til hinder for at godkende  

 ansøgningen, giver direktoratet ansøgeren meddelelse herom og fastsætter en  

 frist for ansøgeren til at udtale sig.
 Stk. 2.  Ved fristens udløb tager direktoratet stilling  

 til ansøgningen, medmindre ansøgeren får adgang til at udtale sig på ny.
Påstand om ret til et varemærke § 21.  Påstår nogen at have ret til et ansøgt eller  

 registreret varemærke, kan Patentdirektoratet, hvis man finder spørgsmålet  

 tvivlsomt, opfordre den pågældende til inden en nærmere angiven frist at  

 anlægge retssag herom.
Efterkommes opfordringen ikke, kan påstanden lades ude  

 af betragtning.
Underretning herom skal gives i opfordringen.
 Stk. 2.  Er der anlagt sag om retten til et varemærke,  

 kan Patentdirektoratets behandling af sagen stilles i bero, indtil retssagen  

 er endeligt afgjort.
Registrering § 22.  Når ansøgningen er godkendt, registreres  

 varemærket, og registreringen offentliggøres.
Indsigelse § 23.  Når registreringen er offentliggjort, er der  

 adgang til at fremsætte indsigelse mod registreringens gyldighed.  

 Indsigelsen, der skal være begrundet, skal fremsættes skriftligt til  

 Patentdirektoratet inden 2 måneder fra offentliggørelsesdatoen.
Indehaveren  

 af den registrerede ret skal underrettes om indsigelsen og have adgang til at  

 udtale sig.
 Stk. 2.  Tages indsigelsen ikke til følge, skal dette  

 meddeles indsigeren og rettighedsindehaveren.
Stk. 3.  Tages indsigelsen til følge, erklæres  

 registreringen helt eller delvis ugyldig.
Afgørelse herom offentliggøres, når  

 den er blevet endelig.
Mærkeændring § 24.  Efter anmodning fra indehaveren kan der  

 foretages uvæsentlige ændringer af et registreret varemærke, hvis  

 helhedsindtrykket af varemærket ikke påvirkes af ændringen.
 Stk. 2.  Ændringer af registrerede varemærker indføres i  

 registret og offentliggøres.
Brugspligt § 25.  Har indehaveren af et registreret varemærke  

 ikke inden 5 år fra registreringsprocedurens afslutning gjort reel brug af  

 varemærket her i landet for de varer eller tjenesteydelser, for hvilke det er  

 registreret, eller har brugen været ophørt uden afbrydelser i 5 år, kan  

 registreringen ophæves, jf. § 28, medmindre der foreligger rimelig grund til,  

 at brug ikke har fundet sted.
 Stk. 2.  Følgende betragtes ligeledes som brug i henhold  

 til stk. 1:
 Stk. 3.  Brug af et varemærke, der finder sted med  

 indehaverens samtykke, ligestilles med indehaverens brug af varemærket.
Registreringens varighed § 26.  Den varemærkeret, der opnås ved registreringen,  

 gælder fra den dag, ansøgningen i henhold til § 12, jf. §§ 18 og 19, er  

 indgivet, og varer i 10 år fra registreringsdagen.
 Stk. 2.  Registreringen kan fornys for 10 år ad gangen  

 fra udløbet af den pågældende registreringsperiode.
Fornyelse § 27.  Ansøgning om fornyelse sker ved indbetaling af  

 det fastsatte gebyr til Patentdirektoratet tidligst 3 måneder før og senest 6  

 måneder efter registreringsperiodens udløb.
 Stk. 2.  Findes ansøgningen i orden, indføres fornyelsen  

 i registret.
 Stk. 3.  Patentdirektoratet opkræver fornyelsesgebyrer  

 hos mærkeindehaveren eller dennes fuldmægtig, men er ikke ansvarlig for  

 rettighedstab som følge af manglende opkrævning.
 Stk. 4.  Er ansøgningen ikke i overensstemmelse med de  

 givne forskrifter, giver Patentdirektoratet meddelelse herom og fastsætter en  

 frist for ansøgeren til at udtale sig.
 Stk. 5.  Ved fristens udløb tager direktoratet stilling  

 til ansøgningen, medmindre ansøgeren får adgang til at udtale sig på ny.
Registreringens ophør § 28.  Er et varemærke registreret i strid med  

 bestemmelserne i denne lov, kan registreringen ophæves, jf. dog §§ 8 og 9. Er  

 registreringshindringen manglende særpræg og lignende, jf. § 13, skal der ved  

 bedømmelsen også tages hensyn til den brug, der er sket efter registreringen,  

 jf. § 13, stk. 3.
Stk. 2.  En registrering kan ligeledes ophæves, hvis Stk. 3.  Krav om ophævelse af et varemærke efter stk. 2,  

 nr. 1, kan ikke gøres gældende, hvis reel brug af varemærket påbegyndes eller  

 genoptages i tiden mellem udløbet af 5-års-perioden og tidspunktet for  

 indgivelse af begæring om ophævelse.
Påbegyndelse eller genoptagelse af  

 brugen inden for de sidste 3 måneder forud for indgivelse af begæring om  

 ophævelse tages imidlertid ikke i betragtning, såfremt forberedelserne til  

 påbegyndelse eller genoptagelse af brugen først indledes, når indehaveren har  

 fået kendskab til, at der eventuelt vil blive indgivet begæring om ophævelse.
 Stk. 4.  Hvis ophævelsesgrunden kun vedrører en del af  

 de varer eller tjenesteydelser, for hvilke mærket er registreret, skal  

 registreringen kun ophæves for disses vedkommende.
Ophævelse ved dom § 29.  Ophævelse af en registrering i henhold til § 28  

 sker ved dom.
Sagen anlægges mod indehaveren, og den kan anlægges af enhver,  

 der har retlig interesse deri.
Sag efter bestemmelserne i § 13 og § 14, nr.  

 1-3, kan også anlægges af Patentdirektoratet.
Administrativ ophævelse § 30.  Patentdirektoratet kan efter begæring fra  

 enhver med retlig interesse deri og mod betaling af det fastsatte gebyr  

 ophæve en varemærkeregistrering, hvis betingelsen for ophævelse i § 25, jf. §  

 28, stk. 2, nr. 1, er opfyldt.
 Stk. 2.  Patentdirektoratets afgørelse kan indbringes  

 for Patentankenævnet og domstolene i overensstemmelse med § 46.  

 Mærkeindehaveren kan dog til enhver tid anlægge sag herom mod den, der  

 begærer registreringen ophævet, hvad enten Patentdirektoratet har truffet  

 afgørelse i sagen eller ej.
 § 31.  Foreligger der begrundet tvivl om, at der  

 findes en mærkeindehaver, eller er dennes adresse ukendt, kan enhver med  

 retlig interesse deri begære varemærket slettet af registret.
Stk. 2.  Inden udslettelse kan ske, skal  

 Patentdirektoratet anmode indehaveren om at give sig til kende inden en frist  

 fastsat af Patentdirektoratet.
Meddelelse om frist gives ved anbefalet brev  

 eller på lignende betryggende måde.
Hvis indehaverens adresse ikke kendes,  

 meddeles fristen ved offentlig bekendtgørelse.
Har indehaveren herefter ikke  

 givet sig til kende, slettes varemærket af registret.
Annullation § 32.  Hvis en registrering af et varemærke, en  

 fornyelse af en varemærkeregistrering eller en notering af ændring i  

 registret er sket ved en åbenbar fejlekspedition, kan Patentdirektoratet  

 indtil 3 måneder fra registreringsdatoen eller noteringsdatoen annullere  

 registreringen, fornyelsen eller noteringen.
Udslettelse § 33.  Udslettelse af registret sker, § 34.  Af enhver dom, der vedrører en  

 varemærkeregistrering eller en varemærkeansøgning, skal vedkommende domstol  

 sende Patentdirektoratet en udskrift.
Særlige bestemmelser om registrering af  

 udenlandske varemærker Hjemlandsregistrering § 35.  En ansøger, der ikke driver virksomhed her i  

 landet, og som ikke er hjemmehørende i en stat, der har tiltrådt  

 Pariserkonventionen til beskyttelse af industriel ejendomsret, skal  

 dokumentere, at et tilsvarende mærke er registreret for den pågældende i  

 hjemlandet for de varer eller tjenesteydelser, som ansøgningen omfatter.
 Stk. 2.  Industriministeren kan under forudsætning af  

 gensidighed bestemme, at stk. 1 ikke finder anvendelse.
§ 36.  Industriministeren kan under forudsætning af  

 gensidighed bestemme, at varemærker, som ellers ikke ville kunne registreres  

 her i landet, men som er registreret i en fremmed stat, kan registreres her,  

 således som de er registreret i den fremmede stat.
En sådan registrering  

 gælder ikke i videre omfang end i den fremmede stat.
Fuldmægtig § 37.  En varemærkeindehaver, som ikke har bopæl her i  

 landet, skal have en her bosat fuldmægtig, som på dennes vegne kan modtage  

 søgsmål og alle forekommende meddelelser vedrørende varemærket med bindende  

 virkning for indehaveren.
Fuldmægtigens navn og adresse skal indføres i  

 varemærkeregistret.
Stk. 2.  Findes behørig fuldmægtig ikke noteret, skal  

 varemærkeindehaveren berigtige forholdet inden en frist fastsat af  

 Patentdirektoratet.
Meddelelse om frist gives ved anbefalet brev eller på  

 lignende betryggende måde.
Hvis varemærkeindehaverens adresse ikke kendes,  

 meddeles fristen ved offentliggørelse.
Er en fuldmægtig ikke udpeget inden  

 fristens udløb, slettes varemærket af registret.
 Overdragelse og licens m.v.
 § 38.  Retten til et varemærke kan overdrages i eller  

 uden forbindelse med den virksomhed, hvor det benyttes.
 Stk. 2.  Overdrager nogen sin virksomhed, går retten til  

 virksomhedens varemærker over til erhververen, medmindre andet er eller må  

 anses for at være aftalt.
 § 39.  Overdragelse af retten til et registreret  

 varemærke skal på begæring noteres i varemærkeregistret.
 Stk. 2.  Indtil overdragelsen er meddelt  

 Patentdirektoratet, anses indehaveren af varemærket for at være den, der  

 senest er noteret i registret.
Licens § 40.  Der kan gives licens til et varemærke for alle  

 eller en del af de varer eller tjenesteydelser, for hvilke det er  

 registreret, samt for hele landet eller en del af dette.
Licensen kan være en  

 eksklusiv licens eller en simpel licens.
Stk. 2.  Licensen skal på indehaverens eller  

 licenstagerens begæring noteres i varemærkeregistret.
Ligeledes noteres det i  

 registret, når det senere godtgøres, at licensen er ophørt.
 Stk. 3.  Indehaveren af et varemærke kan gøre de  

 rettigheder, der er knyttet til varemærket, gældende over for en licenstager,  

 der overtræder en af bestemmelserne i licensaftalen med hensyn til licensens  

 gyldighedsperiode, den udformning, hvori varemærket må anvendes i henhold til  

 registreringen, arten af de varer eller tjenesteydelser, for hvilke licensen  

 er indrømmet, det område, inden for hvilket der må gøres brug af varemærket,  

 eller kvaliteten af de af licenstageren fremstillede varer eller præsterede  

 tjenesteydelser.
Pant og udlæg § 41.  Er retten til et registreret varemærke blevet  

 pantsat, eller er der foretaget udlæg deri, skal Patentdirektoratet på  

 indehaverens, panthaverens eller rekvirentens begæring notere dette i  

 varemærkeregistret.
Bestemmelser vedrørende retsbeskyttelsen § 42.  Forsætlig krænkelse af en varemærkeret, der er  

 stiftet ved registrering eller brug, straffes med bøde.
Under særlig  

 skærpende omstændigheder, herunder navnlig hvis der ved overtrædelsen  

 tilsigtes en betydelig og åbenbart retsstridig vinding, kan straffen stige  

 til hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  Overtrædelser, som omfattes af stk. 1, 1. pkt.,  

 påtales af den forurettede. Øvrige overtrædelser påtales af det offentlige,  

 når den forurettede begærer det.
Sagerne behandles som politisager.  

 Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73 om ransagning kan anvendes i samme  

 omfang som i statsadvokatsager.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant  

 bødeansvar.
 § 43.  Den, som forsætligt eller uagtsomt krænker en  

 andens varemærkeret, er pligtig at udrede rimeligt vederlag for udnyttelsen  

 af varemærket samt erstatning for den yderligere skade, som krænkelsen måtte  

 have medført.
 Stk. 2.  Foreligger der hverken forsæt eller uagtsomhed,  

 er krænkeren pligtig at udrede vederlag og erstatning efter bestemmelserne i  

 stk. 1, i det omfang det skønnes rimeligt.
 Stk. 3.  Er varemærkeretten stiftet ved registrering,  

 finder reglerne i stk. 1 også anvendelse for tiden mellem ansøgningens  

 indlevering og mærkets registrering, dersom krænkeren vidste eller burde  

 vide, at ansøgningen var indleveret.
 Stk. 4.  Borgerlige sager, for hvis udfald anvendelsen  

 af denne lov er af væsentlig betydning, anlægges ved Sø- og Handelsretten i  

 København, medmindre parterne vedtager andet.
§ 44.  I sager om krænkelse af en varemærkeret kan  

 retten bestemme, at der skal træffes foranstaltninger til forebyggelse af  

 misbrug af varemærket.
I så henseende kan det bl.a. bestemmes, at de ulovligt  

 anbragte varemærker skal fjernes fra de varer, der er i den pågældendes  

 besiddelse eller i øvrigt står til vedkommendes rådighed, eller om fornødent  

 at varerne skal tilintetgøres eller udleveres til den forurettede mod eller  

 uden erstatning.
 § 45.  Hvis der er givet licens til brug af et  

 varemærke, anses såvel licensgiver som licenstager som påtaleberettiget i  

 sager om krænkelse af varemærkeretten, hvis intet andet er aftalt.
 Stk. 2.  En licenstager, som vil anlægge sag, skal  

 underrette licensgiveren herom.
Forskellige bestemmelser § 46.  Patentdirektoratets afgørelser efter denne lov  

 kan indbringes for Patentankenævnet (Ankenævnet for Industriel Ejendomsret)  

 senest 2 måneder efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Inden samme  

 frist skal gebyr for klagebehandlingen betales.
Sker dette ikke, skal klagen  

 afvises.
Indbringelse for Patentankenævnet har opsættende virkning.
 Stk. 2.  Ankenævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
Stk. 3.  Søgsmål til prøvelse af afgørelser truffet af  

 Patentdirektoratet, som kan påklages til ankenævnet, kan ikke indbringes for  

 domstolene, før ankenævnets afgørelse foreligger.
Søgsmål til prøvelse af  

 ankenævnets afgørelser skal anlægges inden 2 måneder efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Søgsmålet har opsættende virkning.
 § 47.  Patentdirektoratet kan efter anmodning påtage  

 sig at løse særlige opgaver, der vedrører varemærker og varemærkeret.
 Stk. 2.  Industriministeren fastsætter regler om  

 betalingen herfor.
§ 48.  Industriministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om ansøgning, om påberåbelse af fortrinsrettigheder, jf. §§ 18  

 og 19, om registrering og udslettelse af varemærker og om  

 EF-varemærkeansøgningers og EF-varemærkers overgang til nationale  

 ansøgninger.
Industriministeren fastsætter endvidere nærmere bestemmelser om  

 registrets indretning og førelse, om offentliggørelse af registreringer m.v.  

 og om gebyrerne for indlevering og behandling af ansøgninger, for  

 ekspeditioner, udskrifter m.v.
Industriministeren kan fastsætte nærmere  

 regler til bestemmelse af, hvilke dage der betragtes som lukkedage for  

 Patentdirektoratet.
 § 49.  Henlægger industriministeren sine beføjelser  

 efter loven til Patentdirektoratet, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
International varemærkeregistrering § 50.  Ved en international varemærkeregistrering  

 forstås en registrering i henhold til den i Madrid den 14. april 1891  

 vedtagne overenskomst vedrørende international registrering af varemærker med  

 senere revisioner (Madrid-arrangementet) eller i henhold til den i Madrid den  

 27. juni 1989 vedtagne protokol til Madrid-arrangementet (Protokollen).
Virkningerne af en international registrering § 51.  Fra registreringsdatoen eller fra datoen for en  

 efterfølgende designering har en international varemærkeregistrering, hvori  

 Danmark er designeret, samme retsvirkning, som hvis mærket var registreret i  

 Danmark.
Afslag § 52.  Patentdirektoratet kan inden for den frist, der  

 er fastsat i Madridarrangementet eller Protokollen, meddele det  

 Internationale Bureau helt eller delvist afslag på mærkets gyldighed i  

 Danmark, hvis mærket ikke opfylder registreringsbetingelserne efter denne  

 lov, eller hvis der fremsættes indsigelse.
Bortfald og videreførelse i dansk ret § 53.  Hvis den internationale varemærkeregistrering  

 mister sin gyldighed, bortfalder dens gyldighed ligeledes i Danmark fra  

 tidspunktet for bortfald af den internationale registrering.
Stk. 2.  Indehaveren af en international  

 varemærkeregistrering efter Protokollen kan i så fald indgive en dansk  

 varemærkeansøgning med samme virkning, som hvis ansøgningen var indleveret på  

 indleveringsdatoen for den internationale registrering eller datoen for en  

 efterfølgende designering, forudsat at Forbud mod dobbeltbeskyttelse § 54.  I de tilfælde, hvor et i Danmark registreret  

 varemærke tillige på mærkeindehaverens foranledning er genstand for en  

 international varemærkeregistrering, skal den internationale  

 varemærkeregistrering træde i stedet for den danske registrering, hvis Stk. 2.  Patentdirektoratet skal på forlangende notere i  

 sit register, at der foreligger en international varemærkeregistrering.
Ansøgning om international varemærkeregistrering på basis af ansøgning  

 eller registrering i Danmark § 55.  En international varemærkeansøgning kan  

 indleveres af ansøgere hjemmehørende i Danmark, der er indehavere af en dansk  

 varemærkeansøgning eller registrering.
 § 56.  Internationale varemærkeansøgninger eller  

 efterfølgende designering på basis af en ansøgning eller registrering i  

 Danmark indleveres til Patentdirektoratet i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der fastsættes af industriministeren, jf. § 60. Med ansøgningen  

 skal følge det fastsatte gebyr.
 § 57.  En international ansøgning kan kun omfatte de  

 varer eller tjenesteydelser, der er omfattet af den danske ansøgning eller  

 registrering.
 § 58.  Ved indlevering af en international  

 varemærkeansøgning kan der påberåbes prioritet i overensstemmelse med  

 Pariserkonventionen.
 Fornyelse m.v.
 § 59.  Om fornyelse gælder de regler, der er fastsat i  

 Madridarrangementet og Protokollen.
§ 60.  Industriministeren fastsætter nærmere regler  

 til gennemførelse af bestemmelserne i dette kapitel.
Der kan herunder  

 fastsættes særlige regler om offentliggørelse af de internationalt  

 registrerede varemærker, jf. § 51, og om fremsættelse af indsigelser herimod,  

 jf. § 52. Industriministeren kan endvidere fastsætte regler om gebyrer for  

 behandling af sager i forbindelse hermed.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 61.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992, og  

 samtidig ophæves varemærkeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 249 af 17. april  

 1989.
 Stk. 2.  De administrative regler, der er fastsat i  

 medfør af varemærkeloven, jf. stk. 1, forbliver i kraft, indtil de afløses af  

 forskrifter udstedt efter denne lov.
 Stk. 3.  For varemærker, der er registreret før den 31.  

 december 1991, påbegyndes 5-års-perioden efter § 25 først den 1. januar 1992.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i kapitel 8 sættes i kraft helt  

 eller delvis ved bekendtgørelse udstedt af industriministeren.
 § 62.  Ansøgninger, der ved lovens ikrafttræden ikke  

 er bekendtgjort i overensstemmelse med de hidtidige bestemmelser, behandles  

 efter bestemmelserne i denne lov.
 § 63.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
