 Herved bekendtgøres patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 587 af 2. juli 1993, med de ændringer, der følger af lov nr. 900 af 29.  

 november 1995.
Almindelige bestemmelser § 1.  Den, der har gjort en opfindelse, som kan  

 udnyttes industrielt, eller den, til hvem opfinderens ret er overgået, har i  

 overensstemmelse med denne lov ret til efter ansøgning at få patent på  

 opfindelsen og derved opnå eneret til at udnytte den erhvervsmæssigt.
Stk. 2.  Som opfindelser anses især ikke, hvad der alene  

 udgør Stk. 3.  Fremgangsmåder til kirurgisk eller terapeutisk  

 behandling eller til diagnosticering, som anvendes på mennesker eller dyr,  

 anses heller ikke som opfindelser.
Dette er ikke til hinder for, at der  

 meddeles patent på produkter, herunder stoffer og stofblandinger, til brug i  

 disse fremgangsmåder.
Stk. 4.  Patent meddeles ikke på § 2.  Patent meddeles kun på opfindelser, som er nye i  

 forhold til, hvad der var kendt før patentansøgningens indleveringsdag, og  

 som tillige adskiller sig væsentligt derfra.
Stk. 2.  Som kendt anses alt, hvad der er blevet  

 almindeligt tilgængeligt gennem skrift, foredrag, udnyttelse eller på anden  

 måde.
Ligeledes anses indholdet i en før patentansøgningens indleveringsdag  

 her i landet indleveret patentansøgning som kendt, såfremt denne ansøgning  

 bliver almindeligt tilgængelig i overensstemmelse med reglerne i § 22. Det  

 samme gælder indholdet i en før patentansøgningens indleveringsdag her i  

 landet indleveret ansøgning om registrering af brugsmodel, hvis denne  

 ansøgning bliver almindeligt tilgængelig i overensstemmelse med reglerne for  

 brugsmodeller.
Kravet i stk. 1 om, at opfindelsen skal adskille sig  

 væsentligt fra det kendte, gælder dog ikke i forhold til indholdet af sådanne  

 ansøgninger.
 Stk. 3.  Bestemmelser om, at ansøgning, som omhandles i  

 kapitel 3, ved anvendelse af reglen i stk. 2 i visse tilfælde skal have samme  

 virkning som en her i landet indgivet patentansøgning, er fastsat ved §§ 29  

 og 38.
 Stk. 4.  Betingelsen i henhold til stk. 1, hvorefter  

 opfindelser skal være nye, er ikke til hinder for, at patent meddeles på  

 kendte stoffer eller stofblandinger til anvendelse i de i § 1, stk. 3, nævnte  

 fremgangsmåder, såfremt anvendelsen af stoffet eller blandingen ikke er kendt  

 ved nogen af disse fremgangsmåder.
Stk. 5.  Patent kan dog meddeles på en opfindelse,  

 uanset at den inden for de sidste 6 måneder før ansøgningens indlevering er  

 blevet almindeligt tilgængelig, når dette er en følge af § 3.  Den ved patent opnåede eneret indebærer, at  

 andre end patenthaveren ikke uhjemlet må udnytte opfindelsen ved Stk. 2.  Eneretten indebærer ligeledes, at andre end  

 patenthaveren ikke uhjemlet må udnytte opfindelsen ved at levere eller  

 tilbyde nogen, som ikke er berettiget til at udnytte opfindelsen, midler til  

 at udøve denne her i landet, såfremt disse midler vedrører et væsentligt  

 element i opfindelsen og leverandøren eller tilbudsgiveren ved, eller det  

 efter omstændighederne er åbenbart, at de er egnede og bestemt til sådan  

 anvendelse.
Er midlet en i handelen almindeligt forekommende vare, gælder  

 dette dog kun, såfremt den, der leverer eller tilbyder at levere midlet,  

 tilskynder modtageren til at begå handlinger som nævnt i stk. 1. Ved  

 anvendelsen af bestemmelserne i 1. og 2. pkt. anses personer, der udfører  

 handlinger som nævnt i stk. 3, nr. 1, 3 eller 4, ikke for berettigede til at  

 udnytte opfindelsen.
Stk. 3.  Eneretten omfatter ikke Stk. 4.  Med hensyn til handlinger angående produkter,  

 som er bragt i omsætning i en anden stat, som har ratificeret eller tiltrådt  

 aftale om EF-patenter, finder artiklerne 76 og 81, stk. 3, i  

 EF-patentkonventionen anvendelse.
§ 4.  Den, som, da patentansøgningen blev indleveret,  

 her i landet erhvervsmæssigt udnyttede opfindelsen, må uanset et meddelt  

 patent fortsætte udnyttelsen med bibeholdelse af dennes almindelige karakter,  

 såfremt udnyttelsen ikke udgjorde et åbenbart misbrug i forhold til ansøgeren  

 eller nogen, fra hvem hans ret hidrører.
Sådan ret til udnyttelse tilkommer  

 under tilsvarende forudsætninger også den, som havde truffet væsentlige  

 foranstaltninger til erhvervsmæssig udnyttelse af opfindelsen her i landet.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 omhandlede ret kan kun overgå til  

 andre sammen med den virksomhed, hvori den er opstået, eller hvori  

 udnyttelsen var tilsigtet.
 § 5.  Uanset at der er meddelt patent på en  

 opfindelse, må andre end patenthaveren udnytte opfindelsen ved brugen af et  

 udenlandsk køretøj, fartøj eller luftfartøj under det pågældende  

 samfærdselsmiddels midlertidige eller tilfældige tilstedeværelse her.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren kan bestemme, at reservedele  

 og tilbehør til luftfartøjer uanset et meddelt patent må indføres og anvendes  

 her til reparation af luftfartøjer hjemmehørende i en fremmed stat, der  

 indrømmer tilsvarende rettigheder for danske luftfartøjer.
§ 6.  Ansøgning om patent på en opfindelse, der  

 tidligst 12 måneder før ansøgningsdagen er angivet i en ansøgning, som angår  

 patent eller brugsmodelregistrering her i landet eller patent,  

 opfindercertifikat eller brugsmodelbeskyttelse i et andet land, som er  

 tilsluttet pariserkonventionen af 20. marts 1883 om beskyttelse af industriel  

 ejendomsret, skal i forhold til § 2, stk. 1, 2 og 4, samt § 4 på begæring  

 anses for indleveret samtidig med den tidligere ansøgning.
Den samme ret til  

 prioritet gælder, selv om ansøgningen om beskyttelse ikke hidrører fra et  

 land, der er tilsluttet konventionen, når en tilsvarende prioritet fra en  

 dansk patentansøgning eller brugsmodelansøgning i kraft af bilateral eller  

 multilateral aftale indrømmes i det land, hvor den tidligere ansøgning blev  

 indleveret, og dette sker på betingelser og med virkninger, der i det  

 væsentlige stemmer overens med konventionen.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren fastsætter de nærmere vilkår  

 for retten til at gøre sådan prioritet gældende.
 Patentansøgninger og deres behandling m.v.
 § 7.  Patentmyndigheden her i landet er  

 Patentdirektoratet, der ledes af en direktør, og Patentankenævnet (Ankenævnet  

 for Industriel Ejendomsret). Ved patentmyndigheden forstås i denne lov  

 patentmyndigheden her i landet, medmindre andet er angivet.
Stk. 2.  Patentankenævnet nedsættes af  

 erhvervsministeren til behandling af klager over direktoratets afgørelser,  

 jf. §§ 25 og 67, samt klager over afgørelser efter lov om mønstre,  

 varemærkeloven m.v.
Patentankenævnet består af indtil 18 medlemmer, der  

 udnævnes for 5 år ad gangen. 2 af medlemmerne, heraf formanden, skal opfylde  

 de almindelige betingelser for at kunne beskikkes til landsdommer, mens  

 nævnet i øvrigt skal sammensættes således, at medlemmerne tilsammen besidder  

 den bedst mulige sagkundskab vedrørende patenter, mønstre, varemærker samt på  

 områder, der i henhold til lovgivningen i øvrigt er henlagt under ankenævnets  

 kompetence.
De skal have afgangseksamen fra Danmarks Tekniske Højskole, anden  

 højere læreanstalt eller på anden vis have erhvervet den fornødne  

 sagkundskab.
 Stk. 3.  Formanden bestemmer under hensyn til den  

 enkelte sags beskaffenhed, hvem og hvor mange af nævnets medlemmer, der skal  

 deltage i sagens behandling.
 Stk. 4.  Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler  

 for Patentankenævnets virksomhed, herunder regler om sagsbehandlingen og  

 regler om, at klageren skal betale gebyr for at få behandlet en klage.
 § 8.  Ansøgning om patent indleveres skriftligt til  

 patentmyndigheden eller i de i kapitel 3 nævnte tilfælde til  

 patentmyndigheden i fremmed stat eller til en international organisation.
Stk. 2.  Ansøgningen skal indeholde en beskrivelse af  

 opfindelsen omfattende tegninger, når sådanne er nødvendige, samt en bestemt  

 angivelse af, hvad der søges beskyttet ved patentet (patentkrav). Den  

 omstændighed, at opfindelsen angår en kemisk forbindelse, medfører ikke, at  

 en bestemt anvendelse skal angives i patentkravet.
Beskrivelsen skal være så  

 tydelig, at en fagmand på grundlag deraf kan udøve opfindelsen.
En  

 opfindelse, som vedrører en mikrobiologisk fremgangsmåde, eller et produkt  

 fremstillet ved en sådan fremgangsmåde, skal i de tilfælde, som er angivet i  

 § 8 a, kun anses tilstrækkelig tydeligt angivet, såfremt tillige  

 betingelserne i § 8 a er opfyldt.
Stk. 3.  Ansøgningen skal endvidere indeholde et  

 sammendrag af beskrivelse og patentkrav.
Sammendraget skal alene tjene som  

 teknisk information og må ikke tillægges betydning i andre henseender.
 Stk. 4.  I ansøgningen skal opfinderens navn angives.  

 Søges patent af en anden end opfinderen, skal ansøgeren godtgøre sin ret til  

 opfindelsen.
Stk. 5.  Ansøgeren skal betale det fastsatte  

 ansøgningsgebyr.
For patentansøgning skal også betales det fastsatte årsgebyr  

 for hvert gebyrår, som påbegyndes, inden ansøgningen endeligt afgøres.  

 Årsgebyret omfatter 1 år og regnes første gang fra den dag, da ansøgningen  

 blev indleveret, og derefter fra den tilsvarende dag i kalenderåret.
§ 8 a.  Skal der ved udøvelsen af opfindelsen anvendes  

 en mikroorganisme, som hverken er almindeligt tilgængelig eller kan beskrives  

 således i ansøgningens akter, at en fagmand på grundlag af disse kan udøve  

 opfindelsen, skal en kultur af mikroorganismen deponeres senest den dag, da  

 ansøgningen bliver indleveret.
Kulturen skal herefter fortløbende være  

 deponeret, således at den, som ifølge denne lov er berettiget til at få  

 udleveret en prøve af kulturen, kan få udleveret prøven i Danmark.  

 Erhvervsministeren fastsætter bestemmelser om, hvor deponering kan foretages.
Stk. 2.  Ophører en deponeret kultur med at være  

 levedygtig, eller kan en prøve af andre grunde ikke leveres fra kulturen, kan  

 denne erstattes med en ny kultur af samme mikroorganisme inden for den  

 fastsatte tid og i øvrigt i overensstemmelse med regler, der fastsættes af  

 erhvervsministeren.
Sker dette, skal den nye deponering anses foretaget  

 allerede fra den dag, da den tidligere deponering blev foretaget.
 § 9.  Såfremt ansøgeren fremsætter begæring herom og  

 betaler det fastsatte gebyr, skal patentmyndigheden i overensstemmelse med  

 regler, der fastsættes af erhvervsministeren, foranledige, at ansøgningen  

 nyhedsundersøges hos en international nyhedsundersøgende myndighed i henhold  

 til bestemmelserne i artikel 15, stk. 5, i den i Washington den 19. juni 1970  

 indgåede patentsamarbejdstraktat.
 § 10.  I samme ansøgning må ikke søges patent på to  

 eller flere af hinanden uafhængige opfindelser.
 § 11.  Søges patent på en opfindelse, som fremgår af  

 en af ansøgeren tidligere indleveret patentansøgning, der ikke er endeligt  

 afgjort, skal den senere ansøgning på ansøgerens begæring og på de af  

 erhvervsministeren fastsatte vilkår anses som indleveret på det tidspunkt, da  

 de akter, hvoraf opfindelsen fremgår, indkom til patentmyndigheden.
 § 12.  Har ansøgeren ikke bopæl her i landet, skal han  

 have en herboende fuldmægtig, som kan repræsentere ham i alt vedrørende  

 ansøgningen.
 § 13.  En ansøgning om patent må ikke ændres således,  

 at patent søges på noget, som ikke fremgik af ansøgningen, da denne blev  

 indleveret.
 § 14.  (Ophævet).
§ 15.  Har ansøgeren ikke iagttaget de om ansøgningen  

 givne forskrifter, eller finder patentmyndigheden, at der af andre grunde er  

 noget til hinder for at imødekomme ansøgningen, skal ansøgeren underrettes  

 herom og opfordres til inden en nærmere angiven frist at udtale sig eller  

 berigtige ansøgningen.
Patentmyndigheden kan dog uden at høre ansøgeren  

 foretage de ændringer i sammendraget, som den finder nødvendigt.
Stk. 2.  Undlader ansøgeren inden fristens udløb at  

 afgive den begærede udtalelse eller at træffe foranstaltninger til  

 berigtigelse af ansøgningen, henlægges denne.
Den i stk. 1 nævnte meddelelse  

 skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 3.  Behandlingen af ansøgningen genoptages dog,  

 hvis ansøgeren inden 4 måneder efter udløbet af den fastsatte frist  

 fremkommer med sine ytringer eller træffer foranstaltninger til berigtigelse  

 af ansøgningen samt betaler det fastsatte genoptagelsesgebyr.
Stk. 4.  Betales der ikke årsgebyr efter §§ 8, 41 og 42,  

 henlægges ansøgningen uden forudgående underretning.
Behandlingen af en af  

 denne grund henlagt ansøgning kan ikke genoptages.
 § 16.  Finder patentmyndigheden, også efter at  

 ansøgerens besvarelse er indkommet, noget til hinder for at imødekomme  

 ansøgningen, og har ansøgeren haft lejlighed til at udtale sig om hindringen,  

 skal ansøgningen afslås, medmindre patentmyndigheden finder grund til på ny  

 at give ansøgeren opfordring som omhandlet i § 15, stk. 1.
§ 17.  Påstår nogen over for patentmyndigheden, at han  

 og ikke ansøgeren er berettiget til opfindelsen, kan patentmyndigehden, hvis  

 den finder spørgsmålet tvivlsomt, opfordre ham til inden en nærmere angiven  

 frist at anlægge retssag herom.
Efterkommes opfordringen ikke, kan påstanden  

 lades ude af betragtning ved afgørelse af patentansøgningen.
Underretning  

 herom skal gives i opfordringen.
 Stk. 2.  Er der anlagt sag om retten til en opfindelse,  

 på hvilken der søges patent, kan behandlingen af patentansøgningen stilles i  

 bero, indtil retssagen er endeligt afgjort.
§ 18.  Godtgør nogen over for patentmyndigheden, at  

 han og ikke ansøgeren er berettiget til opfindelsen, skal patentmyndigheden  

 overføre ansøgningen til ham, såfremt han begærer det.
Den, til hvem  

 patentansøgningen således overføres, skal betale nyt ansøgningsgebyr.
 Stk. 2.  Er der fremsat begæring om overførelse af en  

 patentansøgning, må ansøgningen ikke henlægges, afslås eller imødekommes, før  

 der er taget endelig stilling til begæringen.
 § 19.  Er ansøgningen i overensstemmelse med  

 forskrifterne, og er intet fundet til hinder for meddelelse af patent, og er  

 det konstateret, at ansøgeren er enig i den tekst, hvormed patent vil kunne  

 meddeles, sender patentmyndigheden meddelelse til ansøgeren om, at patent kan  

 meddeles mod betaling af det fastsatte gebyr for publicering af  

 patentskriftet.
 Stk. 2.  Efter at patentmyndigheden har sendt meddelelse  

 som nævnt i stk. 1, må patentkravene ikke ændres således, at  

 patentbeskyttelsens omfang udvides.
Stk. 3.  Gebyret for publicering af patentskriftet skal  

 betales inden 2 måneder efter, at patentmyndigheden har givet meddelelse  

 efter stk. 1. Sker dette ikke, henlægges ansøgningen.
Behandlingen genoptages  

 dog, hvis ansøgeren inden 4 måneder efter udløbet af fristen betaler gebyret  

 for patentmeddelelse samt det fastsatte genoptagelsesgebyr.
§ 20.  Når betingelserne i § 19 er opfyldt, skal  

 patentmyndigheden meddele patent og udfærdige patentbrev.
Samtidig  

 bekendtgøres patentmeddelelsen.
Stk. 2.  Patentskrift, som indeholder beskrivelse,  

 patentkrav og sammendrag, skal kunne fås hos patentmyndigheden samtidig med  

 patentmeddelelsens bekendtgørelse.
Patentskriftet skal angive patenthaveren  

 og opfinderen.
§ 21.  Enhver er berettiget til over for  

 patentmyndigheden at fremsætte indsigelse mod et meddelt patent.
En  

 indsigelse skal fremsættes skriftligt, være begrundet, og være kommet frem  

 til patentmyndigheden inden 9 måneder fra bekendtgørelsen af  

 patentmeddelelsen.
Med indsigelsen skal følge det fastsatte gebyr.
Stk. 2.  Indsigelse kan alene begrundes med, at patentet  

 er meddelt, uanset at Stk. 3.  Patentmyndigheden bekendtgør, at indsigelse er  

 indleveret.
 § 22.  Fra og med den dag, da patentet meddeles, skal  

 akterne i ansøgningssagen holdes tilgængelige for enhver.
Stk. 2.  Når 18 måneder er forløbet fra ansøgningsdagen  

 eller, hvis der er begæret prioritet i henhold til § 6, fra den dag, fra  

 hvilken prioriteten er begæret, skal akterne, selv om patent ikke er meddelt,  

 holdes tilgængelige for enhver.
Er der truffet beslutning om henlæggelse  

 eller afslag, må akterne dog ikke holdes tilgængelige, medmindre ansøgeren  

 begærer genoptagelse, påklager det meddelte afslag eller i henhold til §§ 72  

 eller 73 begærer genoprettelse af rettigheder.
 Stk. 3.  På begæring af ansøgeren skal sagens akter  

 gøres tilgængelige tidligere end foreskrevet i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Når akterne bliver tilgængelige i henhold til  

 stk. 2 eller 3, skal bekendtgørelse herom udfærdiges.
Stk. 5.  Indeholder et dokument  

 forretningshemmeligheder, som ikke angår en opfindelse, på hvilken der søges  

 eller er meddelt patent, kan patentmyndigheden, når særlige grunde  

 foreligger, på begæring bestemme, at dokumentet helt eller delvis ikke skal  

 være tilgængeligt.
Er sådan begæring indgivet, må dokumentet ikke gøres  

 tilgængeligt, før afgørelse er truffet, eller i det tidsrum, hvori afgørelsen  

 kan påklages.
Klage har opsættende virkning.
Stk. 6.  Er en kultur af en mikroorganisme deponeret i  

 henhold til § 8 a, har enhver ret til at få en prøve af kulturen, når akterne  

 bliver tilgængelige i henhold til stk. 1, 2 eller 3. Dette medfører dog ikke,  

 at prøve skal udleveres til nogen, som efter bestemmelser fastsat i eller i  

 medfør af lov ikke må befatte sig med den deponerede mikroorganisme.
En prøve  

 skal heller ikke udleveres til nogen, såfremt det på grund af organismens  

 farlige egenskaber antages, at det vil være forbundet med åbenbar fare, at  

 vedkommende befatter sig med prøven.
Stk. 7.  Uanset stk. 6 kan ansøgeren begære, at  

 udlevering af en prøve i tiden, indtil patent er meddelt eller ansøgningen er  

 endeligt afgjort uden at have ført til patent, kun kan ske til en særlig  

 sagkyndig.
Erhvervsministeren fastsætter bestemmelser om fristen for  

 fremsættelse af sådan begæring, og om hvem der kan benyttes som sagkyndig.
Stk. 8.  Begæring om udlevering af prøven skal  

 fremsættes skriftligt over for patentmyndigheden og indeholde en erklæring om  

 at iagttage de begrænsninger i brugen af prøven, som fremgår af regler, der  

 fastsættes af erhvervsministeren.
Såfremt prøven skal udleveres til en særlig  

 sagkyndig, skal erklæringen i stedet afgives af denne.
 § 23.  Er indsigelse fremkommet, skal patenthaveren  

 gøres bekendt med indsigelsen og have lejlighed til at udtale sig om denne.
 Stk. 2.  Patentmyndigheden kan behandle en indsigelse,  

 selv om patentet er ophørt eller ophører i henhold til §§ 51, 54 eller 96,  

 selv om indsigelsen tages tilbage, eller selv om indsigeren afgår ved døden  

 eller mister evnen til at indgå retshandler.
Stk. 3.  Patentmyndigheden kan erklære patentet ugyldigt  

 eller opretholde det i uændret eller ændret form.
Hvis patentmyndigheden  

 finder, at patentet kan opretholdes i ændret form, og det er konstateret, at  

 patenthaveren er enig heri, ændres patentskriftet tilsvarende, efter at  

 patenthaveren har betalt det fastsatte gebyr for publicering heraf.
Hos  

 patentmyndigheden skal der kunne fås eksemplarer af det ændrede patentskrift.
 Stk. 4.  Hvis patenthaveren ikke er enig i  

 opretholdelsen af patentet i ændret form eller ikke betaler gebyret for  

 publicering af nyt patentskrift rettidigt, erklæres patentet for ugyldigt.
 Stk. 5.  Patentmyndigheden bekendtgør afgørelsen af  

 indsigelsen.
§ 24.  Klage over direktoratets endelige afgørelse af  

 en patentansøgning kan indgives til Patentankenævnet af ansøgeren.  

 Patenthaveren kan klage til Patentankenævnet, når et patent er anset for  

 ugyldigt, eller hvis Patentdirektoratet finder, at patentet kan opretholdes i  

 ændret form efter indsigelse.
Indsigeren kan klage til Patentankenævnet, når  

 et patent opretholdes i uændret form, eller hvis Patentdirektoratet finder,  

 at patentet kan opretholdes i ændret form trods behørigt fremsat indsigelse.  

 Frafalder indsigeren sin klage, kan klagen alligevel prøves, når særlige  

 grunde hertil foreligger.
Stk. 2.  Afgørelser, hvorved en begæring om genoptagelse  

 i henhold til § 15, stk. 3, eller § 19, stk. 3, er afslået, eller hvorved  

 begæring om overførelse i henhold til § 18 er imødekommet, kan påklages af  

 ansøgeren.
Afgørelser, hvorved en begæring om overførelse af ansøgningen er  

 afslået, kan påklages af den, der har fremsat begæringen.
 Stk. 3.  Afgørelser, hvorved begæring i henhold til §  

 22, stk. 5, er afslået, kan påklages af den, der har fremsat begæringen.
§ 25.  Klage efter § 24 indgives til Patentankenævnet  

 senest 2 måneder efter, at direktoratet har givet den pågældende underretning  

 om afgørelsen.
Inden samme frist skal det herfor fastsatte gebyr betales.  

 Sker dette ikke, skal klagen afvises.
 Stk. 2.  Patentankenævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Søgsmål til prøvelse af afgørelser truffet af  

 direktoratet, som kan påklages til Patentankenævnet, kan ikke indbringes for  

 domstolene, forinden Patentankenævnets afgørelse foreligger, jf. dog §§ 52 og  

 53. Søgsmål til prøvelse af afgørelser, hvorved Patentankenævnet afslår en  

 ansøgning om patent eller erklærer et patent ugyldigt, skal anlægges inden 2  

 måneder efter, at der er givet den pågældende underretning om afgørelsen.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i § 22, stk. 5, finder tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til dokumenter, der indkommer til Patentankenævnet.
 § 26.  Bliver en ansøgning, som er tilgængelig for  

 enhver, endeligt afslået eller henlagt, skal bekendtgørelse herom udfærdiges.
 § 27.  Meddelte patenter indføres i et patentregister,  

 der føres af patentmyndigheden.
International patentansøgning § 28.  Ved international patentansøgning forstås en  

 ansøgning i henhold til den i Washington den 19. juni 1970 indgåede  

 patentsamarbejdstraktat.
Stk. 2.  International patentansøgning indleveres til en  

 patentmyndighed eller international organisation, som i henhold til traktaten  

 og gennemførelsesforskrifterne er berettiget til at modtage sådan ansøgning  

 (modtagende myndighed). Til patentmyndigheden her i landet kan en  

 international patentansøgning indleveres i overensstemmelse med regler, der  

 fastsættes af erhvervsministeren.
Ansøgeren skal til patentmyndigheden betale  

 det for ansøgningen fastsatte gebyr.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i §§ 29-38 finder anvendelse på  

 internationale patentansøgninger, som omfatter Danmark.
 § 29.  En international patentansøgning, for hvilken  

 den modtagende myndighed har fastsat international indleveringsdag, har samme  

 virkning som en her i landet den pågældende dag indleveret patentansøgning.  

 Bestemmelsen i § 2, stk. 2, 2. pkt., finder dog kun anvendelse, såfremt  

 ansøgningen er videreført i henhold til § 31.
 § 30.  En international patentansøgning skal anses for  

 tilbagetaget for så vidt angår Danmark i de tilfælde, som omhandles i  

 traktatens artikel 24, stk. 1 i og ii.
 § 31.  Ønsker ansøgeren at videreføre en international  

 ansøgning for Danmark, skal han inden 20 måneder fra den internationale  

 indleveringsdag, eller hvis prioritet begæres fra prioritetsdagen, til  

 patentmyndigheden betale det fastsatte gebyr samt indlevere en oversættelse  

 til dansk af den internationale ansøgning i det omfang, som  

 erhvervsministeren fastsætter, eller, såfremt ansøgningen er affattet på  

 dansk, en genpart af ansøgningen.
 Stk. 2.  Begærer ansøgeren, at en international  

 ansøgning skal undergives en international forberedende  

 patenterbarhedsprøvning, og erklærer han inden 19 måneder fra den i stk. 1  

 nævnte dag i overensstemmelse med traktaten, at han agter at anvende  

 resultatet af denne prøvning ved ansøgning om patent for Danmark, skal han  

 inden 30 måneder fra den nævnte dag have opfyldt forskrifterne i stk. 1.
 Stk. 3.  Såfremt ansøgeren har betalt det fastsatte  

 gebyr inden de i stk. 1 og 2 fastsatte frister, kan den krævede oversættelse  

 eller genpart indleveres inden en yderligere frist på 2 måneder, mod at der  

 betales et fastsat tillægsgebyr inden udløbet af den yderligere frist.
 Stk. 4.  Opfylder ansøgeren ikke kravene i denne  

 paragraf, skal ansøgningen anses for tilbagetaget for så vidt angår Danmark.
 § 32.  Tilbagetager ansøgeren en begæring om  

 international forberedende patenterbarhedsprøvning eller en erklæring om, at  

 han agter at anvende resultatet af denne prøvning ved ansøgning om patent for  

 Danmark, skal den internationale patentansøgning anses for tilbagetaget for  

 så vidt angår Danmark, medmindre tilbagetagelsen er sket før udløbet af den  

 frist, som gælder i henhold til § 31, stk. 1, og ansøgeren viderefører  

 ansøgningen inden udløbet af de i § 31, stk. 1, jf. stk. 3, fastsatte  

 frister.
 § 33.  Når en international patentansøgning er  

 videreført i henhold til § 31, finder bestemmelserne i kapitel 2 anvendelse  

 på ansøgningen og dens behandling med de afvigelser, der er fastsat i  

 nærværende paragraf og i §§ 34-37. Ansøgningen må kun efter ansøgerens  

 begæring optages til behandling forinden udløbet af de frister, som gælder i  

 henhold til § 31, stk. 1 eller 2.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 12 kan først bringes til  

 anvendelse fra det tidspunkt, hvor patentmyndigheden kan optage ansøgningen  

 til behandling.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 22, stk. 2 og 3, finder  

 anvendelse, allerede inden ansøgningen er videreført, når ansøgeren har  

 opfyldt sin forpligtelse i henhold til § 31 til at indlevere en oversættelse  

 af ansøgningen, eller hvis ansøgningen er affattet på dansk, når ansøgeren  

 har indleveret en genpart af den til patentmyndigheden.
 Stk. 4.  Ved anvendelsen af §§ 48, 56 og 60 anses en  

 international patentansøgning at være gjort tilgængelig for enhver, når den  

 er gjort tilgængelig i henhold til stk. 3.
 Stk. 5.  Opfylder patentansøgningen traktatens krav med  

 hensyn til form og indhold, skal den godkendes i så henseende.
 § 34.  I en international patentansøgning må der ikke  

 meddeles patent eller gives afslag før efter udløbet af en af  

 erhvervsministeren fastsat frist, medmindre ansøgeren har givet samtykke til,  

 at ansøgningen afgøres forinden.
 § 35.  Patentmyndigheden må ikke uden ansøgerens  

 samtykke meddele patent i en international patentansøgning eller  

 offentliggøre den, før den er offentliggjort af Det Internationale Bureau ved  

 Verdensorganisationen for Intellektuel Ejendomsret (WIPO) eller der er  

 hengået 20 måneder fra den internationale indleveringsdag eller, hvis  

 prioritet begæres, fra prioritetsdagen.
§ 36.  Har en del af en international patentansøgning  

 ikke været genstand for international nyhedsundersøgelse eller international  

 forberedende patenterbarhedsprøvning, fordi ansøgningen er blevet anset at  

 omfatte to eller flere af hinanden uafhængige opfindelser, og har ansøgeren  

 ikke inden for den fastsatte frist betalt tillægsgebyr i henhold til  

 traktaten, skal patentmyndigheden undersøge, om bedømmelsen var rigtig.  

 Findes dette at være tilfældet, skal den pågældende del af ansøgningen anses  

 for tilbagetaget hos patentmyndigheden, medmindre ansøgeren betaler det  

 fastsatte gebyr inden 2 måneder efter, at patentmyndigheden har givet ham  

 underretning om udfaldet af undersøgelsen.
Finder patentmyndigheden, at  

 bedømmelsen ikke var rigtig, skal den fortsætte behandlingen af ansøgningen i  

 dens helhed.
Stk. 2.  Ansøgeren kan påklage en afgørelse i henhold  

 til stk. 1, hvorved det er antaget, at en patentansøgning omfatter to eller  

 flere af hinanden uafhængige opfindelser.
Bestemmelserne i § 25, stk. 1-3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Stadfæstes direktoratets afgørelse, regnes  

 fristen for betaling af gebyr i henhold til stk. 1, 2. pkt., fra den dag, da  

 endelig afgørelse foreligger.
 § 37.  Har en del af en international patentansøgning  

 ikke været genstand for en international forberedende  

 patenterbarhedsprøvning, fordi ansøgeren efter krav fra den internationale  

 prøvningsmyndighed har begrænset patentkravene, skal den pågældende del af  

 ansøgningen anses for tilbagetaget hos patentmyndigheden, medmindre ansøgeren  

 betaler det fastsatte gebyr inden 2 måneder efter, at patentmyndigheden har  

 anmodet herom under henvisning til begrænsningen i den foretagne prøvning.
§ 38.  Har en modtagende myndighed afvist at fastsætte  

 international indleveringsdag for en international patentansøgning, eller har  

 den besluttet, at ansøgningen eller en begæring om, at ansøgningen skal  

 omfatte Danmark, skal anses for tilbagetaget, skal patentmyndigheden på  

 ansøgerens begæring efterprøve rigtigheden af afgørelsen.
Det samme gælder en  

 afgørelse fra Det Internationale Bureau, hvorefter en ansøgning skal anses  

 som tilbagetaget.
Stk. 2.  Begæring om fornyet prøvelse i henhold til stk.  

 1 skal fremsættes over for Det Internationale Bureau inden udløbet af en af  

 erhvervsministeren fastsat frist.
Ansøgeren skal inden udløbet af samme frist  

 i det omfang, som erhvervsministeren fastsætter, indlevere en oversættelse af  

 ansøgningen til patentmyndigheden samt betale det fastsatte ansøgningsgebyr.
Stk. 3.  Finder patentmyndigheden, at den modtagende  

 myndigheds eller Det Internationale Bureaus afgørelse er urigtig, skal  

 patentmyndigheden behandle ansøgningen i henhold til kapitel 2. Hvis  

 international indleveringsdag ikke er fastsat af den modtagende myndighed,  

 skal ansøgningen anses for indleveret den dag, som patentmyndigheden finder  

 burde have været fastsat som international indleveringsdag.
Opfylder  

 ansøgningen traktatens krav med hensyn til form og indhold, skal den  

 godkendes i så henseende.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i § 2, stk. 2, 2. pkt., finder  

 anvendelse på ansøgninger, som er optaget til behandling i henhold til stk.  

 3, såfremt ansøgningen bliver almindeligt tilgængelig i henhold til § 22.
Patentets omfang og gyldighedstid § 39.  Patentbeskyttelsens omfang bestemmes af  

 patentkravene.
Til forståelse af patentkravene kan vejledning hentes fra  

 beskrivelsen.
§ 40.  Et meddelt patent kan opretholdes, indtil 20 år  

 er forløbet fra den dag, patentansøgningen blev indleveret.
For patent skal  

 betales årsgebyr for hvert gebyrår, som påbegyndes efter at patentet er  

 meddelt.
Betaling af årsgebyrer § 41.  Årsgebyret forfalder den sidste dag i den  

 måned, i hvilken gebyråret begynder. Årsgebyrerne for de første 2 gebyrår  

 forfalder dog først samtidig med gebyret for det tredie gebyrår. Årsgebyr kan  

 tidligst betales 3 måneder før forfaldsdagen.
Stk. 2.  For en senere ansøgning som omhandlet i § 11  

 forfalder årsgebyrer for de gebyrår, som er begyndt før den dag, den senere  

 ansøgning blev indleveret, eller som begyndes inden 2 måneder efter denne  

 dag, ikke i noget tilfælde før 2 måneder er forløbet efter denne dag.
For en  

 international patentansøgning forfalder årsgebyrer for gebyrår, som er  

 begyndt før den dag, ansøgningen blev videreført efter § 31 eller optaget til  

 behandling efter § 38, eller som begynder inden 2 måneder efter denne dag,  

 ikke i noget tilfælde før 2 måneder efter den dag ansøgningen blev videreført  

 eller optaget til behandling.
 Stk. 3.  Årsgebyr kan med den fastsatte forhøjelse  

 betales indtil 6 måneder efter, at det forfalder.
§ 42.  Er opfinderen ansøger eller indehaver af  

 patentet, og skønnes det at være forbundet med betydelige vanskeligheder for  

 ham at betale årsgebyrer, kan patentmyndigheden meddele ham henstand med  

 betaling af disse, såfremt begæring herom fremsættes senest den dag, da  

 årsgebyrerne første gang forfalder.
Henstand kan meddeles for indtil 3 år ad  

 gangen, dog ikke længere end indtil 3 år fra patentets meddelelse.
Begæring  

 om forlænget henstand skal fremsættes senest den dag, da meddelt henstand  

 udløber.
 Stk. 2.  Afslås begæring om henstand eller forlænget  

 henstand, anses betaling inden 2 måneder derefter for rettidig.
 Stk. 3.  Årsgebyr, med hvis betaling der er givet  

 henstand efter stk. 1, kan med samme forhøjelse som nævnt i § 41, stk. 3,  

 betales inden 6 måneder efter det tidspunkt, til hvilket henstand er givet.
 Licens, overdragelse m.v.
 § 43.  Har patenthaveren givet en anden ret til  

 erhvervsmæssigt at udnytte opfindelsen (licens), kan licenshaveren ikke  

 overdrage denne ret til andre, medmindre andet måtte være aftalt.
 § 44.  Er et patent overgået til en anden, er licens  

 givet, er et patent pantsat, eller er der foretaget udlæg i et patent, skal  

 dette på begæring indføres i patentregistret.
 Stk. 2.  Godtgøres det, at en registreret licens er  

 ophørt, skal licensen slettes af registret.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder også for  

 tvangslicens og rettigheder i henhold til § 53, stk. 2.
 Stk. 4.  Søgsmål vedrørende et patent kan altid anlægges  

 mod den, som i registret er indført som patenthaver, og meddelelse fra  

 patentmyndigheden kan sendes til ham.
 § 45.  Hvis en patenteret opfindelse, når der er  

 forløbet 3 år fra patentets meddelelse og 4 år fra patentansøgningens  

 indlevering, ikke udøves her i landet i et rimeligt omfang, kan den, som her  

 i landet vil udøve opfindelsen, opnå tvangslicens dertil, medmindre der  

 foreligger skellig grund til undladelsen.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren kan bestemme, at udøvelse i  

 et andet land skal sidestilles med udøvelse her i landet ved anvendelsen af  

 bestemmelsen i stk. 1. Sådan bestemmelse kan gøres betinget af gensidighed.
 § 46.  Indehaveren af et patent på en opfindelse, hvis  

 udnyttelse er afhængig af et patent eller en registreret brugsmodel, der  

 tilhører en anden, kan opnå tvangslicens til udnyttelse af den ved det  

 sidstnævnte patent beskyttede opfindelse eller den ved  

 brugsmodelregistreringen beskyttede frembringelse, hvis den førstnævnte  

 opfindelse udgør et vigtigt teknisk fremskridt af væsentlig økonomisk  

 betydning.
 Stk. 2.  Indehaveren af patentet på den opfindelse eller  

 af den registrerede brugsmodel, til hvis udnyttelse der er meddelt  

 tvangslicens i medfør af bestemmelsen i stk. 1, skal på rimelige vilkår kunne  

 opnå tvangslicens til udnyttelse af den anden opfindelse.
 § 47.  Når vigtige almene interesser gør det påkrævet,  

 kan den, der erhvervsmæssigt vil udnytte en opfindelse, på hvilken en anden  

 har patent, få tvangslicens hertil.
§ 48.  Den, som, da en patentansøgning blev gjort  

 tilgængelig for enhver, her i landet erhvervsmæssigt udnyttede den  

 opfindelse, på hvilken patent søges, kan, hvis ansøgningen fører til patent,  

 få tvangslicens til udnyttelsen, når ganske særlige grunde taler herfor, og  

 han ikke havde kendskab til ansøgningen og ej heller med rimelighed har  

 kunnet skaffe sig sådant kendskab.
Sådan ret tilkommer under tilsvarende  

 forudsætninger også den, som havde truffet væsentlige foranstaltninger til  

 erhvervsmæssig udnyttelse af opfindelsen her i landet.
 Stk. 2.  Sådan tvangslicens kan omfatte tiden forud for  

 patentets meddelelse.
 Stk. 3.  Erhvervsministeren kan bestemme, at udnyttelse  

 i et andet land skal sidestilles med udnyttelse her i landet ved anvendelsen  

 af bestemmelsen i stk. 1. Sådan bestemmelse kan gøres betinget af  

 gensidighed.
 § 49.  Tvangslicens må kun meddeles den, som ikke ved  

 aftale har kunnet opnå licens på rimelige vilkår, og som kan antages at være  

 i stand til at udnytte opfindelsen på rimelig og forsvarlig måde og i  

 overensstemmelse med licensen.
 Stk. 2.  Tvangslicens er ikke til hinder for, at  

 patenthaveren selv udnytter opfindelsen eller meddeler licens til andre.
Stk. 3.  Tvangslicens kan kun overgå til andre sammen  

 med den virksomhed, hvori den udnyttes, eller hvori udnyttelsen var  

 tilsigtet.
For tvangslicens meddelt efter § 46, stk. 1, gælder endvidere, at  

 overdragelse af tvangslicensen skal ske sammen med det patent, hvis  

 udnyttelse er afhængig af et patent eller en registreret brugsmodel, der  

 tilhører en anden.
 Stk. 4.  Tvangslicens vedrørende halvlederteknologi kan  

 kun meddeles til offentlig ikke-kommerciel udnyttelse eller for at bringe en  

 konkurrencebegrænsende adfærd, som er fastslået ved dom eller administrativ  

 afgørelse, til ophør.
§ 50.  Sø- og Handelsretten i København afgør i første  

 instans, om tvangslicens skal meddeles og bestemmer ligeledes, i hvilket  

 omfang opfindelsen må udnyttes, samt fastsætter vederlaget og de øvrige  

 vilkår for tvangslicensen.
For så vidt forholdene måtte ændre sig væsentligt,  

 kan retten på begæring af hver af parterne ophæve licensen eller fastsætte  

 nye vilkår for denne.
 Patentets ophør, administrativ omprøvning  

 m.v.
 § 51.  Betales årsgebyr ikke i overensstemmelse med  

 reglerne i §§ 40, 41 og 42, bortfalder patentet fra og med begyndelsen af det  

 gebyrår, for hvilket gebyr ikke er betalt.
§ 52.  Et patent kan ved dom kendes ugyldigt, hvis Stk. 2.  Et patent kan dog ikke kendes ugyldigt i sin  

 helhed af den grund, at patenthaveren var blot delvis berettiget til  

 patentet.
 Stk. 3.  Sag kan, bortset fra de i stk. 4 nævnte  

 tilfælde, rejses af enhver.
Stk. 4.  Sager, som begrundes med, at patent er meddelt  

 en anden end den, der i henhold til § 1, er berettiget hertil, kan alene  

 rejses af den, der påstår sig berettiget til patentet.
Sagen skal rejses  

 inden 1 år efter, at den berettigede har fået kundskab om patentets  

 meddelelse og de øvrige forhold, på hvilke søgsmålet støttes.
Var  

 patenthaveren i god tro, da patentet blev meddelt, eller da han erhvervede  

 patentet, kan sagen ikke rejses senere end 3 år efter patentets meddelelse.
§ 53.  Er patent meddelt en anden end den, der i  

 henhold til § 1 er berettiget dertil, skal retten, hvis der nedlægges påstand  

 derom af den berettigede, overføre patentet til denne.
Bestemmelserne i § 52,  

 stk. 4, om tidspunktet for sagens anlæg finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Den, hvem patentet frakendes, er, når han i god  

 tro her i landet erhvervsmæssigt har udnyttet opfindelsen eller truffet  

 væsentlige foranstaltninger hertil, berettiget til mod rimeligt vederlag og i  

 øvrigt på rimelige vilkår at fortsætte den påbegyndte eller iværksætte den  

 planlagte udnyttelse med bibeholdelse af dennes almindelige karakter.
Sådan  

 ret tilkommer under samme forudsætninger også indehavere af registrerede  

 licensrettigheder.
 Stk. 3.  Rettigheder i henhold til stk. 2 kan kun overgå  

 til andre sammen med den virksomhed, hvori de udnyttes, eller hvori  

 udnyttelsen var tilsigtet.
 § 53 a.  Sag om ugyldigkendelse, som rejses, mens en  

 indsigelse i henhold til § 21 eller en begæring om omprøvning i henhold til §  

 53 b ikke er færdigbehandlet af patentmyndigheden, kan af retten stilles i  

 bero, indtil der er truffet endelig afgørelse af patentmyndigheden.
§ 53 b.  Enhver kan over for patentmyndigheden  

 skriftligt fremsætte begæring om, at et patent, der er meddelt af  

 patentmyndigheden eller er meddelt med virkning for Danmark efter § 75,  

 omprøves.
Med begæringen skal følge det fastsatte gebyr.
Begæring kan ikke  

 indleveres, så længe indsigelse endnu kan fremsættes, eller så længe en  

 indsigelsessag ikke er endeligt afgjort.
Stk. 2.  Er begæring om omprøvning indleveret, skal  

 patenthaveren gøres bekendt hermed og have lejlighed til at udtale sig om  

 denne.
Patentmyndigheden bekendtgør, at begæring om omprøvning er indleveret.
 Stk. 3.  Patentmyndigheden kan behandle en begæring om  

 omprøvning, selv om patentet er ophørt eller ophører i henhold til §§ 51, 54  

 eller 96. Patentmyndigheden kan ligeledes behandle begæringen, selv om  

 begæringen tages tilbage, eller selv om den, der har begæret omprøvningen,  

 afgår ved døden eller mister evnen til at indgå retshandler.
 § 53 c.  Begæring om omprøvning fra andre end  

 patenthaveren kan alene støttes på de ugyldighedsgrunde, der er nævnt i § 52,  

 stk. 1.
Stk. 2.  Patentmyndigheden kan erklære patentet ugyldigt  

 eller opretholde det i ændret eller uændret form.
Patentmyndigheden  

 undersøger, om begæringen kan imødekommes, og hvis begæringen kan  

 imødekommes, om de grunde, der er nævnt i § 52, stk. 1, er til hinder for, at  

 patentet opretholdes i ændret form.
 § 53 d.  Hvis en begæring fra andre end patenthaveren  

 ikke kan imødekommes, afslås begæringen, og patentet opretholdes i uændret  

 form.
Stk. 2.  Kan begæringen imødekommes, men kan patentet  

 ikke opretholdes i ændret form, erklærer patentmyndigheden patentet for  

 ugyldigt.
Kan patentet opretholdes i ændret form, ændres patentet  

 tilsvarende, såfremt patenthaveren er enig i den ændrede formulering, som  

 patentmyndigheden vil give patentet.
Er patenthaveren ikke enig i den ændrede  

 formulering, erklæres patentet for ugyldigt.
Stk. 3.  Når der er truffet afgørelse om at opretholde  

 patentet i ændret form, skal patenthaveren betale det fastsatte gebyr for  

 publicering af nyt patentskrift inden for den fastsatte frist.
Betales  

 gebyret ikke rettidigt, erklæres patentet for ugyldigt.
 Stk. 4.  Patentmyndigheden bekendtgør afgørelsen af en  

 administrativ omprøvning.
 § 53 e.  Patenthaveren selv kan på de i § 53 b, stk.  

 1, anførte betingelser begære, at hans patent begrænses ved ændring af  

 beskrivelsen, kravene eller tegningerne.
Stk. 2.  Patentmyndigheden undersøger da, om de grunde,  

 der er nævnt i § 52, stk. 1, er til hinder for at opretholde patentet i den  

 ændrede form, patenthaveren ønsker.
Kan den begærede begrænsning herefter  

 godkendes, ændres patentet i overensstemmelse hermed, og § 53 d, stk. 3 og 4,  

 finder da tilsvarende anvendelse, dog at patentet ophæves, såfremt gebyret  

 for publicering af nyt patentskrift ikke betales rettidigt.
 Stk. 3.  Hvis patentet derimod ikke kan opretholdes i  

 den begærede begrænsede form, skal begæringen om begrænsning afslås.
 § 53 f.  Hvis et patent er ændret i henhold til §§ 53  

 d eller 53 e, skal der fra det tidspunkt, hvor der sker bekendtgørelse ifølge  

 § 53 d, stk. 4, hos patentmyndigheden kunne fås eksemplarer af det nye  

 patentskrift med beskrivelse, tegninger og patentkrav i den ændrede form.
 § 54.  Giver patenthaveren skriftligt over for  

 patentmyndigheden afkald på patentet, skal patentmyndigheden erklære patentet  

 for ophævet.
 Stk. 2.  Er der rejst søgsmål om overførelse af patent,  

 kan patentet ikke erklæres ophævet, før søgsmålet er endeligt afgjort.
 § 55.  Når et patent er bortfaldet eller erklæret  

 ophævet eller ved endelig dom erklæret ugyldigt eller overført til en anden,  

 skal patentmyndigheden udfærdige bekendtgørelse herom.
 § 55 a.  Hvis et patent erklæres helt eller delvis  

 ugyldigt, anses patentet, i det omfang det er blevet erklæret ugyldigt,  

 allerede fra den dag, patentansøgningen blev indleveret, ikke at have haft de  

 virkninger, der er angivet i § 3. Hvis et patent er begrænset på begæring af  

 patenthaveren, har ændringen først virkning fra den dag, meddelelse herom  

 bekendtgøres.
Pligt til at give oplysning om patent § 56.  En patentansøger, som over for en anden  

 påberåber sig en ansøgning om patent, inden akterne vedrørende ansøgningen er  

 blevet tilgængelige for enhver, er pligtig på begæring at give sit samtykke  

 til, at vedkommende får adgang til at gøre sig bekendt med akterne i  

 ansøgningssagen.
Omfatter ansøgningen en deponeret kultur af en  

 mikroorganisme som nævnt i § 8 a, skal vedkommende også have ret til at få  

 udleveret en prøve af kulturen.
Bestemmelserne i § 22, stk. 6, 2. og 3. pkt.,  

 stk. 7 og 8, finder anvendelse i disse tilfælde.
Stk. 2.  Den, som enten ved direkte henvendelse til en  

 anden eller i annoncer eller ved påskrift på varer eller deres indpakning  

 eller på anden måde angiver, at patent er ansøgt eller meddelt, uden samtidig  

 at angive patentets eller ansøgningens nummer, er pligtig uden unødigt ophold  

 at give den, der begærer det, sådan oplysning.
Angives det vel ikke  

 udtrykkeligt, at patent er ansøgt eller meddelt, men er oplysningen egnet til  

 at fremkalde den opfattelse, at dette er tilfældet, skal der på begæring uden  

 unødigt ophold gives oplysning om, hvorvidt patent er ansøgt eller meddelt.
 Straf- og erstatningsansvar m.v.
 § 57.  Gør nogen indgreb i den eneret, som patent  

 medfører (patentindgreb), og sker dette forsætligt, straffes han med bøde.  

 Under skærpende omstændigheder, herunder navnlig hvis der ved overtrædelsen  

 tilsigtes en betydelig og åbenbar retsstridig vinding, kan straffen stige til  

 hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  Er overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bøde.
Stk. 3.  Overtrædelser påtales af den forurettede.
Dog  

 påtales overtrædelser, som omfattes af stk. 1, 2.pkt., af det offentlige, når  

 den forurettede anmoder herom.
Sagerne behandles da som politisager, dog at  

 retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 58.  Den, som forsætligt eller uagtsomt begår  

 patentindgreb, er pligtig at udrede rimeligt vederlag for udnyttelsen af  

 opfindelsen samt erstatning for den yderligere skade, som indgrebet måtte  

 have medført.
 Stk. 2.  Begår nogen patentindgreb, uden at det sker  

 forsætligt eller uagtsomt, er han, om og i det omfang det skønnes rimeligt,  

 pligtig at udrede vederlag og erstatning efter bestemmelserne i stk. 1.
§ 59.  Foreligger patentindgreb, kan retten i den  

 udstrækning, det skønnes rimeligt, efter påstand træffe bestemmelser til  

 forebyggelse af misbrug af produkter, der er fremstillet i henhold til den  

 patenterede opfindelse eller af apparat, redskab eller andet, hvis anvendelse  

 ville indebære patentindgreb.
Det kan således bestemmes, at genstanden skal  

 ændres på nærmere angivet måde eller tilintetgøres eller, hvor det drejer sig  

 om en patentbeskyttet genstand, udleveres til den forurettede mod vederlag.  

 Dette gælder dog ikke over for den, som i god tro har erhvervet den  

 pågældende genstand eller erhvervet rettigheder herover, og som ikke selv har  

 begået patentindgreb.
 Stk. 2.  Når ganske særlige grunde dertil foreligger,  

 kan retten uanset bestemmelsen i stk. 1 efter påstand meddele tilladelse til  

 at råde over de i stk. 1 nævnte produkter, apparater, redskaber og andet i  

 patentets gyldighedstid eller en del af denne mod rimeligt vederlag og i  

 øvrigt på rimelige vilkår.
§ 60.  Udnytter nogen uhjemlet erhvervsmæssigt en  

 opfindelse, efter at akterne i ansøgningssagen er gjort tilgængelige for  

 enhver, og fører ansøgningen til patent, finder bestemmelserne om  

 patentindgreb bortset fra § 57 tilsvarende anvendelse.
I tiden, indtil patent  

 er meddelt, omfatter patentbeskyttelsen kun det, som fremgår såvel af  

 patentkravene, som de forelå, da ansøgningen blev almindeligt tilgængelig,  

 som af patentet, som det er meddelt eller er opretholdt i ændret affattelse  

 efter § 23, stk. 3.
 Stk. 2.  Den pågældende er kun pligtig i det i § 58,  

 stk. 2, angivne omfang at udrede erstatning for skade som følge af indgreb,  

 der er sket før bekendtgørelsen om patentets meddelelse efter § 20.
 Stk. 3.  Forældelse af erstatningskrav efter stk. 1  

 indtræder tidligst 1 år efter patentets meddelelse.
 § 61.  I sager om patentindgreb kan kun gøres  

 gældende, at patentet er ugyldigt, dersom påstand om, at patentet kendes  

 ugyldigt, nedlægges over for patenthaveren, eventuelt efter at denne er  

 tilstævnet efter reglerne i § 63, stk. 4. Kendes patentet ugyldigt, kommer  

 bestemmelserne i §§ 57-60 ikke til anvendelse.
 § 62.  Den, som i de i § 56 nævnte tilfælde undlader  

 at efterkomme, hvad der påhviler ham, eller giver urigtig oplysning, straffes  

 med bøde, for så vidt ikke strengere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, og er pligtig at erstatte derved forvoldt skade i det omfang,  

 dette skønnes rimeligt.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 57, stk. 2 og 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 63.  Den, der anlægger sag om et patents ugyldighed,  

 om overførelse af patent eller om tvangslicens, skal samtidig meddele dette  

 til patentmyndigheden og i anbefalet postforsendelse give meddelelse om  

 sagsanlægget til enhver i patentregistret indført licenshaver, hvis adresse  

 er angivet i registret.
Den, der begærer et patent omprøvet administrativt,  

 skal samtidig hermed give de nævnte licenshavere meddelelse herom.
En  

 licenshaver, der vil anlægge sag om indgreb i patentet, skal på tilsvarende  

 måde give meddelelse herom til patenthaveren, hvis dennes adresse er angivet  

 i registret.
 Stk. 2.  Dokumenterer sagsøgeren, eller den, der har  

 begæret administrativ omprøving, ikke på sagens første tægtedag eller ved  

 begæring om omprøvning ved dennes indlevering, at meddelelse efter stk. 1,  

 har fundet sted, kan retten eller ved begæring af omprøvning  

 patentmyndigheden fastsætte en frist til opfyldelse af betingelserne i stk.  

 1. Oversiddes den fastsatte frist, afvises sagen.
Stk. 3.  I sager om patentindgreb, anlagt af  

 patenthaveren, skal sagsøgte give meddelelse efter reglerne i stk. 1 til  

 patentmyndigheden og registrerede licenshavere, såfremt han vil nedlægge  

 påstand om, at patentet kendes ugyldigt.
Bestemmelsen i stk. 2 finder  

 tilsvarende anvendelse, således at påstanden om, at patentet kendes ugyldigt,  

 afvises, hvis den fastsatte frist oversiddes.
Stk. 4.  I sager om patentindgreb, anlagt af en  

 licenshaver, kan sagsøgte tilstævne patenthaveren uden hensyn til dennes  

 værneting for over for ham at nedlægge påstand om, at patentet kendes  

 ugyldigt.
Bestemmelserne i retsplejelovens kap. 34 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 64.  Nedennævnte søgsmål skal anlægges ved landsret  

 i første instans:
 Stk. 2.  Ansøgere og patenthavere, der ikke er bosat her  

 i landet, anses i sager, der anlægges efter denne lov, for at have hjemting i  

 København.
 § 64 a.  Hvis et patents genstand er en fremgangsmåde  

 til fremstilling af et nyt produkt, betragtes samme produkt, når det er  

 fremstillet af en anden person end patenthaveren, som fremstillet ved den  

 patenterede fremgangsmåde, medmindre det modsatte bevises.
 Stk. 2.  I forbindelse med bevisførelsen for det  

 modsatte skal sagsøgtes berettigede interesse i at beskytte sine  

 fabrikations- og forretningshemmeligheder tilgodeses.
 § 65.  Udskrift af domme i de i §§ 50 og 64, stk. 1,  

 omhandlede sager tilstilles patentmyndigheden ved rettens foranstaltning.
Forskellige bestemmelser § 66.  En patenthaver, der ikke har bopæl her i  

 landet, skal have en her bosat, i patentregistret indført fuldmægtig, som på  

 hans vegne kan modtage forkyndelser og andre meddelelser vedrørende patentet.
 Stk. 2.  Har patenthaveren ikke sådan fuldmægtig, kan  

 forkyndelser m.v. ske på den i retsplejelovens § 159, stk. 2, angivne måde.
 Stk. 3.  Erhvervsministeren kan under forudsætning af  

 gensidighed bestemme, at reglerne i stk. 1 ikke skal finde anvendelse over  

 for patenthavere, der er hjemmehørende i andre lande, eller som har en i  

 disse lande bosat, i patentregistret her i landet indført fuldmægtig, der på  

 hans vegne kan modtage forkyndelser og andre meddelelser m.v.
§ 67.  Klage over direktoratets afgørelser i medfør af  

 §§ 44, 53 d, 53 e, 72, stk. 1 og 2, 73 samt 96 kan af ansøgeren,  

 patenthaveren eller den, der har begæret administrativ omprøvning eller  

 patentets ophør, indgives til Patentankenævnet senest 2 månder efter, at der  

 er givet vedkommende underretning om afgørelsen.
Andre, der har interesse i  

 den pågældende afgørelse, kan senest 2 måneder efter, at afgørelsen er  

 bekendtgjort, indgive tilsvarende klage.
Stk. 2.  Inden den i stk. 1 nævnte frist skal det for  

 klagen fastsatte gebyr betales.
Sker dette ikke, skal klagen afvises.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 25, stk. 2-4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 68.  Erhvervsministeren fastsætter størrelsen m.v.  

 af de i loven omhandlede gebyrer samt gebyrer for ekspedition m.v.
 Stk. 2.  For så vidt angår årsgebyrer kan  

 erhvervsministeren bestemme, at et eller flere af de første gebyrår skal være  

 gebyrfrie.
§ 69.  Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om  

 patentansøgninger og deres behandling, om behandling af indsigelser, om  

 administrativ omprøvning, om patentregistrets indretning og førelse, om  

 Patenttidendes udgivelse og indhold samt om direktoratets forretningsgang.  

 Det kan herunder bestemmes, at patentmyndighedens journaler over indkomne  

 ansøgninger skal være tilgængelige for enhver.
Erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler til bestemmelse af, hvilke dage der betragtes som  

 lukkedage for patentmyndigheden.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren kan bestemme, at  

 patentmyndigheden på begæring af et andet lands myndighed kan give denne  

 oplysning om behandlingen af her indleverede patentansøgninger, samt at  

 patentmyndigheden ved afgørelsen af, om betingelserne for patenterbarhed  

 foreligger, kan godtage nyhedsundersøgelser, som i denne henseende har fundet  

 sted ved tilsvarende myndighed i et andet land eller ved en international  

 institution.
Stk. 3.  Erhvervsministeren kan endvidere bestemme, at  

 ansøgere, der i et land har indgivet en tilsvarende ansøgning om patent, på  

 begæring af patentmyndigheden og inden for en af denne fastsat frist skal  

 give oplysning om det resultat af undersøgelsen af opfindelsens  

 patenterbarhed, der er meddelt ham af vedkommende lands patentmyndighed, samt  

 fremsende genpart af skriftvekslingen med denne.
Oplysningspligt kan dog ikke  

 foreskrives for så vidt angår sådan i kapitel 3 omhandlet patentansøgning,  

 som har været genstand for international forberedende  

 patenterbarhedsprøvning, om hvilken der er indleveret rapport til  

 patentmyndigheden.
 § 70.  På opfindelser, der vedrører krigsmateriel  

 eller fremgangsmåder til fremstilling af krigsmateriel, kan der meddeles  

 hemmeligt patent i overensstemmelse med de herom givne særlige regler.
 § 71.  Patentdirektoratet kan efter anmodning påtage  

 sig at løse særlige opgaver, der har karakter af teknologisk service.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren fastsætter regler om denne  

 service og om betalingen herfor.
§ 72.  Vil en patentansøger, bortset fra de i stk. 2  

 nævnte tilfælde, lide retstab, fordi han ikke har overholdt en i denne lov  

 eller med hjemmel heri over for patentmyndigheden fastsat frist, men har han  

 udvist al den omhu, som med rimelighed kunne kræves af ham, skal  

 patentmyndigheden på begæring genoprette rettighederne.
Begæringen skal  

 indgives skriftligt til patentmyndigheden inden 2 måneder efter, at den  

 hindring, som bevirkede fristoverskridelsen, er bortfaldet, dog senest 1 år  

 efter fristens udløb.
Inden for samme frister skal han foretage den undladte  

 handling og betale det for genoprettelse fastsatte gebyr.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis en ansøger eller patenthaver ikke har betalt årsgebyr inden  

 for den frist, der er fastsat i § 41, stk. 3, eller § 42, stk. 3, idet dog  

 begæring om genoprettelse skal være indgivet og årsgebyret være betalt senest  

 6 måneder efter fristens udløb.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 på den i § 6, stk. 1, nævnte frist.
§ 73.  Har ansøgeren i de i § 31 nævnte tilfælde  

 benyttet forsendelse med post, og fremkommer forsendelsen ikke rettidigt, men  

 træffes foranstaltningen inden 2 måneder efter, at ansøgeren indså eller  

 burde have indset, at fristen var overskredet, og senest 1 år efter fristens  

 udløb, skal patentmyndigheden genoprette rettighederne, såfremt Stk. 2.  Ønsker patentansøgeren rettighederne  

 genoprettet i henhold til stk. 1, skal han inden den nævnte frists udløb  

 indgive skriftlig begæring herom til patentmyndigheden.
 § 74.  Når en begæring i henhold til §§ 72 eller 73 er  

 imødekommet, og en patentansøgning, der er henlagt eller afslået efter, at  

 den er blevet tilgængelig for enhver, som følge deraf skal optages til  

 fortsat behandling, eller et bortfaldet patent skal anses for opretholdt,  

 skal der udfærdiges bekendtgørelse herom.
 Stk. 2.  Den, som, efter at den fastsatte frist for  

 genoptagelse af en henlagt ansøgning er udløbet, eller efter at ansøgningen  

 er afslået, eller efter at patentets bortfald er bekendtgjort, men inden  

 bekendtgørelse i henhold til stk. 1 er udfærdiget, i god tro har påbegyndt  

 erhvervsmæssig udnyttelse af opfindelsen her i landet eller har truffet  

 væsentlige foranstaltninger hertil kan fortsætte udnyttelsen med bibeholdelse  

 af dennes almindelige karakter.
 Stk. 3.  Den i stk. 2 omhandlede ret kan kun overgå til  

 andre sammen med den virksomhed, hvori den er opstået, eller hvori  

 udnyttelsen var tilsigtet.
§ 74a.
Henlægger erhvervsministeren sine beføjelser efter loven  

 til Patentdirektoratet, kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen,  

 herunder at klager ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
Kapitel 10 A Europæisk patent § 75.  Ved europæisk patent forstås et patent, der er  

 meddelt af Den Europæiske Patentmyndighed i henhold til den i Munchen den 5.  

 oktober 1973 indgåede europæiske patentkonvention.
Ved europæisk  

 patentansøgning forstås en ansøgning i henhold til denne konvention.
 Stk. 2.  Der kan meddeles europæisk patent for Danmark.
Stk. 3.  Ansøgning om europæisk patent indleveres til  

 Den Europæiske Patentmyndighed, jf. dog de i § 70 nævnte bestemmelser om  

 hemmeligt patent.
Ansøgning om europæisk patent kan også indleveres til  

 patentmyndigheden her i landet, der videresender den til Den Europæiske  

 Patentmyndighed.
De i konventionens artikel 76 nævnte ansøgninger kan kun  

 indleveres til Den Europæiske Patentmyndighed.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i §§ 76-90 finder anvendelse på  

 europæisk patent for Danmark og på europæisk patentansøgning, som omfatter  

 Danmark.
§ 76.  Europæisk patent anses for meddelt, når Den  

 Europæiske Patentmyndighed har bekendtgjort sin afgørelse herom.
Det har  

 samme virkning som patent meddelt af patentmyndigheden her i landet og er  

 undergivet samme bestemmelser som sådant patent, medmindre andet fremgår af  

 §§ 77-90.
§ 77.  Et europæisk patent har kun virkning her i  

 landet, såfremt ansøgeren inden for den fastsatte frist til patentmyndigheden  

 her i landet indleverer en oversættelse til dansk af den tekst, med hvilken  

 patentet ifølge Den Europæiske Patentmyndigheds meddelelse til ansøgeren  

 agtes meddelt, og ansøgeren inden for samme frist betaler det fastsatte gebyr  

 for publiceringen heraf.
Træffer Den Europæiske Patentmyndighed afgørelse om  

 opretholdelse af et europæisk patent i ændret affattelse, gælder dette også  

 den således ændrede affattelse.
Stk. 2.  Oversættelsen skal holdes tilgængelig for  

 enhver.
Er den europæiske patentansøgning endnu ikke offentliggjort af Den  

 Europæiske Patentmyndighed, holdes oversættelsen dog først tilgængelig fra  

 denne offentliggørelse.
Stk. 3.  Når oversættelse er indleveret og gebyr betalt  

 og Den Europæiske Patentmyndighed har bekendtgjort sin afgørelse om at  

 imødekomme patentansøgningen eller om at opretholde det europæiske patent i  

 ændret affattelse, skal patentmyndigheden her i landet udfærdige  

 bekendtgørelse herom.
Eksemplarer af oversættelsen skal snarest derefter  

 kunne fås hos patentmyndigheden.
 § 78.  Bestemmelserne i § 72, stk. 1, gælder også  

 indlevering af oversættelse og betaling af gebyr i henhold til § 77, stk. 1.
 Stk. 2.  Bestemmes det i henhold til § 72, at  

 indlevering af oversættelse og betaling af gebyr som nævnt i § 77, stk. 1,  

 skal anses for rettidig indlevering, skal patentmyndigheden her i landet  

 udfærdige bekendtgørelse herom.
 Stk. 3.  Den, som, efter at den i § 77, stk. 1,  

 fastsatte frist er udløbet, men inden bekendtgørelse i henhold til stk. 2 er  

 udfærdiget, i god tro har påbegyndt erhvervsmæssig udnyttelse af opfindelsen  

 her i landet eller har truffet væsentlige foranstaltninger hertil, har ret  

 som anført i § 74, stk. 2 og 3.
 § 79.  Bestemmelsen i § 52, stk. 1, nr. 4, gælder for  

 europæiske patenter, såfremt udvidelse er sket efter, at patentet er meddelt.
§ 80.  Ophæver Den Europæiske Patentmyndighed helt  

 eller delvis et europæisk patent, skal dette have virkning, som om patentet i  

 tilsvarende omfang er kendt ugyldigt her i landet.
Patentmyndigheden her i  

 landet skal udfærdige bekendtgørelse om ophævelsen.
 § 81.  For et europæisk patent skal der betales  

 årsgebyr til patentmyndigheden her i landet for hvert gebyrår efter det år, i  

 hvilket Den Europæiske Patentmyndighed har bekendtgjort sin afgørelse om at  

 imødekomme patentansøgningen.
Stk. 2.  Betales der ikke årsgebyr for det europæiske  

 patent i overensstemmelse med stk. 1, jf. § 41, finder § 51 tilsvarende  

 anvendelse.
For så vidt angår det første årsgebyr, forfalder dette dog først  

 3 måneder fra den dag, patentet er meddelt.
§ 82.  En europæisk patentansøgning, for hvilken Den  

 Europæiske Patentmyndighed har fastsat indleveringsdag, har fra denne dag  

 samme virkning her i landet som en her indleveret ansøgning.
Har ansøgningen  

 i henhold til den europæiske patentkonvention prioritet fra en tidligere dag  

 end indleveringsdagen, gælder denne prioritet også her i landet.
 Stk. 2.  Ved anvendelse af § 2, stk. 2, 2. pkt., skal  

 offentliggørelse af en europæisk patentansøgning i henhold til artikel 93 i  

 den europæiske patentkonvention sidestilles med, at ansøgningen er blevet  

 almindeligt tilgængelig i henhold til reglerne i § 22. Det samme gælder  

 offentliggørelse i henhold til konventionens artikel 158, stk. 1, såfremt  

 denne af Den Europæiske Patentmyndighed sidestilles med offentliggørelse i  

 henhold til artikel 93.
 § 83.  Når en europæisk patentansøgning er blevet  

 offentliggjort i henhold til den europæiske patentkonvention, og ansøgeren  

 til patentmyndigheden her i landet har indleveret en oversættelse til dansk  

 af patentkravene i den således offentliggjorte ansøgning, skal  

 patentmyndigheden her i landet holde oversættelsen tilgængelig for enhver og  

 udfærdige bekendtgørelse herom.
Stk. 2.  Udnytter nogen uhjemlet erhvervsmæssigt en  

 opfindelse, som er genstand for en europæisk patentansøgning, efter at  

 bekendtgørelse er udfærdiget i henhold til stk. 1, og fører ansøgningen til  

 patent for Danmark, gælder bestemmelserne om patentindgreb.
I sådanne  

 tilfælde omfatter patentbeskyttelsen dog kun det, som fremgår såvel af de  

 offentliggjorte patentkrav som af patentkravene i henhold til patentet. § 57  

 gælder dog ikke, ligesom den pågældende kun er pligtig at udrede erstatning  

 for skade i det i § 58, stk. 2, angivne omfang.
 Stk. 3.  Forældelse af erstatningskrav efter stk. 2  

 indtræder tidligst 1 år efter, at indsigelsesfristen for det europæiske  

 patent er udløbet, eller efter at Den Europæiske Patentmyndighed har  

 besluttet at opretholde patentet.
 § 84.  Tilbagetages en europæisk ansøgning eller en  

 begæring om, at den skal omfatte Danmark, eller skal ansøgningen eller  

 begæringen i henhold til den europæiske patentkonvention anses for  

 tilbagetaget, og genoptages ansøgningen ikke i henhold til konventionens  

 artikel 121, har dette samme virkning som tilbagetagelse af en ansøgning hos  

 patentmyndigheden her i landet.
 Stk. 2.  Såfremt en europæisk patentansøgning er  

 afslået, har dette samme virkning, som om ansøgningen var afslået af  

 patentmyndigheden her i landet.
 § 85.  Stemmer de i §§ 77 eller 83 nævnte  

 oversættelser ikke overens med teksten på det sprog, som har været  

 behandlingssproget ved Den Europæiske Patentmyndighed, omfatter  

 patentbeskyttelsen alene det, som fremgår af begge tekster.
 Stk. 2.  I sager om ugyldighed skal alene teksten på  

 behandlingssproget være afgørende.
§ 86.  Indleverer ansøgeren eller patenthaveren til  

 patentmyndigheden her i landet en rettelse af den i § 77 nævnte oversættelse,  

 og betaler han det for publicering fastsatte gebyr, skal den rettede  

 oversættelse træde i stedet for den tidligere indleverede.
Den rettede  

 oversættelse skal holdes tilgængelig for enhver, såfremt den oprindelige  

 oversættelse er tilgængelig.
Når en sådan rettelse er indleveret og gebyr er  

 betalt rettidigt, udfærdiger patentmyndigheden her i landet bekendtgørelse om  

 rettelsen, såfremt den oprindelige oversættelse er tilgængelig.
Eksemplarer  

 af oversættelsen skal snarest derefter kunne fås hos patentmyndigheden her i  

 landet.
Stk. 2.  Indleverer ansøgeren en rettelse af den i § 83  

 nævnte oversættelse, udfærdiger patentmyndigheden her i landet bekendtgørelse  

 herom og holder den rettede oversættelse tilgængelig for enhver.
Når  

 bekendtgørelsen er udfærdiget, træder den rettede oversættelse i stedet for  

 den oprindelige.
 Stk. 3.  Den, som, da den rettede oversættelse fik  

 gyldighed, i god tro erhvervsmæssigt udnyttede opfindelsen her i landet på en  

 måde, som ifølge den tidligere oversættelse ikke udgjorde indgreb i  

 ansøgerens eller patenthaverens ret, eller har truffet væsentlige  

 foranstaltninger hertil har ret som anført i § 74, stk. 2 og 3.
 § 87.  Genopretter Den Europæiske Patentmyndighed  

 rettighederne for en patenthaver eller patentansøger, som ikke har overholdt  

 en frist, gælder denne afgørelse også her i landet.
 Stk. 2.  Den, som, efter at tab af rettigheder er  

 indtrådt, men inden Den Europæiske Patentmyndighed har genoprettet  

 rettighederne og udfærdiget bekendtgørelse herom, i god tro har påbegyndt  

 erhvervsmæssig udnyttelse af opfindelsen her i landet eller har truffet  

 væsentlige foranstaltninger hertil, har ret som anført i § 74, stk. 2 og 3.
§ 88.  Anses en europæisk patentansøgning, som er  

 indleveret til en national patentmyndighed, som tilbagetaget som følge af, at  

 Den Europæiske Patentmyndighed ikke inden for den fastsatte frist har  

 modtaget ansøgningen, skal patentmyndigheden på ansøgerens begæring anse den  

 for konverteret til en ansøgning om patent her i landet, såfremt Stk. 2.  Opfylder patentansøgeren den europæiske  

 patentkonventions krav med hensyn til ansøgningens form, skal den godkendes i  

 så henseende.
 § 89.  Bestemmelserne i den europæiske  

 patentkonventions artikler 9, 60, 126 og 131 samt i den til konventionen  

 knyttede protokol om retternes kompetence og anerkendelse af afgørelser om  

 retten til at få meddelt et europæisk patent (anerkendelsesprotokollen)  

 gælder her i landet.
 § 90.  Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler  

 til gennemførelse af den europæiske patentkonvention og til gennemførelse af  

 bestemmelserne i dette kapitel.
Kapitel 10 B Supplerende beskyttelsescertifikater § 91.  Erhvervsministeren kan fastsætte regler, der er  

 nødvendige for anvendelsen her i landet af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om indførelse af supplerende beskyttelsescertifikater.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren fastsætter størrelsen m.v.  

 af gebyrer for indlevering af ansøgning om certifikat, for genoptagelse af  

 behandlingen af en ansøgning, for genoprettelse af rettigheder, for  

 administrativ omprøvning, for indbringelse af klager for Patentankenævnet  

 samt for de enkelte gebyrår.
 Stk. 3.  § 57 om strafansvar for patentindgreb finder  

 tilsvarende anvendelse ved indgreb i den eneret, som et  

 beskyttelsescertifikat som omhandlet i stk. 1 medfører.
 Stk. 4.  Erhvervsministeren kan efter forhandling med  

 Færøernes og Grønlands hjemmestyre fastsætte bestemmelser om, at de i stk. 1  

 nævnte forordninger om supplerende beskyttelsescertifikater finder anvendelse  

 på Færøerne og Grønland.
Kapitel 10 C EF-patent m.v.
 § 92.  Ved EF-patent forstås et patent, der i henhold  

 til en europæisk patentansøgning, jf. § 75, stk. 1, er meddelt af Den  

 Europæiske Patentmyndighed i henhold til konventionen om det europæiske  

 patent for fællesmarkedet (EF-patentkonventionen) i aftale om EF-patenter,  

 udfærdiget i Luxembourg den 15. december 1989.
 Stk. 2.  Der kan meddeles EF-patenter, som omfatter  

 Danmark.
 § 93.  Bestemmelserne i aftale om EF-patenter gælder  

 her i landet for EF-patenter og ansøgninger om sådanne patenter.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren bekendtgør de bestemmelser,  

 der fastsættes af de enkelte lande i medfør af artikel 83 i  

 EF-patentkonventionen.
 § 94.  §§ 75, stk. 3, 80, 82, 84, 87 og 88 finder  

 tilsvarende anvendelse på EF-patenter og på ansøgninger herom.
 § 95.  Ret efter artikel 32, stk. 1, i  

 EF-patentkonventionen tilkommer kun den ansøger om et EF-patent, som enten  

 til patentmyndigheden har indleveret en oversættelse af patentkravene til  

 dansk, der er blevet bekendtgjort, eller har tilstillet den, der udnytter  

 opfindelsen her i landet, en sådan oversættelse.
 § 96.  Hvis et patent, der er meddelt af  

 patentmyndigheden, vedrører en opfindelse, for hvilken et EF-patent eller et  

 europæisk patent for Danmark er udstedt til den samme opfinder eller den, til  

 hvem hans ret er overgået, med samme ansøgningsdag eller, hvis der er begæret  

 prioritet, med samme prioritetsdag, skal det her i landet meddelte patent i  

 overensstemmelse med artikel 75, stk. 1 og 2, i EF-patentkonventionen ved  

 patentmyndighedens afgørelse eller ved dom erklæres for helt eller delvis  

 ophørt, såfremt begæring fremsættes eller sag anlægges herom.
Stk. 2.  Enhver kan begære patentmyndighedens afgørelse  

 eller anlægge sag om helt eller delvis ophør af et patent efter stk. 1. §§ 53  

 a-f, 55, 55 a, 63, 64 og 65 finder tilsvarende anvendelse.
Med begæringen  

 skal følge det fastsatte gebyr.
 Stk. 3.  Sag om ophør, som rejses, mens en begæring  

 herom ikke er færdigbehandlet af patentmyndigheden, kan af retten stilles i  

 bero, indtil der er truffet endelig afgørelse af patentmyndigheden.
 § 97.  Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler  

 til gennemførelse af bestemmelserne i dette kapitel.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser 1. Denne lov træder i kraft den 1. januar 1968. Samtidig ophæves  

 patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 361 af 19. december 1958. Endvidere  

 ophæves § 4 i lov nr. 142 af 29. april 1955 om arbejdstageres opfindelser.
 Stk. 2.  Patent på opfindelser af næringsmidler2) og  

 lægemidler (* 1) samt patent på fremgangsmåder ved tilvirkning af  

 næringsmidler (* 2) kan dog først meddeles efter et af erhvervsministeren  

 fastsat senere tidspunkt.
 2. Patent, der er meddelt eller meddeles i henhold til den  

 hidtidige lovgivning, kan kun kendes ugyldigt i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i den hidtidige patentlovs § 24. Lov nr. 264 af 8. juni 1978  

 om ændring af patentloven indeholder følgende overgangsbestemmelser:
§ 3 Loven finder også anvendelse på patentansøgninger, der ved dens  

 ikrafttræden er under behandling hos patentmyndigheden.
Herfra gælder  

 følgende undtagelser:
§ 4 Loven finder tillige anvendelse på patenter, der er meddelt, eller som  

 meddeles i henhold til patentlov af 20. december 1967. Herfra gælder følgende  

 undtagelser:
§ 3 Bestemmelserne i loven finder anvendelse på patentansøgninger, der ved  

 bestemmelsernes ikrafttræden er under behandling hos patentmyndigheden.  

 Herfra gælder følgende undtagelse:
§ 4 Bestemmelserne i loven finder tillige anvendelse på patenter, der er  

 meddelt ved bestemmelsernes ikrafttræden.
Herfra gælder følgende undtagelser:
§ 52 Loven træder i kraft den 1. juli 1992, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 Stk. 3.  (Overgangsbestemmelse, udeladt). Lov nr. 1057  

 af 23. december 1992 om ændring af patentloven indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser (* 5) (* 6).
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft 1. januar 1993, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2.  § 1, nr. 1 og 34, og § 4, stk. 2, træder i  

 kraft samtidig med aftale om EF-patenter.
Industriministeren udfærdiger  

 bekendtgørelse herom.
§ 3 Stk. 1.  Loven finder også anvendelse på  

 patentansøgninger, der ved dens ikrafttræden er under behandling hos  

 patentmyndigheden.
Patentansøgninger, for hvilke der ved lovens ikrafttræden  

 er afsendt meddelelse til ansøgeren om, at ansøgningen er godkendt til  

 fremlæggelse, færdigbehandles dog efter de hidtil gældende regler.
Stk. 2.  Patentlovens § 21, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 2, finder ikke anvendelse på patenter, der er meddelt før lovens  

 ikrafttræden eller meddeles efter stk. 1, 2.pkt.
Lov nr. 900 af 29. november  

 1995 om ændring af patentloven indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser (* 7).
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
§ 3 For ansøgninger indleveret før lovens ikrafttræden finder de hidtidige  

 regler i patentlovens § 13, stk. 1, § 14 og § 19, stk. 2, anvendelse.
Erhvervsministeriet, den 13. september  

 1996 Mimi Jacobsen / Mogens Kring (* 1) Patent på lægemidler har kunnet meddeles i henhold til ansøgninger  

 indleveret fra og med 1. december 1983, jf.
Industriministeriets  

 bekendtgørelse nr. 450 af 16. december 1983.
(* 2) Patent på næringsmidler og patent på fremgangsmåder ved tilvirkning  

 af næringsmidler har kunnet meddeles i henhold til ansøgninger indleveret fra  

 og med 1. januar 1989, eller i henhold til ansøgninger som efter patentlovens  

 § 14 skal anses som indleveret efter denne dato, jf.
Industriministeriets  

 bekendtgørelse nr. 511 af 23. august 1988.
 (* 3) § 60 i nærværende lovbekendtgørelse.
(* 4) Dvs. fra og med 1. juli 1985, jf.
Industriministeriets  

 bekendtgørelse nr. 176 af 2. maj 1985.
(* 5) § 53 i lov nr. 130 af 26. februar 1992 om brugsmodeller og § 5 i lov  

 nr. 1057 af 23. december 1992 om ændring af patentloven fastsætter, at disse  

 love ikke gælder for Færøerne og Grønland.
Ifølge § 4 i lov nr. 368 af 7.  

 juni 1989 om ændring af patentloven gælder lovens kapitel 10 A ej heller for  

 Færøerne og Grønland.
 (* 6) Aftale om EF-patenter kan ifølge § 4 i lov nr. 1057 af 23. december  

 1992 om ændring af patentloven ratificeres på Danmarks vegne.
(* 7) Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
