 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 1. oktober 1992,  

 som ændret bl.a. ved lov nr. 275 af 6. maj 1993 og senest ved lov nr. 450 af  

 1. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 1, nr. 1, ændres »eller i  

 bofællesskab efter § 68« til: »i bofællesskab efter § 68 eller  

 bofællesskaber eller andre boformer efter § 68 b«.
 2. I § 11, stk. 1, nr. 3, indsættes efter »§ 68,  

 stk. 3,»: »§ 68 b, stk. 3,».
 3. § 31, stk. 1, affattes således:
»Når en enlig eller en familie er husvild, er kommunalbestyrelsen  

 forpligtet til at anvise husly mod betaling, der ikke må overstige hverken  

 lejeværdien af den beboelse, der anvises, eller den sædvanlige boligudgift på  

 stedet for en enlig eller for en familie af denne størrelse.« 4. Overskriften til kapitel 15 b affattes således:
 »Døgn- og dagophold for voksne«.
 5. Efter § 68 a indsættes i kapitel 15 b:
» § 68  b.
Kommunalbestyrelsen kan tilbyde  

 personer med særlige sociale vanskeligheder ophold i bofællesskaber eller  

 andre boformer, hvortil der kan ydes den nødvendige medhjælp.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen fastsætter en økonomisk  

 ydelse for medhjælp efter stk. 1.
 Stk. 3.  Personer, der ønsker at flytte til en anden  

 kommune, har, når ganske særlige forhold taler for det, ret til ophold i  

 bofællesskab eller anden boform med den nødvendige medhjælp i denne kommune.  

 Det er en forudsætning, at pågældende opfylder betingelserne efter stk. 1  

 både i fraflytningskommunen og tilflytningskommunen.
 Stk. 4.  For personer med særlige sociale vanskeligheder  

 kan kommunalbestyrelsen iværksætte dagforanstaltninger i form af åbne være-  

 og omsorgssteder m.v. eller træffe aftale med foreninger, organisationer m.v.  

 eller andre private kredse om iværksættelse af sådanne foranstaltninger.
Stk. 5.  Socialministeren fastsætter nærmere regler for  

 bistand efter stk. 1-4 og om betingelserne for at blive optaget i et  

 bofællesskab eller en anden boform efter stk. 3.« 6. Overskriften til § 105 affattes således:
 »Institutioner m.v. beregnet til midlertidigt ophold for personer med  

 særlige sociale vanskeligheder«.
 7. § 105 affattes således:
 » § 105.  Amtsrådet skal sørge for, at der er det  

 nødvendige antal pladser på institutioner m.v. beregnet til midlertidigt  

 ophold for personer, der ikke har eller ikke kan opholde sig i egen bolig, og  

 som på grund af særlige sociale vanskeligheder har behov for botilbud eller  

 aktiverende støtte og omsorg, der ikke kan ydes efter andre regler inden for  

 den sociale lovgivning eller efter anden lovgivning.
Stk. 2.  Institutionerne m.v. kan oprettes og drives af  

 en eller flere amtskommuner eller som selvejende institutioner, med hvilke  

 amtsrådet indgår overenskomst eller træffer anden aftale.
Institutionerne  

 m.v. kan endvidere oprettes og drives af en eller flere kommuner efter aftale  

 med amtsrådet.
Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte retningslinjer  

 for institutionernes ledelse og drift.« 8. I §§ 106, 107 og 108 ændres »forsorgshjem og  

 tilsvarende institutioner« til: »institutioner m.v. omfattet af §  

 105«.
 9. § 109 affattes således:
» § 109.  Ved hver optagelse i en institution  

 m.v. omfattet af § 105 iværksættes der et samarbejde med kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen med henblik på at vurdere behovet for andre  

 støtteforanstaltninger over for pågældende og dennes familie.
Amtsrådet skal  

 senest 3 måneder efter optagelsen sammen med kommunalbestyrelsen vurdere  

 behovet for fortsat ophold og iværksættelse af andre tilbud.
Stk. 2.  Vurderingen af behovet for fortsat ophold samt  

 eventuel iværksættelse af andre tilbud skal ske i samarbejde med  

 brugeren.« 10. I § 135, stk. 1, 1. pkt., ændres »111«  

 til: »110«.
 11. I a 135, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »staten«: »enten i form af tilskud eller som rente- og  

 afdragsfrit lån«.
 12. § 135, stk. 5, nr. 2, affattes således:
 13. Efter § 138 d indsættes:
» § 138  e.
Såfremt der ikke kan opnås enighed  

 mellem amtsrådet og en eller flere kommuner om oprettelse og drift af  

 institutioner efter kapitel 17, kan socialministeren efter ansøgning fra en  

 kommunalbestyrelse for en forsøgsperiode give tilladelse til kommunal drift,  

 når opgavevaretagelsen skønnes fagligt og økonomisk bæredygtig inden for  

 vedkommende lokalområde og i amtet.
 Stk. 2.  Under omstændigheder svarende til de i stk. 1  

 nævnte kan socialministeren for en forsøgsperiode tillade amtsrådet at  

 tilbyde ophold i bofællesskaber eller andre boformer med medhjælp efter § 68  

 b, stk. 1 og 2.
Stk. 3.  Socialministeren kan i forbindelse med en  

 tilladelse efter stk. 1 godkende visitations- og udgiftsfordelingsordninger,  

 selv om ordningerne fraviger de i loven fastsatte regler herom.« § 2 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 521 af 16. juni 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 29, stk. 2, indsættes efter  

 »efterløn«:», delefterløn«.
 2. I § 49, stk. 3, ændres »§ 29, stk. 3«  

 til: »§ 29, stk. 4«.
 3. I § 58, stk. 1, indsættes efter nr. 6 som nyt  

 nummer:
 Nr. 7-11 bliver herefter nr. 8-12.
 4. I § 58, stk. 1, nr. 11, der bliver nr. 12, ændres  

 »nr. 1-10« til: »nr. 1-11«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. april 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 8.  

 februar 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
