 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 430 af 30. juni 1993 om arbejdsmarkedsuddannelser, som ændret  

 ved lov nr. 1063 af 22. december 1993, foretages følgende ændringer:
 1. I § 16 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Arbejdsministeren udpeger på samme måde 1  

 suppleant for hver af de i rådet repræsenterede organisationer og  

 myndigheder, der udpeger medlemmer, dog således at der udpeges 2 suppleanter  

 for organisationer med flere end 3 pladser.
Under et medlems midlertidige  

 forfald indtræder en suppleant i medlemmets sted.
I perioder, hvor en  

 suppleant ikke er indtrådt i et medlems sted, kan suppleanten deltage i  

 rådets møder uden stemmeret.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 2. § 16, stk. 3, der bliver § 16, stk. 4, affattes  

 således:
»Stk. 4.  Medlemmerne, suppleanterne,  

 repræsentanterne uden stemmeret og rådets formand udpeges for en 4-årig  

 periode.
Udpegningen finder sted den 1. juni efter begyndelsen af den  

 kommunale valgperiode.
Finder udpegningen sted i løbet af en periode, gælder  

 den til periodens udløb.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Udpegningen af suppleanter efter § 1, nr. 1, sker første gang den 1. april  

 1994 med virkning indtil udgangen af maj 1998. De allerede udpegede medlemmer  

 af Uddannelsesrådet viderefører deres funktioner indtil udgangen af maj 1998.
Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 april 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
