(Forlængelse af dagpengeperioden for  

 personer, der er ramt af en arbejdsskade) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 549  

 af 23. juni 1994, foretages følgende ændring:
 I § 22, stk. 1, indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
 Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1995 og finder anvendelse på personer,  

 der på ikrafttrædelsestidspunktet modtager dagpenge og har anmeldt en  

 arbejdsskade til Arbejdsskadestyrelsen.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
