 Herved bekendtgøres lov om en realrenteafgift af visse  

 pensionskapitaler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 835 af 28. september 1994  

 med de ændringer og tilføjelser, der følger af lov nr. 425 af 14. juni 1995.
 § 1.  Af de i § 2 nævnte livsforsikringsselskaber,  

 pensionskasser, pensionsfonde samt opsparings- og pensionsordninger betales  

 realrenteafgift til staten.
 § 2.  Afgiftspligten påhviler:
 Stk. 2.  Afgiftspligten påhviler endvidere indehaverne  

 af følgende konti her i landet:
 § 3.  (* 2) Afgiftsgrundlaget omfatter alle former for  

 formueafkast, der ikke er undtaget efter stk. 3, jf. dog §§ 3 a og 3 f,  

 herunder:
Stk. 2.  (* 2) Ved opgørelsen af den afgiftspligtige  

 rente af kontantkonti efter § 2, stk. 2, nr. 1-3, der tilskrives på grundlag  

 af afkastet af værdipapirer, som er udskilt fra øvrige værdipapirer  

 tilhørende banken, sparekassen eller andelskassen (pengeinstituttet), skal  

 hele det årlige afkast af værdipapirer som nævnt i stk. 1, og §§ 3 a, 3 d og  

 3 f, medregnes.
Såfremt der ved en sådan kontos ophævelse realiseres gevinst  

 eller tab i forhold til indeståendet, skal denne forskel medregnes i  

 afgiftsgrundlaget.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget medregnes  

 ikke:
§ 3 a.  (* 4) Formueafkast som nævnt i § 3, stk. 3,  

 nr. 3-6, af aktier, anparter, andelsbeviser og konvertible obligationer  

 medregnes ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget, når selskabet er eller har  

 været hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, herunder efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, når  

 selskabet i væsentligt omfang direkte eller indirekte ejer eller har ejet  

 aktier i selskaber m.v., der er eller har været hjemmehørende i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, § 3 b.  (* 6) En institution, der er  

 realrenteafgiftspligtig efter § 2, nr. 1-3 og 5-8, kan foretage  

 investeringer, der er fritaget for realrenteafgift efter stk. 2 og 3, hvis  

 udgifterne til investeringerne ikke overstiger den afgiftspligtiges kvote,  

 jf. § 3 c, og når investeringerne foretages i Stk. 2.  I de tilfælde, der omfattes af stk. 1, nr. 1, 2  

 og 3, er alt afkast fra ejendommen undtaget fra afgift.
Stk. 3.  I de tilfælde, der omfattes af stk. 1, nr. 4,  

 er den lejeforhøjelse, der opkræves efter § 5 i lov om privat byfornyelse, og  

 det statstilskud, der ydes efter § 6 a i samme lov, undtaget fra afgift.
Den  

 afgiftspligtige kan ikke fradrage eventuelle vedligeholdelsesudgifter, der er  

 omfattet af tilsagnsgrundlaget efter § 9 a i lov om privat byfornyelse.
Stk. 4.  Den afgiftspligtige institution opgør sine  

 årlige udgifter til investering i de i stk. 1 nævnte tilfælde efter § 3 c,  

 stk. 5 og 6. Hvis den afgiftspligtiges kvote overskrides, kan den  

 afgiftspligtige selv vælge, til hvilke af årets udgifter på en eller flere af  

 de i stk. 1, nr. 1, 2, 3 eller 4, nævnte ejendomme overskridelsen skal  

 henføres.
I det omfang overskridelsen henføres til udgifter på en af de i  

 stk. 1, nr. 1, 2 eller 3, nævnte ejendomme, bortfalder  

 realrenteafgiftsfritagelsen for den pågældende ejendom fra og med det år,  

 hvori overskridelsen sker.
I det omfang overskridelsen henføres til udgifter  

 på en af de ejendomme, der omfattes af stk. 1, nr. 4, nedsættes det beløb,  

 der efter stk. 3 er fritaget for afgift, efter forholdet mellem  

 overskridelsen og den samlede udgift til byfornyelsen på den pågældende  

 ejendom.
Stk. 5.  En ejendom som nævnt i stk. 1, nr. 1, 2 og 3,  

 der i et afgiftsår ikke omfattes af fritagelsen, kan ikke inddrages under  

 denne i et senere afgiftsår.
Denne regel gælder fra og med det første år,  

 hvor der afholdes byggeomkostninger.
 Stk. 6.  Hvis en byfornyelse efter lov om privat  

 byfornyelse omfattes af stk. 1, nr. 4, skal alle udgifter til byfornyelsen  

 afholdes inden for den afgiftspligtiges kvote, medmindre den afgiftspligtiges  

 samlede udgifter til investeringerne i stk. 1 overstiger kvoten, jf. stk. 4.
 Stk. 7.  De i stk. 1 nævnte investeringer, der henføres  

 til afgiftsårene 1993 og 1994, er afgiftsfri uanset de afholdte udgifters  

 størrelse.
 § 3 c.  Den afgiftspligtiges kvote beregnes som en så  

 stor del af en samlet årlig kvote, som svarer til forholdet mellem den  

 afgiftspligtiges selvangivne aktiver ved udgangen af afgiftsåret tre år før  

 det år, som kvoten gælder for, og de selvangivne aktiver på samme tidspunkt  

 hos alle realrenteafgiftspligtige som nævnt i § 2, nr. 1-3 og 5-8. Kvoten  

 afrundes nedad til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 1000.
Stk. 2.  Den samlede årlige kvote udgør et grundbeløb på  

 1.530 mio. kr.
Grundbeløbet reguleres efter personskattelovens § 20, dog  

 således at det regulerede kronebeløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb,  

 der kan deles med en million.
Stk. 3.  En afgiftspligtig kan overdrage uudnyttede  

 andele af sin kvote efter stk. 1 til en anden afgiftspligtig.
Overdragelsen  

 skal ske senest den 15. juli i det følgende år.
 Stk. 4.  Den afgiftspligtige kan fremføre en uudnyttet  

 del af kvoten efter eventuel overdragelse efter stk. 3 til det følgende år.  

 Der kan dog højst overføres et beløb svarende til 50 pct. af kvoten efter  

 stk. 1.
Stk. 5.  (* 4) (* 7) Som udgift til investering regnes i  

 de under § 3 b, stk. 1, nr. 1, 2 og 3, omtalte tilfælde ejendommens  

 handelsværdi i det afgiftsår, hvor de første byggeomkostninger afholdes.  

 Allerede afholdte projekteringsomkostninger medregnes i dette år.
Som udgift  

 til investering i de enkelte afgiftsår regnes endvidere afholdte  

 byggeomkostninger, herunder udgifter til forbedring og vedligeholdelse, og  

 afholdte projekteringsomkostninger.
Udgifter til genopførelse eller  

 genanskaffelse af en skadelidt ejendom i det omfang, der er udbetalt en  

 skadeserstatning eller en forsikringssum, medregnes dog ikke.
Handelsværdi  

 opgøres som kontantværdi.
Udgifter vedrørende ejendom, der er afgiftsfri  

 efter § 3, stk. 3, nr. 11, medregnes ikke som udgift til investering.
 Stk. 6.  Som udgift til investering regnes i de under §  

 3 b, stk. 1, nr. 4, omtalte tilfælde udgifter, der er omfattet af  

 tilsagnsgrundlaget efter § 9 a i lov om privat byfornyelse.
§ 3 d.  Hvis opsparing i en realrenteafgiftspligtig  

 ordning anbringes i en andel i en forening eller en afdeling af en forening,  

 der ikke udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, og hvor  

 medlemmet løbende tilskrives sin andel af årets overskud og formue opgjort  

 særskilt for foreningens aktiver, opgøres en realrenteafgiftspligtig del af  

 andelens afkast.
Opgørelsen skal ske efter reglerne om afgiftsgrundlaget for  

 afgiftspligtige som nævnt i § 2, stk. 2. Opgørelsen foretages for det  

 tidsrum, hvori opsparingen er anbragt i andelen.
§ 3 e.  (* 3) (* 8) Hvis en investeringsforening  

 ifølge sine vedtægter højst må anbringe 25 pct. af aktivmassen i kontanter  

 samt i aktiver som nævnt i § 3, stk. 1, nr. 2 a, til afdækning af kursrisiko  

 og i øvrigt ikke må anbringe dele af aktivmassen i andre aktiver som nævnt i  

 § 3, stk. 1, er kursværdiændringer og realiserede kursgevinster og -tab  

 afgiftsfri.
Anbringelse på anfordringskonto sidestilles med kontanter.  

 Udbytte anses for fortrinsvis at hidrøre fra afkastet af foreningens aktiver  

 som nævnt i § 3, stk. 1. Denne del af udbyttet er omfattet af bestemmelsen i  

 § 3, stk. 1, nr. 3. Den resterende del er afgiftsfri.
 Stk. 2.  Hvis en investeringsforenings anbringelser i  

 afgiftspligtige aktiver samt i konvertible obligationer må overskride eller  

 overskrider de i stk. 1 anførte grænser, er udbytter, kursværdiændringer og  

 realiserede kursgevinster og -tab omfattet af § 3, stk. 1, nr. 3. Udbytte fra  

 en udloddende investeringsforening anses for fortrinsvis at hidrøre fra  

 afkastet af foreningens aktiver som nævnt i § 3, stk. 1. Denne del af  

 udbyttet fra den udloddende investeringsforening er omfattet af bestemmelsen  

 i § 3, stk. 1, nr. 3. Den resterende del er afgiftsfri.
 Stk. 3.  Ved en udloddende investeringsforening forstås  

 en investeringsforening, som ifølge vedtægterne er forpligtet til inden  

 fristen for indgivelse af selvangivelse for det pågældende indkomstår at  

 udlodde de i indkomståret indtjente beløb som nævnt i selskabsskattelovens §  

 1, stk. 1, nr. 5 a, eventuelt nedsat efter selskabsskattelovens § 1, stk. 4.
§ 3 f.  (* 2) Afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, skal  

 opgøre afkast som nævnt i § 3, stk. 1, og § 3 a bortset fra afkast som nævnt  

 i § 3, stk. 1, nr. 5, i hvert enkelt af sine koncernforbundne selskaber, jf.  

 dog stk. 5. Afkastet nedsættes med udgifter efter § 5, stk. 1. Afkastet fra  

 det enkelte selskab nedsættes endvidere med et beløb svarende til  

 nyplaceringsrenten ganget med 10 pct. af værdien af fast ejendom i selskabet  

 opgjort pr. 31. december i afgiftsåret.
Afkastet fra det enkelte selskab kan  

 ikke blive negativt.
Afkastet medregnes hos den afgiftspligtige efter  

 reglerne i stk. 7.
 Stk. 2.  I koncernforbundne selskaber, der driver  

 erhvervsvirksomhed som administrationsselskab, herunder salgsselskab, agentur  

 og edb-selskab, udgør nedsættelsen af afkastet efter stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 et beløb svarende til nyplaceringsrenten ganget med halvdelen af  

 årsomsætningen.
Stk. 3.  I koncernforbundne selskaber, der driver  

 virksomhed som skadesforsikringsselskab eller livsforsikringsselskab, udgør  

 afkastet efter stk. 1, 1. og 2. pkt., et beløb svarende til  

 nyplaceringsrenten ganget med egenkapitalen pr. 31. december i afgiftsåret.
I  

 skadesforsikringsselskaberne udgør nedsættelsen af afkastet efter stk. 1, 3.  

 pkt., et beløb svarende til nyplaceringsrenten ganget med 7 gange det  

 lovpligtige solvenskrav pr. 31. december i afgiftsåret.
I  

 livsforsikringsselskaberne udgør nedsættelsen efter stk. 1, 3. pkt., i det  

 år, hvori selskabets virksomhed påbegyndes, og i de følgende fire år et beløb  

 svarende til 7 gange det lovpligtige solvenskrav.
For år herudover udgør  

 nedsættelsen tre gange det lovpligtige solvenskrav.
Stk. 4.  I koncernforbundne pengeinstitutter udgør  

 afkastet efter stk. 1, 1. og 2. pkt., et beløb, der beregnes som  

 nyplaceringsrenten gange instituttets ansvarlige kapital pr. 31. december i  

 afgiftsåret.
Nedsættelsen efter stk. 1, 3. pkt., udgør det største af  

 følgende beløb, enten 3 gange solvenskravet efter bank- og sparekasselovens §  

 21, stk. 1, eller 1,5 gange mindstekravet til den ansvarlige kapital i samme  

 lovs § 24, stk. 2.
Stk. 5.  Afgiftspligten efter stk. 1-4 omfatter ikke  

 afkast i selskaber, der er afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, eller afkast i  

 disses koncernforbundne datterselskaber svarende til ejerandelen.
Den  

 omfatter heller ikke afkast i et koncenforbundet børsnoteret moder- eller  

 søsterselskab, når aktiebesiddelsen i dette ikke overstiger 10 pct. af  

 stemmerne eller 10 pct. af aktiekapitalen.
Endelig omfatter den ikke  

 udviklingsselskaber omfattet af lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed.
Stk. 6.  Som koncernforbundne selskaber anses selskaber,  

 hvor samme aktionærkreds direkte eller indirekte i løbet af afgiftsåret ejer  

 mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller mere end 50 pct. af stemmerne.
En  

 pensionskasse eller en fond anses for koncernforbundet med et selskab, hvori  

 den direkte eller indirekte i løbet af afgiftsåret ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen eller mere end 50 pct. af stemmerne.
En flerhed af  

 afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, der udøver virksomhed på grundlag af  

 fælles aftale, anses i denne relation for at udgøre et selskab m.v.
Stk. 7.  Af afkastet opgjort efter stk. 1-4 beregnes en  

 andel svarende til årets gennemsnitlige ejerandel i det koncernforbundne  

 selskab.
Andelen udskilles i et særligt afgiftsgrundlag.
Stk. 8.  Afgift af afgiftsgrundlaget efter stk. 7  

 beregnes med en sats, der opgøres som forskellen mellem den afgiftspligtiges  

 effektive afgiftssats og det koncernforbundne selskabs skatteprocent.
Hvis  

 den effektive afgiftssats er mindre end skatteprocenten, beregnes ikke afgift  

 af afgiftsgrundlaget efter stk. 7.
 Stk. 9.  Hvis den realrenteafgiftspligtige og det  

 koncernforbundne selskab er sambeskattede og det koncernforbundne  

 datterselskabs skat nedsættes eller bortfalder på grund af sambeskatningen,  

 beregnes afgift af afgiftsgrundlaget efter stk. 7 med den afgiftspligtiges  

 effektive afgiftssats.
 Stk. 10.  Ved den afgiftspligtiges effektive afgiftssats  

 forstås afgiftssatsen efter § 10, stk. 2, nedsat i samme forhold, som den  

 afgiftspligtiges almindelige beregningsgrundlag nedsættes efter § 8. Den  

 effektive afgiftssats beregnes med en decimal.
 Stk. 11.  Ved nyplaceringsrenten i stk. 1-4 forstås den  

 i § 10, stk. 3, litra b, nævnte rente til brug for beregning af  

 afkastprocenten for afgiftsåret.
Stk. 12.  Værdien af fast ejendom til brug for  

 beregningen efter stk. 1 opgøres efter denne lovs regler, jf. § 4 b.
Afkastet  

 og fradrag som nævnt i stk. 1 opgøres ligeledes efter denne lovs regler.
Den  

 afgiftspligtige kan dog en gang for alle vælge at anvende de  

 indkomstskattemæssige principper, som følges i de i stk. 1 og 2 omtalte  

 datterselskaber.
§ 4.  (* 9) Afgiftsgrundlaget omfatter formueafkastet  

 i afgiftsåret.
Afgiftsåret er kalenderåret.
For de i § 2, stk. 2, nævnte  

 opsparingsformer begynder afgiftsåret dog 1. december i året forud for det  

 tilsvarende kalenderår og slutter den 30. november i kalenderåret.
Stk. 2.  De afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, opgør de  

 i § 3, stk. 1, nr. 1, nævnte renteindtægter som de renter, der er påløbet i  

 afgiftsåret.
For konti omfattet af § 2, stk. 2, opgøres disse renteindtægter  

 som de i afgiftsåret forfaldne renter, jf. dog §§ 16 og 25. Renter af  

 afgiftsbeløb efter denne lov henføres til betalingsåret.
 Stk. 3.  De i § 3, stk. 1, nr. 2, nævnte årlige  

 urealiserede ændringer i kursværdien opgøres på grundlag af  

 anskaffelsessummen, jf. dog §§ 24 og 25. Anskaffelsessummen reguleres ved  

 udgangen af hvert afgiftsår med den kursværdiændring, der ved konstant  

 effektiv rente fremkommer som følge af forkortelsen af restløbetiden.  

 Indeholder værdipapiret en opsigelsesadgang for kreditor, anses lånet i  

 henseende til reguleringen for opsagt på det tidligst mulige tidspunkt.  

 Anskaffelsessummen for de enkelte obligationer i en serie beregnes efter  

 forholdet mellem den samlede anskaffelsessum for obligationerne i serien og  

 den samlede nominelle værdi af obligationerne.
Stk. 4.  De i § 3, stk. 1, nr. 2, nævnte realiserede  

 kursgevinster og -tab opgøres som forskellen mellem afhændelses- eller  

 indfrielsessummen og den senest efter stk. 3 regulerede anskaffelsessum, der  

 reguleres i forhold til løbetidsforkortelsen frem til salgstidspunktet.  

 Afdrag på pantebreve og andre fordringer betragtes som delvis indfrielse.  

 Kursgevinster og -tab, der realiseres ved salg af værdipapirer, overføres til  

 en særlig saldo. 20 pct. af saldoen ved udgangen af hvert afgiftsår  

 tillægges, henholdsvis fradrages, ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget for  

 dette år.
Saldoen reduceres i overensstemmelse hermed.
Kursgevinster ved  

 afhændelse af obligationer, der er udtrukket, indgår dog fuldt ud i  

 afgiftsgrundlaget for afhændelsesåret.
Stk. 5.  (* 2) De i § 3, stk. 1, nr. 3 og 4, og §§ 3 a  

 og 3 f nævnte ændringer i kursværdien opgøres som forskellen mellem  

 kursværdien den 31. december i året før afgiftsåret og den 31. december i  

 afgiftsåret.
I anskaffelsesåret opgøres ændringerne som forskellen mellem  

 anskaffelsessummen og kursværdien den 31. december i samme år.
De realiserede  

 kursgevinster og -tab opgøres som forskellen mellem kursværdien den 31.  

 december i året før afgiftsåret, henholdsvis anskaffelsessummen, og  

 salgssummen.
Ved aktiver i fremmed valuta opgøres kursværdien i danske  

 kroner.
§ 4 a.  Det i § 3, stk. 1, nr. 5, nævnte overskud  

 eller underskud ved drift af fast ejendom opgøres efter skattelovgivningens  

 regler om skattepligtig indkomst.
Reglerne om skattemæssige afskrivninger  

 finder dog ikke anvendelse.
§ 4 b.  (* 10) De i § 3, stk. 1, nr. 5, nævnte  

 stigninger eller fald i værdien af fast ejendom opgøres på grundlag af  

 anskaffelsessummen omregnet til kontantværdi.
Denne anskaffelsessum reguleres  

 hvert år fra og med det andet afgiftsår efter anskaffelsesåret med et tillæg  

 eller fradrag, der beregnes som forskellen mellem ejendomsværdien ved den  

 seneste ejendomsvurdering i afgiftsåret og ejendomsværdien ved den seneste  

 vurdering i det foregående afgiftsår.
Udgifter til ombygning eller forbedring  

 af fast ejendom fradrages i afgiftsgrundlaget for afgiftsåret efter det år,  

 hvor udgiften er afholdt.
Ombygnings- eller forbedringsudgifter afholdt i  

 anskaffelsesåret tillægges dog anskaffelsessummen.
Stk. 2.  Udgifter til opførelse af nye bygninger  

 tillægges den regulerede kontantomregnede anskaffelsessum for ejendommen i  

 det afgiftsår, hvori udgifterne afholdes.
Prioriteringsomkostninger, herunder  

 kurstab, kan ikke tillægges anskaffelsessummen. Ændringer i værdien af den  

 nyopførte bygning medregnes først fra og med det andet afgiftsår efter det  

 år, hvori byggeriet er afsluttet.
§ 4 c.  De i § 3, stk. 1, nr. 5, nævnte fortjenester  

 eller tab ved afhændelse af fast ejendom opgøres som forskellen mellem  

 salgssummen omregnet til kontantværdi og den regulerede kontantomregnede  

 anskaffelsessum ved udgangen af det foregående afgiftsår med tillæg af  

 forbedringsudgifter afholdt i afgiftsåret.
Fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse af fast ejendom overføres til en særlig saldo. 20 pct. af saldoen  

 ved udgangen af hvert afgiftsår tillægges, henholdsvis fradrages, ved  

 opgørelsen af afgiftsgrundlaget for dette år.
Saldoen reduceres i  

 overensstemmelse hermed.
 § 4 d.  Hvis en ejendoms hele afkast, der tidligere  

 var realrenteafgiftsfrit, jf. § 3 b, stk. 1, nr. 1, 2 og 3, bliver  

 afgiftspligtigt, betragtes ejendommen som anskaffet for handelsværdien ved  

 begyndelsen af det afgiftsår, hvori afgiftspligten indtræder.
 Stk. 2.  Hvis en ejendoms hele afkast, der tidligere var  

 realrenteafgiftspligtigt, bliver afgiftsfrit, jf. § 3 b, stk. 1, nr. 1, 2 og  

 3, opgøres en avance efter § 4 c ved udgangen af det sidste afgiftsår, hvori  

 afgiftspligten består, som om ejendommen blev solgt for handelsværdien på  

 dette tidspunkt.
§ 5.  De i afgiftsåret påløbne renteudgifter fradrages  

 ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget.
Rente af afgiftsbeløb efter denne lov  

 henføres dog til betalingsåret.
Renteudgifter efter § 19 kan ikke fradrages  

 ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget.
Det samme gælder renteudgifter, der  

 efter ligningslovens § 17 A ikke kan fradrages ved opgørelsen af  

 skattepligtig indkomst.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget medregnes  

 realiserede og urealiserede valutakursgevinster og -tab vedrørende gæld i  

 fremmed valuta.
Andre kursgevinster og -tab vedrørende gæld indgår ikke i  

 afgiftsgrundlaget.
 § 5 A.  (* 11) Livsforsikringsselskaber omfattet af §  

 2, stk. 1, nr. 1, er ikke afgiftspligtige af den del af formueafkastet, som  

 kan henføres til forsikringer omfattet af pensionsbeskatningslovens § 53 A,  

 stk. 1-4. Afgiftsgrundlaget nedsættes med den procentdel, der svarer til  

 forholdet mellem livsforsikringshensættelserne for livsforsikringer omfattet  

 af pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 1-4, og de samlede passiver ved  

 afgiftsårets udløb.
Stk. 2.  Ved beregningen af nedsættelsen efter stk. 1  

 ses der ved fastsættelsen af afgiftsgrundlaget og  

 livsforsikringshensættelserne bort fra den del, der vedrører opsparing i  

 investeringsfonde.
Er forsikringer omfattet af pensionsbeskatningslovens § 53  

 A, stk. 1-4, tilknyttet investeringsfonde, forhøjes nedsættelsen efter stk. 1  

 med disse forsikringstageres andele af hele afgiftsgrundlaget for hver af de  

 pågældende investeringsfonde.
 Stk. 3.  Den nedsættelse af afgiftsgrundlaget, der opnås  

 i medfør af stk. 1 og 2, fragår i afgiftsgrundlaget inden nedsættelse efter §  

 6. Ved beregningen af nedsættelse efter § 6 fragår nedsættelsen efter stk. 1  

 og 2 i det afgiftspligtige afkast og lægges til det afgiftsfrie afkast.
§ 6.  (* 2) For skattepligtige  

 livsforsikringsselskaber nedsættes afgiftsgrundlaget med en procentdel af den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, der svarer til afgiftsåret.
Denne  

 procentdel udgør forholdet mellem på den ene side det afgiftspligtige  

 formueafkast efter § 3, stk. 1, og §§ 3 a og 3 f og på den anden side summen  

 af det nævnte formueafkast og det afgiftsfri formueafkast efter § 3, stk. 3,  

 ganget med 100. Afkastet som nævnt i § 3, stk. 3, opgøres efter  

 selskabsskattelovgivningens regler.
Stk. 2.  (* 4) For skattepligtige hjælpe- og  

 understøttelsesfonde som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 7, nedsættes  

 afgiftsgrundlaget med en procentdel af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, der svarer til afgiftsåret.
Denne procentdel udgør forholdet  

 mellem på den ene side det afgiftspligtige formueafkast efter § 3, stk. 1,  

 nr. 5, og på den anden side summen af det nævnte formueafkast og det  

 afgiftsfri formueafkast efter § 3, stk. 3, nr. 9 og 10, ganget med 100.  

 Afkastet som nævnt i § 3, stk. 3, nr. 9 og 10, opgøres efter  

 selskabsskattelovgivningens regler.
 Stk. 3.  I år, hvor afgiftssatsen efter § 10 overstiger  

 34 pct., kan den skattepligtige indkomst ved beregningen efter stk. 1 og 2  

 ikke indgå med et større beløb end gennemsnittet af de skattepligtige  

 indkomster i de forudgående tre indkomstår.
 § 7.  (* 9) Et livsforsikringsselskab eller en  

 pensionskasse, der i genforsikring har afgivet en hensættelse, som ikke er  

 deponeret fuldt ud, skal i sit afgiftsgrundlag medregne et beløb, der  

 beregnes som afkastprocenten efter § 8, stk. 3, af afgiftsårets  

 gennemsnitlige ikke deponerede hensættelse.
Stk. 2.  Et livsforsikringsselskab, der i genforsikring  

 har modtaget en hensættelse, som ikke er deponeret fuldt ud, kan i sit  

 afgiftsgrundlag fradrage bonus og teknisk rente vedrørende den ikke  

 deponerede hensættelse.
Der kan dog højst fradrages et beløb beregnet efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  Som teknisk rente anvendes grundlagsrenten af  

 afgiftsårets gennemsnitlige ikke deponerede hensættelse.
 Stk. 4.  Depotrenter kan ikke fradrages i  

 afgiftsgrundlaget hos det afgivende selskab og skal ikke medregnes i det  

 modtagende selskabs afgiftsgrundlag.
 Stk. 5.  Bonus og teknisk rente skal ikke medregnes i  

 det afgivende selskabs afgiftsgrundlag.
 § 8.  (* 9) For de i § 2, stk. 1, nævnte  

 afgiftspligtige nedsættes afgiftsgrundlaget opgjort efter §§ 3-7  

 forholdsmæssigt, således at der ikke betales afgift af den del, som summen af  

 følgende hensættelser udgør af samtlige passiver:
Stk. 2.  (* 9) De i stk. 1 nævnte hensættelser og  

 passiver opgøres ved udgangen af afgiftsåret.
Ved opgørelsen fratrækkes en  

 eventuel statsgaranti eller tilsagn om statslig underskudsdækning.
Endvidere  

 bortses fra hensættelser vedrørende overtagen genforsikring og fra depoter,  

 der modsvarer hensættelser vedrørende forsikringer afgivet i genforsikring.
Stk. 3.  (* 9) Hensættelser vedrørende livrenter uden  

 ret til bonus efter stk. 1, nr. 2, beregnes for hver kontrakt ud fra den  

 eller de berettigedes alder og den resterende ydelsesrække, der er aftalt  

 inden den 1. juli 1983. Denne ydelsesrække diskonteres tilbage til udgangen  

 af afgiftsåret med en rente svarende til den gennemsnitlige afkastprocent af  

 livsforsikringsselskabets obligationsbeholdning.
Afkastprocenten beregnes ud  

 fra kurserne på selskabets obligationer som nævnt i § 10, stk. 3, 1. pkt.,  

 ved udgangen af afgiftsåret, idet kurserne reguleres efter § 4, stk. 3, jf. §  

 24. For hver obligationsserie beregnes en effektiv rente svarende til kursen  

 og det resterende amortisationsforløb.
De således fundne effektive renter  

 vejes sammen til et totalt gennemsnit, idet selskabets kursværdier i hver  

 serie ved udgangen af afgiftsåret anvendes som vægte.
Stk. 4.  (* 9) For medlemmer af pensionskasser, hvor  

 pensionsordningen ikke er tarifmæssigt opbygget, og hvor pensionsudbetalingen  

 endnu ikke er påbegyndt, fordeles den del af hensættelserne, der er fritaget  

 efter stk. 1, på grundlag af nutidsværdien af det tilsagn, der er afgivet  

 over for det enkelte medlem.
Nutidsværdien ganges med forholdet mellem det  

 antal år, den pågældende har været medlem af pensionskassen ved udgangen af  

 1982, og det antal år, den pågældende har været medlem af pensionskassen, når  

 pensionsudbetaling normalt skal påbegyndes.
Pensionskassen kan i stedet vælge  

 at fordele hensættelserne på grundlag af nutidsværdien af det enkelte medlems  

 pensionstilsagn med fradrag af nutidsværdien af fremtidige ordinære bidrag,  

 dog mindst nutidsværdien af de indbetalte ordinære bidrag for medlemmet med  

 fradrag af risikopræmie.
Stk. 5.  (* 9) For den sociale pensionsfond og hjælpe-  

 og understøttelsesfonde samt for statsgaranterede pensionskasser, der er  

 nævnt i § 36.22.11. på finansloven for 1995, fritages den del af  

 afgiftsgrundlaget, der svarer til forholdet mellem værdien af formuen ved  

 udgangen af 1982 og ved udgangen af afgiftsåret.
Værdien af formuen ved  

 udgangen af 1982 nedsættes med 4 pct. årligt af det oprindelige beløb.  

 Værdien af formuen ved udgangen af 1982 opgøres til anskaffelsessummen, mens  

 værdien af formuen ved udgangen af afgiftsåret opgøres efter § 4, stk. 3. For  

 værdipapirer, der ikke er omfattet af § 4, stk. 3, anvendes dog  

 handelsværdien ved udgangen af 1982 og ved udgangen af afgiftsåret.
 Stk. 6.  Reserverne ved udgangen af 1982 kan ændres som  

 følge af efterregulering vedrørende tiden før 1. januar 1983. En sådan  

 ændring omfatter også en heraf afledt regulering af rentetilskrivningen frem  

 til udgangen af 1982. Efterreguleringen får ingen virkning for de afgiftsår,  

 for hvilke der er indgivet endelig opgørelse efter § 14.
 Stk. 7.  (* 9) For Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 opgøres de i stk. 1 nævnte hensættelser samlet for hver årgang af medlemmer.  

 Der foretages alene opdeling efter køn samt egen- og ægtefællepension.
Stk. 8.  For Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 kapitalpensionsfonde og tontineordninger fritages den del af  

 afgiftsgrundlaget, der svarer til forholdet mellem værdien af formuen ved  

 udgangen af 1982 og ved udgangen af afgiftsåret.
Ved udbetaling efter 31.  

 december 1982 af et indestående i fonden eller ordningen formindskes den  

 opgjorte værdi af formuen ved udgangen af 1982 med værdien af den pågældendes  

 indestående på dette tidspunkt.
Værdien af formuen i Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond ved udgangen af 1982 opgøres til anskaffelsessummen, mens værdien  

 af formuen ved udgangen af afgiftsåret opgøres efter § 4, stk. 3. For  

 aktiver, der ikke er omfattet af § 4, stk. 3, skal Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 dog anvende handelsværdien ved udgangen af 1982 og ved udgangen af  

 afgiftsåret.
Kapitalpensionsfonde og tontineordninger skal opgøre værdien af  

 formuen efter reglerne i stk. 9, idet dog pantebreve og andre fordringer  

 opgøres til handelsværdien ved udgangen af 1982 og til den ifølge § 4, stk.  

 3, regulerede værdi ved udgangen af afgiftsåret.
Fast ejendom opgøres til den  

 kontante handelsværdi.
Stk. 6 finder tilsvarende anvendelse på indeståender i  

 disse fonde og ordninger.
Stk. 9.  For de i § 2, stk. 2, nævnte opsparingsformer  

 fritages en så stor del af afgiftsgrundlaget efter §§ 3-5, som værdien af  

 kontoens indestående ved udgangen af 1982 udgør af værdien af indeståendet  

 ved udgangen af afgiftsåret.
For værdipapirdepoter udgør værdien af  

 indeståendet følgende beløb:
 Stk. 10.  Hvis værdien af indeståendet på en konto som  

 nævnt i stk. 9 ved udgangen af et afgiftsår er nedbragt på grund af delvis  

 udbetaling fra ordningen, og denne udbetaling overstiger tilvæksten efter 1.  

 januar 1983, nedsættes den beregnede værdi af kontoen ved udgangen af 1982  

 med et beløb svarende til forskellen mellem udbetalingen og tilvæksten.  

 Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse ved delvis udbetaling til en  

 kontohaver fra de i stk. 8 nævnte fonde og ordninger.
Stk. 11.  Ved overførsel af en forsikrings- eller  

 pensionsordning efter pensionsbeskatningslovens § 41 danner kontantværdien af  

 den del af opsparingen, der er fritaget efter stk. 1, 4, 8, 9 og 10, grundlag  

 for fritagelse i den nye ordning.
Det beløb, der danner grundlag for  

 fritagelse i den nye ordning, kan dog aldrig overstige det faktisk overførte  

 beløb.
Ved overførsel af forsikrings- eller pensionsporteføljer mellem  

 forsikringsselskaber eller pensionskasser finder tilsvarende regler  

 anvendelse.
 § 8 a.  Reglerne i stk. 2-5 gælder:
 Stk. 2.  Den fortsættende institution indtræder  

 (succederer) i den overdragende institutions realrenteafgiftsmæssige  

 stilling.
Stk. 3.  Datoen for den åbningsstatus, der udarbejdes  

 for den fortsættende institution i forbindelse med overdragelsen, anses i  

 realrenteafgiftsmæssig henseende for overdragelsesdato.
Det er en betingelse  

 for anvendelsen af reglerne i stk. 1 og 2, at overdragelsesdatoen er  

 sammenfaldende med skæringsdatoen for den fortsættende institutions  

 regnskabsår.
 Stk. 4.  Stk. 1-3 finder kun anvendelse, hvis den  

 fortsættende institution senest 6 måneder efter overdragelsesdatoen har  

 indsendt genpart af de dokumenter, der er udarbejdet i forbindelse med  

 overdragelsen, til den centrale told- og skatteforvaltning.
 Stk. 5.  Ligningsrådet kan under ganske særlige  

 omstændigheder se bort fra fristen efter stk. 4.
§ 9.  (* 4) Såfremt den afgiftspligtige del af  

 afgiftsgrundlaget eller det særskilte afgiftsgrundlag efter § 10 a, stk. 1,  

 eventuelt nedsat efter § 8, bliver negativt, beregnes en negativ afgift med  

 den efter § 10, stk. 1, henholdsvis § 10 a, stk. 2, opgjorte sats.
Den  

 negative afgift kan fradrages i afgift for det pågældende eller de nærmest  

 efterfølgende fem afgiftsår.
Fradrag skal ske i det tidligst mulige  

 afgiftsår.
 § 10.  Afgiften beregnes som en procentdel af den  

 afgiftspligtige del af afgiftsgrundlaget.
Stk. 2.  Afgiftssatsen findes ved først at beregne  

 forskellen mellem på den ene side afkastprocenten efter stk. 3-5 og på den  

 anden side prisstigningsprocenten efter stk. 6 ganget med 1,035 og med tillæg  

 af 3,5 procentpoints.
Denne forskel udtrykkes i procent af afkastprocenten,  

 og den således beregnede procentsats ganges med 0,99. Herved fremkommer  

 afgiftssatsen.
Afgiftssatsen kan dog ikke overstige 56 pct.
 Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte afkastprocent opgøres  

 årligt på grundlag af følgende effektive renter for børsnoterede obligationer  

 bortset fra indeksobligationer, konvertible obligationer og  

 præmieobligationer:
Stk. 4.  Den i stk. 3, litra a, nævnte gennemsnitlige  

 rente opgøres ud fra de nævnte institutioners beholdninger i de enkelte  

 obligationsserier et år før afgiftsårets begyndelse.
For hver  

 obligationsserie beregnes en rente efter reglerne i litra a-b.
De således  

 fundne renter vejes sammen til renten i stk. 3, litra a, idet  

 institutionernes samlede kursværdier efter § 4, stk. 3, i hver serie et år  

 før afgiftsårets begyndelse anvendes som vægte:
 Stk. 5.  Den i stk. 3, litra b, nævnte gennemsnitlige  

 effektive obligationsrente beregnes som et simpelt gennemsnit af de af  

 Københavns Fondsbørs dagligt opgjorte effektive renter i de første syv  

 måneder af året forud for afgiftsåret af obligationer med en restløbetid på  

 over 5 år.
 Stk. 6.  Den i stk. 2 nævnte prisstigningsprocent  

 beregnes som gennemsnittet af:
Stk. 7.  Afkastprocenten, den gennemsnitlige rente af  

 obligationsbeholdningerne, den af Københavns Fondsbørs opgjorte  

 gennemsnitlige effektive obligationsrente og prisstigningsprocenten beregnes  

 med to decimaler.
Afgiftssatsen beregnes som en procent med en decimal.
 § 10 a.  (* 4) Formueafkast som nævnt i § 3, stk. 1,  

 nr. 3, af investeringsbeviser i investeringsforeninger, der ikke ifølge  

 vedtægterne er forpligtet til inden fristen for indgivelse af selvangivelse  

 for det pågældende indkomstår at udlodde det i indkomståret indtjente afkast  

 som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a (akkumulerende  

 investeringsforeninger), udskilles som et særskilt afgiftsgrundlag.
 Stk. 2.  Afgiften beregnes som en procentdel af  

 afgiftsgrundlaget efter stk. 1 eventuelt nedsat efter § 8. Procenten beregnes  

 ved at trække investeringsforeningens skatteprocent fra afgiftssatsen efter §  

 10, stk. 2.
 § 10 b.  (* 3) Til brug for opgørelsen af  

 afgiftsgrundlaget foretager investeringsforeningen en opgørelse af den  

 afgiftspligtige del af udbyttet, jf. § 3 e, stk. 1 og 2. Dette meddeles til  

 den afgiftspligtige eller pengeinstituttet senest samtidig med  

 afgiftspligtens indtræden.
§ 11.  (* 4) Såfremt den efter § 10, stk. 2, beregnede  

 afgiftssats bliver nul eller negativ, betales der ikke afgift for dette  

 afgiftsår.
Såfremt den efter § 10 a, stk. 2, beregnede afgiftssats bliver nul  

 eller negativ, betales der ikke afgift af det særskilte afgiftsgrundlag for  

 dette afgiftsår.
Stk. 2.  Overstiger prisstigningsprocenten efter § 10,  

 stk. 6, afkastprocenten efter § 10, stk. 3, kan en beregnet negativ afgift  

 fradrages i afgiften i de nærmest følgende fem afgiftsår.
Inden for denne  

 periode kan fradraget dog kun overføres til et senere afgiftsår i det omfang,  

 det ikke kan rummes i et tidligere års afgift.
Stk. 3.  Den negative afgift efter stk. 2 beregnes som  

 en procent af værdien af aktiver, hvis afkast er afgiftspligtigt efter § 3,  

 stk. 1, og § 3 a.
Denne procent svarer til forskellen mellem  

 prisstigningsprocenten efter § 10, stk. 6, og afkastprocenten efter § 10,  

 stk. 3, idet denne forskel dog nedsættes forholdsmæssigt efter § 8. Aktiverne  

 opgøres til de værdier, der ligger til grund for opgørelsen af  

 afgiftspligtigt afkast efter § 4. Værdien af aktiverne opgøres ved  

 afgiftsårets begyndelse eller ved dets slutning, hvis denne værdi er mindre.
§ 12.  De afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, indgiver  

 senest den 15. december i afgiftsåret en opgørelse over det forventede  

 afgiftsgrundlag og den afgiftspligtige del heraf samt af afgiften.
Af den  

 opgjorte afgift beregnes rente fra den 15. december, jf. dog § 17, til den  

 31. december i afgiftsåret.
Renten svarer til den i § 10, stk. 3, litra b,  

 nævnte rente til brug for afgiftssatsen for afgiftsåret.
Afgiften med fradrag  

 af den beregnede rente indbetales a conto til den centrale told- og  

 skatteforvaltning samtidig med indsendelse af opgørelsen.
Skatteministeren  

 kan bestemme, at visse afgiftspligtige fra afgiftsåret 1985 eller senere i  

 stedet skal indbetale a conto-afgift i kvartalsvise rater.
Der skal i denne  

 forbindelse ske tilpasning af forrentningen af afgiftsbeløbet.
Samtidig kan  

 fristen for indgivelse af foreløbig opgørelse ændres.
§ 13.  (* 9) Pengeinstituttet indgiver senest den 15.  

 december umiddelbart efter afgiftsårets udløb en endelig opgørelse over  

 afgiftsgrundlaget og den afgiftspligtige del heraf samt over afgiften for  

 hver af de i § 2, stk. 2, nævnte afgiftspligtige opsparingsformer.
Opgørelsen  

 for de i § 2, stk. 2, nr. 1 og 5, nævnte opsparingsformer kan dog ske samlet.  

 Afgiften indbetales til den centrale told- og skatteforvaltning samtidig med  

 indsendelse af opgørelsen.
Stk. 2.  Pengeinstituttet hæver afgiften med tillæg  

 eller fradrag af eventuelle renter efter denne lov på den konto, som afgiften  

 vedrører, en uge før den sidste rettidige indbetalingsdag.
Pengeinstituttet  

 skal hæve beløbet, selv om der ikke måtte være dækning på den kontantkonto,  

 der er knyttet til et værdipapirdepot.
Kontohaveren forrenter det beløb,  

 hvormed kontoen er overtrukket, med den for kontoen gældende  

 indlånsrentesats.
Pengeinstituttet skal senest 8 uger efter afgiftens  

 betaling underrette den afgiftspligtige om afgiftsbeløbet.
Er kontoen  

 overtrukket, skal kontohaveren samtidig have underretning om, med hvilket  

 beløb kontoen er overtrukket.
Renteudgifter efter denne lov kan ikke  

 fradrages ved opgørelsen af kontohaverens skattepligtige indkomst.
§ 14.  De afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, indgiver  

 senest den 15. juli i året efter afgiftsåret endelig opgørelse over  

 afgiftsgrundlaget og den afgiftspligtige del heraf samt af afgiften for  

 afgiftsåret.
Af forskellen mellem den beregnede endelige afgift og den  

 beregnede a conto-afgift for afgiftsåret beregnes renter fra den 1. januar i  

 året efter afgiftsåret, til betaling sker.
Skyldige afgiftsbeløb med tillæg  

 af beregnede renter indbetales til den centrale told- og skatteforvaltning  

 samtidig med indsendelse af opgørelsen.
Overskydende afgiftsbeløb med tillæg  

 af renter tilbagebetales.
Renten svarer til den i § 10, stk. 3, litra b,  

 nævnte rente til brug for afgiftssatsen for året efter afgiftsåret.
Betales  

 afgiften for sent, beregnes denne rente dog kun til sidste rettidige  

 indbetalingsdag.
 Stk. 2.  (* 9) For pensionskasser og pensionsfonde, hvor  

 samtlige passiver ved udgangen af afgiftsåret ikke overstiger de ifølge § 8,  

 stk. 1, nr. 1, opgjorte hensættelser, kan der i stedet for den i stk. 1  

 nævnte opgørelse indgives en særlig erklæring herom attesteret af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
§ 15.  (* 3) (Ophævet) § 16.  Ved ophævelse af de i § 2, stk. 2, nævnte  

 opsparingsordninger i løbet af afgiftsåret skal pengeinstituttet senest 3  

 måneder efter, at det har fået kendskab til ophævelsen, indgive en endelig  

 opgørelse af afgiftsgrundlaget og den afgiftspligtige del heraf samt af  

 afgiften for det løbende afgiftsår og for det foregående afgiftsår, hvis der  

 ikke er indgivet endelig opgørelse for dette.
Pengeinstituttet tilbageholder  

 et tilstrækkeligt kontantbeløb til at dække afgiften med tillæg eller fradrag  

 af eventuelle renter efter denne lov.
Skyldige afgiftsbeløb med tillæg af  

 eventuelle renter efter stk. 4 indbetales til den centrale told- og  

 skatteforvaltning samtidig med indsendelse af opgørelserne.
Overskydende  

 afgiftsbeløb med tillæg af eventuelle renter efter stk. 4 tilbagebetales.  

 Samtidig med indbetalingen giver pengeinstituttet den afgiftspligtige  

 underretning om det indbetalte beløb.
Ved den endelige opgørelse af  

 afgiftsgrundlaget for en pensionsopsparingskonto anses et værdipapir for  

 afstået på tidspunktet for ophævelse af kontoen for et beløb svarende til  

 handelsværdien på ophævelsestidspunktet.
Ved denne opgørelse skal der ud over  

 forfaldne renter medregnes de til ophævelsestidspunktet påløbne ikke  

 forfaldne renter.
Stk. 2.  Når afgiftspligten for de i § 2, stk. 1, nævnte  

 afgiftspligtige ophører, skal der senest 3 måneder efter ophøret indgives  

 endelig opgørelse af afgiftsgrundlaget og den afgiftspligtige del heraf samt  

 af afgiften for det løbende afgiftsår og for det foregående afgiftsår, hvis  

 der ikke er indgivet endelig opgørelse for dette.
Skyldige afgiftsbeløb med  

 tillæg af eventuelle renter efter stk. 4 indbetales til den centrale told- og  

 skatteforvaltning samtidig med indsendelse af opgørelserne.
Overskydende  

 afgiftsbeløb med tillæg af eventuelle renter efter stk. 4 tilbagebetales.
Ved  

 den endelige opgørelse af afgiftsgrundlaget anses et værdipapir for afstået  

 på tidspunktet for afgiftspligtens ophør for et beløb svarende til  

 handelsværdien på ophørstidspunktet.
Stk. 3.  En eventuel saldo ifølge § 4, stk. 4, eller § 4  

 c medregnes ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget og den afgiftspligtige del  

 heraf ved ophævelse efter stk. 1 eller ved afgiftspligtens ophør efter stk.  

 2. Såfremt der ved ophævelsen eller ophøret realiseres kursgevinster eller  

 kurstab i forhold til den senest regulerede kursværdi af obligationer og  

 pantebreve m.v., indgår disse ligeledes i afgiftsgrundlaget.
Bliver  

 afgiftsgrundlaget negativt, udbetales til ordningen eller institutionen et  

 beløb svarende til årets afgiftssats ganget med den beregnede afgiftspligtige  

 del af det negative afgiftsgrundlag.
Stk. 4.  Af forskellen mellem den beregnede endelige  

 afgift og den beregnede a conto-afgift for det foregående afgiftsår beregnes  

 der renter fra den 1. januar i det løbende afgiftsår, til betaling sker.  

 Renten svarer til den i § 10, stk. 3, litra b, nævnte rente til brug for  

 afgiftssatsen for det løbende afgiftsår.
Betales afgiften for sent, beregnes  

 denne rente dog kun til den sidste rettidige indbetalingsdag.
Ved rettidig  

 betaling af afgiften for det løbende afgiftsår beregnes der ikke renter.  

 Betales afgiften for det foregående eller for det løbende afgiftsår for sent,  

 anvendes § 19.
 § 17.  Hvis den seneste frist for indsendelse af  

 opgørelse og indbetaling af afgift falder på en helligdag eller en lørdag,  

 forlænges fristen til den følgende hverdag.
§ 18.  (* 9) Den centrale told- og skatteforvaltning  

 kontrollerer opgørelserne og afgiftsberegningerne efter §§ 12-16. Antager den  

 centrale told- og skatteforvaltning, at afgiftsgrundlaget og den  

 afgiftspligtige del heraf vil afvige væsentligt fra de forventede beløb  

 ifølge opgørelsen efter §§ 12-13, eller anser den centrale told- og  

 skatteforvaltning den endelige opgørelse eller beregning efter §§ 13 og 14-16  

 for urigtig, forelægger forvaltningen sagen for Ligningsrådet, der kan ændre  

 opgørelsen og beregningen.
Forinden ændringen foretages, skal der gives den,  

 der har indsendt opgørelsen, lejlighed til at ytre sig skriftligt eller ved  

 mundtlig forhandling.
Stk. 2.  Den centrale told- og skatteforvaltning  

 underretter den, der har indsendt opgørelsen, om eventuelle ændringer af  

 afgiften og om begrundelsen for ændringen samt om adgangen til at klage til  

 Landsskatteretten.
Pengeinstituttet videresender meddelelsen til den  

 afgiftspligtige inden 4 uger efter, at pengeinstituttet har modtaget  

 underretning om afgiftsændringen.
 Stk. 3.  (* 9) Anser en afgiftspligtig kontohaver i et  

 pengeinstitut den af pengeinstituttet foretagne endelige opgørelse af  

 afgiftsgrundlaget eller beregning af afgiften for urigtig, kan den  

 afgiftspligtige indbringe spørgsmålet for Landsskatteretten inden 12 uger  

 efter betalingstidspunktet efter §§ 13, 15 og 16, stk. 1. Kontohaveren skal  

 vedlægge en erklæring fra pengeinstituttet om beregningen af afgiften og  

 anføre, på hvilke punkter kontohaveren mener, at afgiften er opgjort forkert,  

 samt pengeinstituttets kommentar hertil.
 Stk. 4.  Skattestyrelseslovens regler for klage til  

 Landsskatteretten og indbringelse for domstolene finder tilsvarende  

 anvendelse på klager over ændringer af den endelige afgift, der er foretaget  

 af Ligningsrådet, jf. stk. 1 og 2, og klager over pengeinstituttets opgørelse  

 af afgiften, jf. stk. 3. Klager over afgiftsændringen medfører ikke, at  

 fristen for indbetaling af afgiften forlænges.
Stk. 5.  (* 9) Medfører en ændring, at et a  

 conto-afgiftsbeløb eller et endeligt afgiftsbeløb nedsættes, tilbagebetales  

 for meget indbetalt afgift.
Yderligere afgiftsbeløb skal indbetales inden 6  

 uger efter meddelelsen fra den centrale told- og skatteforvaltning om den  

 ændrede afgift.
For konti i pengeinstitutter finder § 13, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 6.  Ændres et afgiftsbeløb, forrentes  

 forskelsbeløbet fra den 1. januar i året efter afgiftsåret, til betaling  

 sker.
Renten svarer til den i § 10, stk. 3, litra b, nævnte rente til brug  

 for afgiftssatsen for hvert af de år, forrentningen vedrører.
Betales den  

 yderligere afgift efter den i stk. 5 nævnte frist, beregnes denne rente dog  

 kun til sidste rettidige indbetalingsdag.
Stk. 7.  Ligningsrådet kan af egen drift eller på  

 begæring fra den, der har indsendt opgørelsen, tage en tidligere af  

 Ligningsrådet foretagen ansættelse op til fornyet behandling og eventuel  

 ændring.
Rådet kan ikke ændre en ansættelse i det omfang, Landsskatteretten i  

 en kendelse har taget stilling til ansættelsen.
Forinden rådet foretager  

 ændring af en ansættelse, skal der gives den, der har indsendt opgørelsen,  

 lejlighed til at ytre sig skriftligt eller ved mundtlig forhandling.
Der skal  

 i underretningen til den pågældende om den ændrede ansættelse gives oplysning  

 om begrundelsen for denne og om klageadgangen.
§ 19.  Hvis afgiften med tillæg eller fradrag af  

 eventuelle renter ikke er betalt rettidigt, skal der betales renter fra  

 sidste rettidige indbetalingsdag, til betaling sker.
Renten svarer til den i  

 § 10, stk. 3, litra b, nævnte rente til brug for afgiftssatsen for hvert af  

 de år, forrentningen vedrører.
 Stk. 2.  Renter efter stk. 1 kan ikke fradrages i  

 skattepligtig indkomst.
§ 20.  Hvis opgørelserne efter §§ 12-16 ikke indgives  

 rettidigt, kan den centrale told- og skatteforvaltning forelægge sagen for  

 Ligningsrådet, der opgør afgiftsgrundlaget og den afgiftspligtige del heraf  

 skønsmæssigt.
Forinden ansættelsen foretages, skal der gives den  

 afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, eller pengeinstituttet med konti som nævnt  

 i § 2, stk. 2, lejlighed til at ytre sig skriftligt eller ved mundtlig  

 forhandling.
Der gives den afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, eller  

 pengeinstituttet underretning om ansættelsen, begrundelsen for denne og  

 klageadgangen.
Den centrale told- og skatteforvaltning beregner og opkræver  

 afgiften hos de afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, og hos pengeinstituttet.  

 Den afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, og pengeinstituttet kan indbringe den  

 skønsmæssige ansættelse for Landsskatteretten inden 8 uger, efter at  

 underretning om den skønsmæssige ansættelse er modtaget.  

 Skattestyrelseslovens regler for klage til Landsskatteretten og indbringelse  

 for domstolene finder tilsvarende anvendelse.
Klage over afgiftsændringen  

 medfører ikke, at fristen for indbetaling af afgiften forlænges.
 Stk. 2.  Er afgiften opgjort skønsmæssigt efter stk. 1,  

 betales renter efter § 19 fra den sidste rettidige indbetalingsdag efter §§  

 12-17, til betaling sker.
 Stk. 3.  (* 4) Den centrale told- og skatteforvaltning  

 kan pålægge de afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, pengeinstitutter med konti  

 som nævnt i § 2, stk. 2, og investeringsforeninger inden en nærmere angiven  

 frist at give de oplysninger, som forvaltningen har brug for ved kontrollen  

 med opgørelsen af afgiften efter §§ 12-16.
 Stk. 4.  Indsendes opgørelserne efter §§ 12-16 eller  

 oplysningerne efter stk. 3 ikke rettidigt, kan skatteministeren pålægge den,  

 der skal indsende opgørelsen, daglige bøder, indtil opgørelserne eller  

 oplysningerne fremkommer.
§ 21.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt Stk. 2.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 gensidige selskaber og selvejende institutioner eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet m.v. som sådant bødeansvar.
 § 22.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren tilkendegive den pågældende, at  

 sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
§ 23.  Når sager om de i § 21 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 24.  Ved udgangen af 1983 skal afgiftspligtige efter  

 § 2, stk. 1, opgøre obligationsbeholdningens anskaffelsessum efter § 4, stk.  

 3 og 4. I det omfang den nominelle obligationsbeholdning i hver  

 obligationsserie ikke overstiger beholdningen ved udgangen af 1982 med  

 fradrag af udtrækninger i 1983, opgøres anskaffelsessummerne på grundlag af  

 de gennemsnitlige anskaffelseskurser ved udgangen af 1982, der reguleres frem  

 til udgangen af 1983 i forhold til et års forkortelse af restløbetiden, jf. §  

 4, stk. 3. For den øvrige obligationsbeholdning reguleres de gennemsnitlige  

 anskaffelseskurser frem til udgangen af 1983 i forhold til et halvt års  

 forkortelse af restløbetiden, idet anskaffelseskurserne for obligationer i  

 serier, der åbnes i 1983, dog kun reguleres i forhold til en forkortelse af  

 restløbetiden svarende til halvdelen af seriens åbningsperiode i 1983.
 Stk. 2.  For pantebreve og andre fordringer skal  

 afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, opgøre anskaffelsessummen ved udgangen af  

 1983 efter § 4, stk. 3 og 4, ud fra anskaffelseskursen, idet denne reguleres  

 i forhold til et års forkortelse af restløbetiden for fordringer, der var i  

 beholdningen ved udgangen af 1982, og i forhold til et halvt års forkortelse  

 af restløbetiden for fordringer erhvervet i 1983.
Stk. 3.  Såfremt en afgiftspligtig efter § 2, stk. 1, i  

 1983 ved salg nedbringer sin nominelle beholdning i en obligationsserie, skal  

 70 pct. af kursgevinster og -tab medregnes i den i § 4, stk. 4, omhandlede  

 saldo.
Kursgevinsten eller -tabet opgøres som det beløb, hvormed  

 afståelsessummen overstiger anskaffelsessummen opgjort efter stk. 1,  

 henholdsvis er mindre end denne.
 Stk. 4.  Ved udgangen af 1983 skal kapitalpensionsfonde  

 efter § 2, stk. 1, nr. 8, opgøre anskaffelsessummen efter § 4, stk. 3 og 4,  

 for obligationer som anført i § 25, stk. 2-4, og for pantebreve og andre  

 fordringer til handelsværdien ved udgangen af 1983. Den således opgjorte  

 anskaffelsessum anvendes tillige i de i stk. 3 omhandlede tilfælde.
 § 25.  Afgiftspligtige efter § 2, stk. 2, skal for  

 værdipapirer, der er anskaffet før 1. januar 1984, anvende en beregnet  

 anskaffelsessum ved udgangen af 1983 i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum ved opgørelsen efter § 4, stk. 3 og 4. Den beregnede  

 anskaffelsessum opgøres på grundlag af de i stk. 2-6 nævnte kurser.
Stk. 2.  For obligationsserier, der var lukket ved  

 udgangen af 1982, benyttes en gennemsnitskurs.
Denne kurs beregnes ud fra et  

 gennemsnit af anskaffelseskurserne for de obligationer i den enkelte serie,  

 som de i § 10, stk. 3, litra a, nævnte afgiftspligtige var i besiddelse af  

 ved udgangen af 1982. Den gennemsnitlige anskaffelseskurs ved udgangen af  

 1982 reguleres dels i forhold til et års forkortelse af restløbetiden frem  

 til udgangen af 1983, jf. § 4, stk. 3, dels med værdien af påløbne, ikke  

 forfaldne kuponrenter ved udgangen af 1983.
 Stk. 3.  For obligationsserier, der var åbne ved  

 udgangen af 1982, benyttes en kurs, der beregnes som et vejet gennemsnit af  

 kursen beregnet efter stk. 2, 2. og 3. pkt., og en kurs beregnet ud fra  

 gennemsnittet af de af Københavns Fondsbørs noterede køberkurser i 1983.  

 Sidstnævnte kurs reguleres dels i forhold til et halvt års forkortelse af  

 restløbetiden, dels med værdien af påløbne, ikke forfaldne kuponrenter ved  

 udgangen af 1983, og den således beregnede kurs tillægges en vægt svarende  

 til den nominelle bruttotilgang i serien i 1983. Førstnævnte kurs tillægges  

 en vægt svarende til resten af den nominelle cirkulerende masse i serien ved  

 udgangen af 1983.
 Stk. 4.  For obligationsserier, der åbnes i 1983,  

 anvendes gennemsnittet af de af Københavns Fondsbørs noterede køberkurser i  

 1983, idet den gennemsnitlige kurs reguleres dels i forhold til en  

 forkortelse af restløbetiden svarende til halvdelen af seriens åbningsperiode  

 i 1983, dels med værdien af påløbne, ikke forfaldne kuponrenter ved udgangen  

 af 1983.
 Stk. 5.  For certifikater i investeringsforeninger eller  

 i afdelinger af sådanne foreninger anvendes børskursværdien ved udgangen af  

 1983.
 Stk. 6.  For pantebreve anvendes kurs 90.
 Stk. 7.  For kontantkonti efter § 2, stk. 2, omfatter  

 afgiftsgrundlaget ikke den del af de i 1984 forfaldne renter, som er påløbet  

 ved udgangen af 1983.
 § 26.  For afgiftsåret 1984 beregnes  

 prisstigningsprocenten efter § 10, stk. 6, som den procent, hvormed det  

 gennemsnitlige nettoprisindeks for 1. halvår 1983 er steget i forhold til det  

 gennemsnitlige nettoprisindeks for 1. halvår 1982.
 § 27.  Hvis der ved indgåelse af en forsikringsaftale  

 med tilknyttet bonusordning er givet forsikringstageren oplysning eller  

 tilsagn om en bestemt bonustildeling, som afhænger af forsikringsselskabets  

 overskud eller forrentning af de opsparede beløb, er det størrelsen af  

 overskuddet eller forrentningen efter betaling af afgiften efter denne lov,  

 der danner grundlag for bonustildelingen.
 § 28.  Skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler om lovens administration, herunder:
 Stk. 2.  I forskrifter, der er udfærdiget efter stk. 1,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne.
 § 28 a.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere adminstrativ  

 myndighed.
 § 29.  Afgift svares første gang for afgiftsåret 1984.
 § 30.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 4. september 1995 Carsten Koch / Lise Bo Nielsen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 1994-95.  

 Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 ændringer i realrenteafgifsloven er kun medtaget i det omfang, de skønnes at  

 have betydning.
 (* 2) Bestemmelserne i § 3, stk. 1, § 3, stk. 2, 1. pkt., § 4, stk. 5, §  

 6, stk. 1, 2. pkt., og § 28, stk. 1, nr. 3, i den her anførte affattelse,  

 samt indsættelsen af § 3 f har virkning fra og med afgiftsåret 1996, jf. § 3,  

 stk. 2, 2. pkt., i lov nr. 425 af 14. juni 1995. Den ændrede affattelse af de  

 nævnte bestemmelser skyldes indsættelsen af § 3 f.
 (* 3) Bestemmelserne i § 3, stk. 1, nr. 3, § 3, stk. 3, nr. 7, § 3 e, § 10  

 b, og § 28, stk. 1, nr. 11, i den her anførte affattelse, samt ophævelsen af  

 § 15 har virkning fra og med afgiftsåret 1995, jf. § 3, stk. 2, 1. pkt., i  

 lov nr. 425 af 14. juni 1995. Ved ophævelse af de i realrenteafgiftslovens §  

 2, stk. 2, nævnte opsparingsordninger har de ovenfor nævnte bestemmelser  

 virkning fra og med den 23. maj 1995, jf. § 3, stk. 3, i lov nr. 425 af 14.  

 juni 1995.
 (* 4) Bestemmelserne i § 3, stk. 1, nr. 5, § 3, stk. 3, nr. 8, § 3 a, § 3  

 c, stk. 5, § 6, stk. 2, § 9, § 10 a, § 11, stk. 1, og § 20, stk. 3, træder i  

 den her anførte affattelse i kraft den 28. april 1994 og har virkning for  

 realrenteafgiftspligtige efter realrenteafgiftslovens § 2 fra og med  

 afgiftsåret 1995. Ved opgørelsen af realrenteafgiftsgrundlaget for  

 investeringsbeviser, som fra og med afgiftsåret 1995 overgår til hel eller  

 delvis afgiftspligt, anses investeringsbeviset for anskaffet for værdien den  

 1. januar 1995. Der henvises til § 9, stk. 13 og 15, i lov nr. 299 af 27.  

 april 1994.
 (* 5) Bestemmelsen i § 3, stk. 3, nr. 2, har i den her anførte affattelse  

 virkning for obligationer, der udstedes til finansiering af skibe, når  

 skriftlig aftale om bygning af skib er indgået senest den 31. december 1993  

 med aftalt levering senest den 31. december 1996, jf. § 11 i lov nr. 209 af  

 28. april 1993.
 (* 6) Afkast af ejendomme, som var fritaget for realrenteafgift efter  

 reglerne i lovens § 3 b, jf. lovbekendtgørelse nr. 867 af 22. oktober 1992,  

 er fritaget for realrenteafgift efter de regler, der gælder for ejendomme,  

 der er omfattet af § 3 b, stk. 1, nr. 1 og 2, jf. § 2, stk. 3, i lov nr. 1034  

 af 19. december 1992.
 (* 7) § 3 c, stk. 5, 1. pkt., gælder ikke for fast ejendom, som den  

 afgiftspligtige har erhvervet inden 1. januar 1993, og som er medregnet i den  

 afgiftspligtiges kvote efter de hidtil gældende regler, jf. § 2, stk. 4, i  

 lov nr. 1034 af 19. december 1992.
 (* 8) Uanset bestemmelsen i realrenteafgiftslovens § 3 e, stk. 2, kan  

 investeringsforeninger oprettet inden den 26. april 1995 for afgiftsåret 1995  

 anses for omfattet af bestemmelsen i realrenteafgiftslovens § 3 e, stk. 1.  

 Det er dog en forudsætning herfor, at investeringsforeningen senest den 1.  

 august 1995 har ændret sine vedtægter, således at den opfylder betingelserne  

 i realrenteafgiftslovens § 3 e, stk. 1, jf. § 3, stk. 4, i lov nr. 425 af 14.  

 juni 1995.
 (* 9) Bestemmelserne i § 4, stk. 1, § 7, § 8, stk. 1, § 8, stk. 1, nr. 1,  

 2 og 3, § 8, stk. 2, § 8, stk. 3, 1. pkt., § 8, stk. 4, 5 og 7, § 13, stk. 1,  

 § 14, stk. 2, § 18, stk. 1, 2. pkt., og stk. 3, 1. pkt., § 18, stk. 5, sidste  

 pkt., og § 28, stk. 1, nr. 12, i den her anførte affattelse, samt ophævelsen  

 af § 13, stk. 2, har virkning fra og med afgiftsåret 1995, jf. § 3, stk. 2,  

 1. pkt., i lov nr. 425 af 14. juni 1995.
 (* 10) § 4 b, stk. 1, træder i den her anførte affattelse i kraft den 19.  

 maj 1994 og har virkning for afgiftsåret 1999 og senere afgiftsår, jf. § 9,  

 stk. 1 og 6, i lov nr. 378 af 18. maj 1994. For afgiftsårene 1995-1998 finder  

 reglen i § 4 b, stk. 1, som affattet i lovbekendtgørelse nr. 702 af 2.  

 september 1993, anvendelse.
 (* 11) Bestemmelserne i § 5 A, stk. 1, og § 5 A, stk. 2, 2. pkt., i den  

 her anførte affattelse har virkning fra og med afgiftsåret 1996, jf. § 3,  

 stk. 2, 2. pkt., i lov nr. 425 af 14. juni 1995. Efter den ændrede affattelse  

 af bestemmelserne omfatter disse også rene risikoforsikringer som nævnt i  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 4.
