 Herved bekendtgøres lov nr. 244 af 19. april 1989 om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v. med de ændringer, der følger af lov nr. 268 af 2. maj 1990.
§ 1.  Ved ligebehandling af mænd og kvinder forstås i  

 denne lov, at der ikke finder forskelsbehandling sted på grund af køn.
Dette  

 gælder både direkte forskelsbehandling og indirekte forskelsbehandling,  

 navnlig under henvisning til graviditet eller til ægteskabelig eller  

 familiemæssig stilling.
 Stk. 2.  Loven er ikke til hinder for bestemmelser om  

 beskyttelse af kvinder, navnlig i forbindelse med graviditet og fødsel, jf.  

 kapitel 3.
 Stk. 3.  Loven finder ikke anvendelse i det omfang, en  

 tilsvarende pligt til ligebehandling følger af en kollektiv overenskomst, jf.  

 dog § 18, stk. 2.
Ligebehandling af mænd og kvinder § 2.  Enhver arbejdsgiver skal behandle mænd og  

 kvinder lige ved ansættelser, forflyttelser og forfremmelser.
 § 3.  Enhver arbejdsgiver, som beskæftiger mænd og  

 kvinder, skal behandle dem lige for så vidt angår adgang til  

 erhvervsvejledning, erhvervsuddannelse, erhvervsmæssig videreuddannelse og  

 omskoling.
 Stk. 2.  Pligt til ligebehandling gælder også enhver,  

 der driver vejlednings- og uddannelsesvirksomhed som nævnt i stk. 1.
§ 4.  Enhver arbejdsgiver, der beskæftiger mænd og  

 kvinder, skal behandle dem lige for så vidt angår arbejdsvilkår.
Dette gælder  

 også ved afskedigelse.
§ 5.  Pligt til ligebehandling gælder også enhver, der  

 fastsætter bestemmelser og træffer afgørelse om adgang til at udøve et  

 selvstændigt erhverv.
Dette gælder også oprettelse, indretning eller  

 udvidelse af en virksomhed samt påbegyndelse eller udvidelse af enhver anden  

 form for selvstændig virksomhed, herunder finansiering heraf.
 Stk. 2.  Pligt til ligebehandling gælder enhver, der  

 fastsætter bestemmelser og træffer afgørelse om erhvervsuddannelse m.v. og om  

 vilkår for udøvelse af et sådant erhverv.
 § 6.  Det må ikke ved annoncering angives, at der til  

 ansættelse eller erhvervsuddannelse m.v. søges eller foretrækkes personer af  

 et bestemt køn.
Graviditet, barsel og adoption § 7.  En kvindelig lønmodtager har ret til fravær fra  

 arbejdet på grund af graviditet og barsel fra det tidspunkt, hvor der skønnes  

 at være 4 uger til fødslen.
Efter fødslen har forældrene ret til fravær fra  

 arbejdet i tilsammen indtil 24 uger, hvoraf indtil 10 uger kan udnyttes af  

 faderen efter den 14. uge efter fødslen.
Fraværsretten kan kun udnyttes af en  

 af forældrene ad gangen.
Stk. 2.  Barnets far har ret til fravær i indtil 2 uger  

 efter fødslen eller modtagelsen i hjemmet eller efter aftale med  

 arbejdsgiveren inden for de første 14 uger efter fødslen.
Retten er uafhængig  

 af fraværsretten efter stk. 1.
 Stk. 3.  Hvis barnet er indlagt på sygehus, kan retten  

 til fravær efter stk. 2 udsættes, jf. § 10, stk. 6.
 Stk. 4.  En lønmodtager har i øvrigt i de perioder, hvor  

 lønmodtageren er berettiget til dagpenge i henhold til kapitel 7 i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, ret til fravær fra arbejdet i forbindelse  

 med graviditet, barsel og adoption.
 § 8.  Den tid, en lønmodtager har været fraværende i  

 henhold til § 7, medregnes ved beregning af anciennitet i arbejdsforholdet.  

 Bestemmelsen vedrører ikke pensionsforhold.
 § 9.  En arbejdsgiver må ikke afskedige en  

 lønmodtager, fordi denne har fremsat krav om udnyttelse af retten til fravær  

 eller har været fraværende efter § 7, eller i øvrigt på grund af graviditet,  

 barsel eller adoption.
 § 10.  En kvindelig lønmodtager, der udnytter sin ret  

 til fravær i henhold til § 7, stk. 1, skal inden 8 uger efter fødslen  

 underrette sin arbejdsgiver om, hvornår hun vil genoptage arbejdet.
 Stk. 2.  En mandlig lønmodtager, der udnytter sin ret  

 til fravær ved fødslen eller modtagelsen i hjemmet i henhold til § 7, stk. 2,  

 skal med 4 ugers varsel underrette arbejdsgiveren om, hvornår han påregner at  

 begynde fraværet, og om længden af fraværet.
 Stk. 3.  En mandlig lønmodtager, der udnytter sin ret  

 til fravær efter § 7, stk. 1, skal senest 8 uger efter fødslen underrette  

 arbejdsgiveren om tidspunktet for fraværets påbegyndelse og længden heraf.
 Stk. 4.  Såfremt fraværsretten efter den 14. uge efter  

 fødslen deles mellem forældrene, således at den kvindelige lønmodtagers  

 fravær falder i flere perioder, skal hun i forbindelse med varsel til  

 arbejdsgiveren efter stk. 1 give underretning om påbegyndelsen og længden af  

 senere fravær.
 Stk. 5.  Ved fravær i henhold til § 7, stk. 3, skal  

 adoptionssøgende, hvis orlovens længde og placering ikke er fastlagt ved  

 barnets modtagelse, iagttage de i stk. 1-4 nævnte frister.
Stk. 6.  En kvindelig lønmodtager, der udnytter sin ret  

 til fravær efter § 7, stk. 4, fordi barnet er indlagt på sygehus inden for de  

 første 24 uger efter fødslen eller modtagelsen i hjemmet, skal uden ugrundet  

 ophold underrette sin arbejdsgiver om indlæggelsen.
Samtidig skal en mandlig  

 lønmodtager underrette sin arbejdsgiver herom.
Forældrene skal uden ugrundet  

 ophold underrette deres arbejdsgivere om, hvornår barnet er modtaget i  

 hjemmet efter indlæggelsen.
Hvis barnet er modtaget, inden der er afgivet  

 varsel efter stk. 1-4, forlænges fristen herfor med den tid, barnet har været  

 indlagt.
I modsat fald bortfalder de afgivne varsler, og der skal varsles på  

 ny inden 2 uger efter modtagelsen.
 Stk. 7.  En lønmodtager, der udnytter sin ret til fravær  

 efter § 7, stk. 3, fordi lønmodtageren indtræder i den anden af forældrenes  

 ret til dagpenge, skal uden ugrundet ophold underrette sin arbejdsgiver herom  

 og om længden af fraværet.
 Ugyldighed m.v.
§ 11.  Bestemmelser i aftaler og i virksomheders  

 reglementer m.v., som er i strid med §§ 2-5, er ugyldige.
Dette gælder også  

 bestemmelser i vedtægter m.v. for selvstændige erhverv.
Stk. 2.  Bestemmelser i aftaler og i virksomheders  

 reglementer m.v., som vedrører mere end een arbejdsgiver, er ligeledes  

 ugyldige, hvis de hjemler forskelsbehandling på grund af køn inden for de i  

 §§ 2-4 nævnte områder.
Dette gælder også bestemmelser i vedtægter m.v. for  

 selvstændige erhverv.
 § 12.  Lovens bestemmelser kan ikke ved aftale  

 fraviges til ugunst for lønmodtageren.
Dispensation § 13.  Såfremt det ved visse former for  

 erhvervsudøvelse og uddannelser er afgørende, at udøveren er af et bestemt  

 køn, kan den minister, under hvis forretningsområde den pågældende virksomhed  

 hører, efter indhentet udtalelse fra arbejdsministeren og Ligestillingsrådet  

 fravige bestemmelserne i §§ 2-6.
 Stk. 2.  Ligestillingsrådet kan efter indhentet  

 udtalelse fra den minister, hvorunder spørgsmålet hører, tillade  

 foranstaltninger, der fraviger §§ 2-6 med henblik på at fremme lige  

 muligheder for mænd og kvinder, navnlig ved at afhjælpe de faktiske  

 uligheder, som påvirker adgangen til beskæftigelse, erhvervsuddannelse m.v.
 Stk. 3.  En tilladelse i henhold til stk. 2 forudsætter  

 tilslutning fra arbejdsmarkedets parters repræsentanter i Ligestillingsrådet.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren kan efter indstilling fra  

 Ligestillingsrådet og efter forhandling med den minister, hvorunder  

 spørgsmålet hører, bestemme, at der inden for nærmere afgrænsede områder kan  

 iværksættes foranstaltninger til fremme af lige muligheder for mænd og  

 kvinder uden tilladelse efter stk. 2.
 Godtgørelse m.v.
 § 14.  Personer, hvis rettigheder er krænkede ved  

 overtrædelse af §§ 2-5, kan tilkendes en godtgørelse.
 § 15.  Afskediges en lønmodtager, fordi denne har  

 fremsat krav om ligebehandling efter §§ 2-4, skal arbejdsgiveren betale  

 godtgørelse.
 Stk. 2.  Godtgørelse efter stk. 1, der ikke kan  

 overstige 39 ugers løn, fastsættes under hensyn til lønmodtagerens  

 ansættelsestid og sagens omstændigheder i øvrigt.
Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse, hvor  

 pligt til ligebehandling følger af kollektiv overenskomst, men hvor der ikke  

 i overenskomsten gives den pågældende adgang til godtgørelse for  

 afskedigelse, der ikke er rimeligt begrundet i lønmodtagerens eller  

 virksomhedens forhold.
Kravet behandles ad fagretlig vej.
 § 16.  Afskediges en lønmodtager i strid med § 9, skal  

 afskedigelsen underkendes, såfremt der nedlægges påstand herom, medmindre det  

 i særlige tilfælde efter en afvejning af parternes interesse findes åbenbart  

 urimeligt at kræve ansættelsesforholdet opretholdt eller genoprettet.
 Stk. 2.  Afskediges en lønmodtager i strid med § 9, uden  

 at afskedigelsen underkendes, skal arbejdsgiveren betale en godtgørelse.
 Stk. 3.  Godtgørelsen, der ikke kan overstige 78 ugers  

 løn, fastsættes under hensyn til lønmodtagerens ansættelsestid og sagens  

 omstændigheder i øvrigt.
 Stk. 4.  Såfremt en afskedigelse finder sted under  

 graviditet, barsel eller adoption, påhviler det arbejdsgiveren at godtgøre,  

 at afskedigelsen ikke er begrundet i disse forhold.
Forskellige bestemmelser § 17.  Arbejdsministeren fastsætter særlige regler for  

 søfarendes barselorlov m.v.
 § 18.  Ligestillingsrådet kan af egen drift eller  

 efter anmodning undersøge forhold, der vedrører denne lov.
 Stk. 2.  Arbejdsgivere og lønmodtagere samt disses  

 organisationer skal efter anmodning overlade Ligestillingsrådet enhver  

 oplysning, der er af betydning for Ligestillingsrådets virksomhed.
Straffebestemmelser § 19.  Overtrædelse af §§ 2-6 og § 18, stk. 2,  

 straffes med bøde.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelse begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 20.  Loven træder i kraft den 1. maj 1989.
 Stk. 2.  Lov om ligebehandling af mænd og kvinder med  

 hensyn til beskæftigelse m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 28. august  

 1986, og lov om barselsorlov m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 101 af 6. marts  

 1987, ophæves.
§ 21.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 268 af 2. maj 1990 om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder  

 med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v. indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse  

 i Lovtidende og har virkning fra den 2. april 1990.
Stk. 2.  § 1, nr. 5, træder dog først i kraft på det  

 tidspunkt, som arbejdsministeren fastsætter. (* 1) Arbejdsministeriet, den 11. oktober 1990 Knud Erik Kirkegaard / E.
Edelberg (* 1) D.v.s. lovens § 21.
