(Overbygningsuddannelsen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr. 75 af 31.  

 januar 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 22, stk. 2, ændres »1 af Danmarks Lærerhøjskole  

 og Socialpædagogisk Højskole i fællesskab« til: »1 af Danmarks  

 Pædagoghøjskole«.
 2. Kapitel 5 affattes således:
Efter- og videreuddannelse § 23.  Videreuddannelsen af pædagoger varetages af  

 Danmarks Pædagoghøjskole.
 Stk. 2.  Danmarks Pædagoghøjskole er en landsdækkende  

 selvejende institution med vedtægter, der godkendes af  

 undervisningsministeren.
Stk. 3.  Institutionen ledes af en bestyrelse på 11-13  

 medlemmer og en rektor.
Bestyrelsens sammensætning skal fremgå af  

 vedtægterne.
Bestemmelserne i § 10, stk. 1 og 2, § 11 og § 12 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Bestyrelsen kan træffe aftale med seminarier og  

 andre uddannelsesinstitutioner om at forestå dele af uddannelsen.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om uddannelsen, herunder om adgang til uddannelsen og om uddannelsens  

 afslutning.
 § 23 a.  Undervisningsministeren yder til Danmarks  

 Pædagoghøjskole et grundtilskud, der fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2.  Undervisningsministeren yder desuden tilskud  

 til uddannelsesvirksomheden efter reglerne i lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
Danmarks Pædagoghøjskole opkræver  

 deltagerbetaling efter samme lovs regler.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren yder tilskud eller lån  

 til leje eller erhvervelse og vedligeholdelse af lokaler.  

 Undervisningsministeren kan beslutte, at Danmarks Pædagoghøjskole i stedet  

 skal være omfattet af de regler om bygningstilskud pr. årsstuderende og om  

 statsgaranti for lån til byggeri m.v., der fastsættes for seminarierne.
 Stk. 4.  Danmarks Pædagoghøjskole skal følge de af  

 finansministeren fastsatte eller aftalte bestemmelser om løn- og  

 ansættelsesvilkår for personalet, herunder om pensionsforhold.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 Danmarks Pædagoghøjskoles regnskabsføring og om revision af regnskaberne.
§ 23 b.  Seminarierne og Danmarks Pædagoghøjskole kan  

 udbyde efteruddannelse til pædagoger og andre efter reglerne i lov om åben  

 uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.« 3. I § 24, stk. 1, ændres »Et seminariums« til:  

 »Seminariernes og Danmarks Pædagoghøjskoles«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1997.  

 Bestyrelsen for Danmarks Pædagoghøjskole kan dog nedsættes og træde i  

 funktion før dette tidspunkt.
 Stk. 2.  I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 110 af 26. februar 1996, ophæves § 14, stk. 2-5.
 Stk. 6-9 bliver herefter stk. 2-5.
§ 3 Stk. 1.  Tjenestemænd, der er ansat ved Socialpædagogisk  

 Højskole eller Årskursus for Børnehave- og Fritidspædagoger ved Danmarks  

 Lærerhøjskole, og som får tilbudt tjeneste i en tilsvarende stilling ved  

 Danmarks Pædagoghøjskole, har ikke krav på ventepenge, rådighedsløn eller  

 pension som følge af de to institutioners nedlæggelse, men kan ved overgang  

 til tjeneste ved Danmarks Pædagoghøjskole vælge at opretholde deres  

 ansættelsesforhold som statstjenestemænd.
 Stk. 2.  Danmarks Pædagoghøjskole afholder udgifterne  

 til løn og pensionsbidrag for de i stk. 1 nævnte tjenestemænd, herunder  

 eventuelle udgifter til ventepenge, rådighedsløn og efterindtægt af løn.  

 Udgifterne til aktuel pension afholdes af staten.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
