 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Trafikministeren bemyndiges til at lade anlægge  

 en ny hovedlandevej i Randers (Ringboulevarden) i forlængelse af landevej  

 532, Vester Boulevard, mod nordøst fra landevej 505, Randers-Hobro, frem til  

 hovedlandevej 462, Randers-Hadsund.
 § 2.  Ministeren bemyndiges til at optage landevej  

 532, Vester Boulevard i Randers, som hovedlandevej i forlængelse af den i § 1  

 nævnte nye hovedlandevej.
 § 3.  Ministeren bemyndiges til at nedlægge  

 hovedlandevej 462, Randers-Hadsund, som hovedlandevej, for så vidt angår  

 strækningen fra landevej 532, Vester Boulevard i Randers, til endepunktet af  

 den i § 1 nævnte hovedlandevej.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 maj 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
