 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 54 af 25. februar 1976 om elforsyning, som senest ændret ved lov  

 nr. 409 af 14. juni 1995, foretages følgende ændring:
 1. § 9 a affattes således:
»§ 9 a.  Elforsyningsvirksomheder, der  

 transporterer elektricitet, skal aftage elektricitet, der fremstilles af  

 decentrale kraftvarmeværker eller af elproduktionsanlæg, der anvender biogas,  

 affald eller andre fornyelige brændsler eller vedvarende energi.
Betalingen  

 for den leverede elektricitet skal fastsættes således, at betalingen svarer  

 til elforsyningens omkostninger ved at producere og transportere  

 elektricitet, herunder brændsels- og driftsomkostninger m.v. og langsigtede  

 anlægsomkostninger.
Ved fastsættelsen af de langsigtede anlægsomkostninger  

 skal der tages hensyn til de i lovens § 1, stk. 1 og 2, nævnte formål.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om pligten til at aftage elektricitet og om, hvilke anlæg der  

 omfattes af bestemmelserne i stk. 1. Miljø- og energiministeren kan endvidere  

 fastsætte nærmere regler om afregningsprisernes beregning.
 Stk. 3.  Ved tilslutning af et af de i stk. 1 nævnte  

 anlæg til elforsyningsnettet skal anlægget afholde den udgift, der er  

 forbundet med at lade sig tilslutte 10-20 kV-nettet. Øvrige omkostninger,  

 herunder til netforstærkning og netudbygning, afholdes af  

 elforsyningsvirksomheden.
 Stk. 4.  Anlæg som nævnt i stk. 1, der ønsker at levere  

 elektricitet på et højere spændingsniveau end 10-20 kV-nettet, skal afholde  

 den udgift, der er forbundet med at lade sig tilslutte et net med det  

 tilsvarende højere spændingsniveau. Øvrige omkostninger, herunder til  

 netforstærkning og netudbygning, afholdes af elforsyningsvirksomheden.
Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 1-4 gælder ikke for  

 vindkraftanlæg.« § 2 Miljø- og energiministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
