Lov om ændring af boafgiftsloven og ligningsloven (Erstatninger m.v. for overgreb under Anden Verdenskrig,  

 forhøjelse af bundfradrag for ydelser fra sociale fonde og  

 skattefritagelse for støjbegrænsningstilskud m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af dødsboer og gaver (boafgiftsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 662 af 12. august 1999, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 3 indsættes som stk. 3:
» § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 754 af 28. september 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, litra z, 1. og 2. pkt., ændres  

»5.000 kr.« til: »10.000 kr.«.
 2. I § 7 F, stk. 1, nr. 2, ændres »ydelsesstøtte« til:  

»ydelsesbidrag og ydelsesstøtte«.
 3. Efter § 7 R indsættes:
» Stk. 2. Tilskud, der ydes af Vejdirektoratet eller af andre  

 offentlige myndigheder til foranstaltninger til begrænsning af  

 støj fra veje, medregnes ikke til den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3. Hvis der til foranstaltninger til begrænsning af  

 støj er ydet offentligt tilskud, der omfattes af bestemmelserne i  

 stk. 1 eller 2, behandles andre tilskud, der ydes til de samme  

 foranstaltninger, skattemæssigt efter reglerne i stk. 1 eller  

 2.
 Stk. 4. Den del af udgifterne til foranstaltninger til  

 begrænsning af støj, som dækkes af tilskudsbeløb  

 efter stk. 1-3, kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen eller  

 medregnes ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige  

 afskrivninger og medregnes ikke til anskaffelsessummen ved opgørelsen  

 af den skattepligtige fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 ejendommen.
§ 7 T.
Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke  

 udbetalinger m.v. fra stater, fonde, organisationer m.v., såfremt de er  

 udbetalt som følge af nazistiske overgreb mod personer under Anden  

 Verdenskrig.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1 og ligningslovens § 7 T som affattet ved  

 denne lovs § 2, nr. 3, har virkning for udbetalinger, som har fundet sted den  

 1. januar 1998 eller senere.
 Stk. 3. § 2, nr. 1, har virkning for ydelser, der  

 udbetales fra og med den 1. januar 2000.
 Stk. 4. § 2, nr. 2, har virkning fra og med 1. juli  

 1999.
 Stk. 5. Ligningslovens § 7 S, stk. 1, som affattet ved denne lovs §  

 2, nr. 3, har virkning fra og med den 1. januar 2000. Ligningslovens § 7 S,  

 stk. 2-4, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 3, har virkning fra og med den  

 1. januar 1999.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
