 Bekendtgørelse af  

 lov om afgift ved overdragelseaf aktier m.v.
(Aktieafgiftsloven) Herved bekendtgøres lov om afgift ved overdragelse af  

 aktier m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 718 af 1. august 1994, med de  

 ændringer, der følger af § 42 i lov nr. 1071 af 20.  

 december 1995, lov nr. 974 af 17. december 1997, § 1 i lov nr. 975 af  

 17. december 1997, § 4 i lov nr. 1098 af 29. december 1997, og § 5  

 i lov nr. 277 af 13. maj 1998.
Kapitel 1 Afgiftspligten § 1.2) Ved salg eller bytte af danske  

 eller udenlandske aktier, omsættelige andelsbeviser, anparter i  

 anpartsselskaber, investeringsforeningsbeviser og lignende værdipapirer  

 skal der betales afgift til staten efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.Afgiften betales også ved overdragelse af  

 konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne samt ved  

 overdragelse af tegningsretter, aktieretter og interimsbeviser  

 vedrørende de i stk. 1 nævnte værdipapirer.
 § 2. Afgiftspligten indtræder på  

 tidspunktet for aftalen om overdragelse af aktien m.v.
 Stk. 2. Overdragelse af aktien m.v. er afgiftspligtig,  

 når den ene af parterne eller begge parter er hjemmehørende her  

 i landet.
 § 3. Afgiften udgør 0,50 pct. af de  

 overdragne værdipapirers samlede kursværdi.
§ 4.3) Afgift betales ikke 1)	når overdrageren er fondshandler, jf. stk. 3, 2)	ved den første overdragelse fra udstederen til første  

 erhverver, 3)	når aktier m.v. ombyttes hos udstederen med nye af tilsvarende  

 art og værdi, 4)	når der ved fusion og omdannelse af selskaber m.v., jf.  

 stempellovens § 53, stk. 5, overdrages og ombyttes aktier m.v., 5)	når der ved spaltning af selskaber og investeringsforeninger  

 overdrages og ombyttes aktier m.v., jf. stk. 4, 6)	ved ombytning af aktier m.v., jf. stk. 5, 7)	når der ved tilførsel af aktiver overdrages aktier  

 m.v., jf. stk. 6, 8)	når der overdrages aktier m.v. i boligaktieselskaber m.v., som  

 er omfattet af § 8 i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, eller 9)	når en her i landet hjemmehørende part køber  

 aktier m.v. af en i udlandet hjemmehørende part.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, betales der  

 afgift efter reglen i § 3 ved overdragelse af aktier m.v., som  

 tilhører et pengeinstitut, men er udskilt fra de øvrige  

 værdipapirer tilhørende pengeinstituttet som led i en ordning,  

 der er omfattet af reglerne i pensionsbeskatningsloven.
 Stk. 3.1) Ved fondshandler forstås i denne  

 lov Danmarks Nationalbank, her i landet hjemmehørende  

 fondsmæglerselskaber, herunder fondsmæglerselskaber, der er  

 børsmæglerselskaber,pengeinstitutter og kreditinstitutter med  

 særlig tilladelse.
 Stk. 4.3) Ved spaltning forstås i denne lov  

 den transaktion, hvorved et selskab m.v. overfører en del af eller  

 samtlige sine aktiver og passiver til et eller flere eksisterende eller nye  

 selskaber m.v. ved i henhold til en pro rataregel at tildele sine deltagere  

 aktier m.v. i de modtagende selskaber m.v. og eventuelt en kontant  

 udligningssum på højst 10 pct. af disse værdipapirers  

 pålydende værdi eller, når der ikke eksisterer en  

 pålydende værdi, deres bogførte værdi.
 Stk. 5. Ved ombytning af aktier forstås i denne lov den  

 transaktion, hvorved et selskab erhverver en andel i et andet selskabs  

 aktiekapital med den virkning, at det opnår flertallet af eller  

 samtlige stemmer i dette selskab, ved til gengæld for  

 værdipapirer tilhørende selskabsdeltagerne i det andet selskab  

 at tildele dem aktier m.v. i det første selskab og eventuelt en  

 kontant udligningssum på højst 10 pct. af den pålydende  

 værdi, eller, når der ikke eksisterer en pålydende  

 værdi, af den bogførte værdi af de værdipapirer, som  

 udleveres til gengæld herfor.
Stk. 6. Ved tilførsel af aktiver forstås i denne  

 lov den transaktion, hvorved et selskab m.v. uden at være opløst  

 tilfører den samlede eller en eller flere grene af sin virksomhed til  

 et andet selskab m.v. mod at få tildelt aktier m.v. i det modtagende  

 selskabs kapital.
Ved en gren af en virksomhed forstås alle aktiver og  

 passiver i en afdeling af et selskab m.v., som ud fra et  

 organisationsmæssigt synspunkt udgør en selvstændig  

 bedrift, dvs. en samlet enhed, der kan fungere ved hjælp af egne  

 midler.
Kapitel 2 Betaling af afgiften m.v.
§ 5. Hvis den ene part er fondshandler, indbetales  

 afgiften af denne part.
Hvis ingen af parterne er fondshandler, indbetales  

 afgiften af overdrageren.
 Stk. 2. Ved bytte indbetaler hver af parterne afgift af de  

 aktier m.v., der overdrages af den pågældende.
 Stk. 3. Hvis aftalen om overdragelse indgås gennem  

 mellemhandler, påhviler det mellemhandleren at indbetale afgiften.
 Stk. 4. Den af parterne, som ikke skal indbetale afgiften,  

 hæfter også for betaling af afgiften med tillæg af renter  

 efter § 6, stk. 3.
§ 6. Fondshandlere beregner afgiften for de i  

 løbet af måneden foretagne overdragelser.
Afgiften indbetales  

 inden den 15. i den følgende måned.
Samtidig med indbetaling af  

 afgiften indsendes opgørelse over de i den pågældende  

 måned indgåede aftaler om overdragelse af aktier m.v.
 Stk. 2. Hvis ingen af parterne er fondshandler, skal den, som  

 indbetalingspligten efter § 5, stk. 1-3, påhviler, senest 4  

 uger efter aftalens indgåelse indsende anmeldelse om overdragelsen.  

 Afgiftsbeløbet indbetales samtidig med indsendelse af anmeldelsen.
 Stk. 3.5) Indbetales afgiften ikke rettidigt, skal  

 der betales en rente på 0,6 pct. for hver påbegyndt måned  

 fra aftalens indgåelse.
 Stk. 4. Indbetaling af afgift og indsendelse af  

 opgørelse samt af anmeldelse som nævnt i stk. 1 og 2 skal  

 ske til Told- og Skattestyrelsen.
 § 7.4) Told- og Skattestyrelsen kan  

 pålægge en indbetalingspligtig efter § 5, stk. 1-3,  

 den, der erhverver aktier m.v. af en i udlandet hjemmehørende part,  

 eller den, der hæfter efter § 5, stk. 4, inden en  

 nærmere angiven frist at give de oplysninger, som er nødvendige  

 for at fastslå, om afgiftspligt er indtrådt, eller for at beregne  

 afgiften.
 Stk. 2. Indsendes opgørelse eller anmeldelse efter  

 § 6 eller oplysningerne efter stk. 1 ikke rettidigt, kan Told- og  

 Skattestyrelsen pålægge den, der skal foretage indsendelse af  

 opgørelse eller anmeldelse eller afgive oplysninger, daglige  

 bøder, indtil pligten opfyldes.
 § 8. Told- og Skattestyrelsen kontrollerer  

 opgørelserne, anmeldelserne og afgiftsberegningerne efter § 6. Er  

 afgiftsberegningen ikke korrekt, ændres den af Told- og  

 Skattestyrelsen.
 Stk. 2. Hvis Told- og Skattestyrelsen bliver bekendt med, at  

 der ikke rettidigt er indsendt opgørelse eller anmeldelse, foretages  

 afgiftsberegningen af Told- og Skattestyrelsen, jf. § 7.
Stk. 3. Det skyldige afgiftsbeløb efter stk. 1  

 eller 2 skal med påløbne renter indsendes til Told- og  

 Skattestyrelsen inden 8 dage efter, at den pågældende har  

 modtaget meddelelse om Told- og Skattestyrelsens beregning.
Et eventuelt for  

 meget indbetalt afgiftsbeløb tilbagebetales samtidig med meddelelsen  

 til den indbetalingspligtige.
 Stk. 4.4) Landsskatteretten påkender klager  

 over Told- og Skattestyrelsens afgørelser efter stk. 1 og 2.  

 Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3 A finder anvendelse.
Kapitel 3 Straffebestemmelser § 9. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt 1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen, 2)	undlader at indgive opgørelse eller anmeldelse efter § 6  

 eller § 14 eller 3)	undlader at indbetale afgiften rettidigt.
 Stk. 2. Den, der begår en af de nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2  

 år.
 Stk. 3. 4) Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 10. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angiven frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne om tiltalerejsning i retsplejelovens  

 § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 11. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Kapitel 4 Andre bestemmelser § 12. Skatteministeren kan fastsætte de  

 nærmere regler om lovens administration, herunder:
1)	forskrifter for, hvilke oplysninger der skal meddeles i de i  

 § 6, stk. 1 og 2, nævnte opgørelser og anmeldelser,  

 samt den form i hvilken disse oplysninger skal gives, 2)	forskrifter for afgiftens betaling, jf. § 6, herunder for  

 dokumentation for indbetalingen, 3)	forskrifter for, hvilke oplysninger der skal meddeles Told- og  

 Skattestyrelsen efter reglen i § 7, stk. 1.
 Stk. 2. I regler, der er udfærdiget efter stk. 1,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelserne. § 11 finder tilsvarende anvendelse.
§ 12 A.4) Skatteministeren kan  

 bemyndige de statslige told- og skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at klage over afgørelserne, herunder om at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 13. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for overdragelser, der  

 finder sted den 1. juni 1987 eller senere.
Stk. 2 og 3. (Udeladt) § 14. (Udeladt) § 15. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 1) Lov nr. 1071 af 20. december 1995 (ændring af § 4,  

 stk. 3) trådte i kraft den 1. januar 1996, jf. bekendtgørelse  

 nr. 1132 af 20. december 1995.
 2) Lov nr. 974 af 17. december 1997 (ændring af § 1) trådte i  

 kraft den 1. januar 1998.
 3) Lov nr. 975 af 17. december 1997 (ændring af § 4, stk. 1, nr. 4,  

 indsættelse af ny § 4, stk. 1, nr. 5-8, og § 4-6) trådte i kraft  

 den 19. december 1997. Ændringerne har virkning for overdragelser, der  

 finder sted fra og med den 22. oktober 1997.
 4) Lov nr. 1098 af 29. december 1997 (ændring af § 7, stk. 1, § 8,  

 stk. 4, § 9 stk. 3, og § 12 A) trådte i kraft den 1. april 1998.  

 Ifølge overgangsbestemmelsen i lovens § 40, stk. 7, finder  

 ændringen af § 8, stk. 4, anvendelse på afgørelser, der  

 træffes af Told- og Skattestyrelsen den 1. april 1998 eller senere.
 5) Lov nr. 277 af 13. maj 1998 (ændring af § 6, stk. 3,)  

 trådte i kraft den 15. maj 1998.
