 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadsæstet  

 følgende lov:
 Anvendelsesområde m.v.
 § 1.  Loven omfatter danske skibe bortset fra  

 krigsskibe og troppetransportskibe.
 § 2.  I denne lov forstås ved:
N. bredde og øst for 12 grader V. længde, fart i Østersøen, fart på Færøerne og Færø Banke samt fart langs Grønlands kyster i en afstand af ikke over 200 sømil fra kysten (basislinjen).
 § 3.  På ethvert skib skal der være en skibsfører,  

 ligesom der herudover skal være den af hensyn til sikkerhed for menneskeliv  

 på søen nødvendige besætning.
Handelsskibe § 4.  Passagerskibe uanset størrelse, lastskibe med en  

 bruttotonnage på 20 og derover samt lastskibe med en bruttotonnage under 20 i  

 international fart skal være forsynet med et af Søfartsstyrelsen udstedt  

 certifikat indeholdende besætningsfastsættelsen.
 Stk. 2.  For skibe med en bruttotonnage under 20 i  

 indenrigs fart kan besætningen fastsættes for grupper af skibe, og i stedet  

 for udstedelse af certifikat som omhandlet i stk. 1 kan meddelelse om  

 fastsættelsen gives ved bekendtgørelse i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen.
§ 5.  For passagerskibe uanset størrelse, for  

 lastskibe med en bruttotonnage på 20 og derover og for lastskibe med en  

 bruttotonnage under 20 i international fart fastsættes besætningen af  

 Søfartsstyrelsen.
For lastskibe med en bruttotonnage under 20 i indenrigs  

 fart kan Søfartsstyrelsen fastsætte besætningen, såfremt hensynet til  

 sikkerheden for menneskeliv på søen gør det påkrævet.
Stk. 2.  Besætningen fastsættes for hvert enkelt skib  

 under hensyn til skibets type, indretning, udstyr, anvendelse og fartsområde,  

 således at besætningens størrelse og sammensætning gør det muligt at dække  

 alle opgaver af betydning for skibets og de ombordværendes sikkerhed,  

 herunder Stk. 3.  Ved fastsættelsen af besætningen skal der  

 endvidere tages hensyn til vagtordningen om bord, til holddrift, til de  

 enkelte besætningsgruppers faktiske arbejdstid, til gældende  

 hviletidsbestemmelser samt til anvendelse af enhedsmandskab.
 Stk. 4.  I besætningsfastsættelsen kan indgå personer  

 med anden uddannelse, som kan ligestilles med uddannelse, der er foreskrevet  

 i eller i medfør af loven.
 § 6.  Skibsførere og navigations- og maskinofficerer  

 skal have dansk sønæringsbevis.
 Stk. 2.  Beviserne skal forefindes om bord i original og  

 have STCW-konventionspåtegning enten i overensstemmelse med  

 STCW-konventionens reglement VII som anført i skibets besætningsfastsættelse  

 eller i overensstemmelse med nedenstående skemaer:
Skibsførere og navigationsofficerer Skibe med en bruttotonnage under 500 i kystfart Stk. 3.  For passagerskibe og tankskibe kan  

 Søfartsstyrelsen forøge eller formindske de i stk. 2 anførte  

 kvalifikationskrav under hensyn til skibets indretning, udstyr, fartsområde  

 og passagerantal.
 Stk. 4.  I skibe registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister kræves ikke danske beviser, men gyldigt sønæringsbevis ledsaget  

 af en af Søfartsstyrelsen udfærdiget STCW-konventionspåtegning i  

 overensstemmelse med bestemmelserne fastsat i stk. 2. Skibsføreren skal dog  

 have dansk indfødsret.
 Stk. 5.  I tilfælde, hvor en person med duelighedsbevis  

 i motorpasning foreskrives, kan denne samtidig være ansat til anden tjeneste  

 om bord.
 § 7.  Radiooperatører i skibe, der efter gældende  

 forskrifter skal være udstyret med radioanlæg til brug i det globale maritime  

 nød- og sikkerhedssystem (GMDSS), skal have dansk sønæringsbevis med en af  

 Søfartsstyrelsen udfærdiget STCW-konventionspåtegning til tjeneste som  

 radiooperatør.
 Stk. 2.  I skibe registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister kræves ikke danske beviser, men gyldigt sønæringsbevis ledsaget  

 af en af Søfartsstyrelsen udfærdiget STCW-konventionspåtegning til tjeneste  

 som radiooperatør.
 § 8.  En foreskreven kok skal have sønæringsbevis som  

 skibskok.
 Stk. 2.  I skibe registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister kan bevis som skibskok erstattes af en læretid i kokkefaget på  

 48 måneder, heraf mindst 24 måneder i søgående skibe.
Fiskeskibe § 9.  I fiskeskibe med en bruttotonnage på 20 og  

 derover, men under 500, skal der være skibsfører og styrmand med  

 sønæringsbevis i overensstemmelse med nedenstående skema:
 Stk. 2.  For fiskeskibe med en bruttotonnage på 500 og  

 derover fastsættes besætningen af Søfartsstyrelsen.
Stk. 3.  Til betjening af maskinen i fiskeskibe med en  

 bruttotonnage på 20 og derover med fremdrivningsmaskineri på 100 kW og  

 derover, men under 750 kW, i hvilke maskinen kan reguleres og skruemanøvrer  

 foretages fra styrepladsen, skal der i nærfart være 1 person med  

 duelighedsbevis i motorpasning og uden for nærfart 2 personer med  

 duelighedsbevis i motorpasning.
For øvrige fiskeskibe med en bruttotonnage på  

 20 og derover med fremdrivningsmaskineri på 100 kW og derover fastsættes  

 maskinbesætningen af Søfartsstyrelsen.
 Stk. 4.  De i stk. 3 foreskrevne personer kan være ansat  

 til anden tjeneste om bord.
 Stk. 5.  Når Søfartsstyrelsen i henhold til stk. 2 og 3  

 fastsætter besætningen, skal § 5, stk. 2, iagttages.
 Stk. 6.  Søfartsstyrelsen kan foreskrive, at skibsførere  

 og styrmænd i fiskeskibe skal have sønæringsbevis med en af Søfartsstyrelsen  

 udfærdiget STCW-F-konventionspåtegning, og at maskinmestre og radiooperatører  

 i fiskeskibe skal have sønæringsbevis med en af Søfartsstyrelsen udfærdiget  

 STCW- eller STCW-F-konventionspåtegning.
Fritidsfartøjer § 10.  I fritidsfartøjer med en bruttotonnage på 20 og  

 derover, men under 100, skal der være skibsfører og styrmand med  

 sønæringsbevis i overensstemmelse med nedenstående skema:
 Stk. 2.  For fritidsfartøjer med en bruttotonnage på 100  

 og derover fastsættes besætningen af Søfartsstyrelsen.
Stk. 3.  Til betjening af maskinen i fritidsfartøjer med  

 en bruttotonnage på 20 og derover med fremdrivningsmaskineri på 100 kW og  

 derover, men under 750 kW, i hvilke maskinen kan reguleres og skruemanøvrer  

 foretages fra styrepladsen, skal der i fart i Østersøen og i Nordsøen øst for  

 7I Ø. længde være 1 person med duelighedsbevis i motorpasning for  

 fritidssejlere og uden for denne fart 2 personer med duelighedsbevis i  

 motorpasning for fritidssejlere.
For øvrige fritidsfartøjer med en  

 bruttotonnage på 20 og derover med fremdrivningsmaskineri på 100 kW og  

 derover fastsættes maskinbesætningen af Søfartsstyrelsen.
 Stk. 4.  Når Søfartsstyrelsen i henhold til stk. 2 og 3  

 fastsætter besætningen, skal § 5, stk. 2, iagttages.
Forskellige bestemmelser vedrørende  

 besætningsfastsættelsen § 11.  Hvis et skib mister nogen del af den  

 foreskrevne besætning som følge af sygdom, død, rømning eller andre skibsføreren eller rederiet utilregnelige årsager, skal krav fastsat i eller i medfør af denne lov ikke være til hinder for, at skibsføreren under fornøden hensyntagen til skibets sødygtighed kan fortsætte rejsen.
Besætningen skal dog snarest muligt kompletteres.
Skibsføreren skal om forholdet indføre fornøden bemærkning i skibsdagbogen eller, hvor skibsdagbog ikke føres, i tilsynsbogen.
 § 12.  Søfartsstyrelsen kan under særlige  

 omstændigheder og under iagttagelse af bindende internationalt vedtagne  

 bestemmelser tillade, at en person, der ikke er i besiddelse af det for den  

 pågældende stilling krævede bevis, anvendes i sådan stilling, dog kun for en  

 enkelt rejse eller for et bestemt tidsrum af ikke over 6 måneder.
 § 13.  De i § 6, stk. 1, § 7, stk. 1, § 8, stk. 1, § 9  

 og § 10 anførte krav om danske uddannelser og sønæringsbeviser finder ikke  

 anvendelse på personer, der opfylder betingelserne i De Europæiske  

 Fællesskabers direktiver om indførelse af generelle ordninger for gensidig  

 anerkendelse af eksamensbeviser for erhvervskompetencegivende uddannelser,  

 jf. lov nr. 291 af 8. maj 1991 om adgang til udøvelse af visse erhverv i  

 Danmark for statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande.  

 Skibsførere i handels- og fiskeskibe skal dog have dansk indfødsret.
 Stk. 2.  Ansøgning om adgang til erhvervsudøvelse  

 indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  Søfartsstyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt  

 betingelserne for erhvervsudøvelsen her i landet er opfyldt, og underretter  

 ansøgeren herom.
Ændring af tonnagegrænser § 14.  Søfartsstyrelsen kan efter samråd med redernes  

 og de søfarendes organisationer fastsætte regler, der ændrer de i loven indeholdte tonnagegrænser til grænser fastsat i anden måleenhed samt ændrer de i loven indeholdte grænser for fremdrivningseffekt.
Forhåndsfastsættelse § 15.  Søfartsstyrelsen fastsætter efter anmodning  

 besætningen for et projekteret skib, for et skib, der agtes ombygget, samt for et udenlandsk skib, der agtes overført til dansk flag Stk. 2.  Finder Søfartsstyrelsen, at en  

 forhåndsfastsættelse ikke med fornøden sikkerhed kan foretages, afvises  

 anmodningen med fornøden begrundelse.
 Stk. 3.  En forhåndsfastsættelse, eventuelt ændret ved  

 indbringelse for besætningsnævnet, har bindende virkning, medmindre der er  

 sket ændringer i de forudsætninger, der har været afgørende for  

 fastsættelsen.
Besætningsnævnet § 16.  Afgørelser truffet af Søfartsstyrelsen i  

 henhold til § 4, stk.
2, § 5, § 6, stk. 3, § 9, stk. 2 og 3, § 10, stk. 2 og 3, § 12 og § 18, stk. 2, kan af vedkommende rederi eller søfarendes organisation indbringes for Besætningsnævnet, der træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 2.  En afgørelse, der går ud på afvisning af en  

 forhåndsfastsættelse, kan dog ikke indbringes for nævnet.
 Stk. 3.  Når en af Søfartsstyrelsen foretaget  

 forhåndsfastsættelse ikke inden 1 måned har været indbragt for nævnet, kan en  

 afgørelse om den endelige besætningsfastsættelse i overensstemmelse med  

 forhåndsfastsættelsen kun indbringes for nævnet, når der er sket ændringer i  

 de forudsætninger, der har været afgørende for fastsættelsen.
Stk. 4.  Besætningsnævnet består af en af  

 erhvervsministeren udpeget formand, der skal opfylde de almindelige  

 betingelser for at blive udnævnt til landsdommer, samt en repræsentant for  

 hver af de søfarendes organisationer og et tilsvarende antal repræsentanter  

 for redernes organisationer, der alle udnævnes af ministeren efter  

 indstilling fra de pågældendes organisationer.
For hvert af medlemmerne  

 udnævnes stedfortrædere.
 Stk. 5.  Erhvervsministeren fastsætter nævnets  

 forretningsorden.
 Stk. 6.  I nævnets behandling af en sag deltager  

 formanden og repræsentanter for de søfarendes organisationer og redernes  

 organisationer, således at disse er ligeligt repræsenteret.
 Stk. 7.  Indbringelse af en sag for nævnet har ikke  

 opsættende virkning.
Uddannelseskrav § 17.  Ingen må benyttes til selvstændig vagt som  

 styrmand eller maskinmester, medmindre den pågældende er i besiddelse af sønæringsbevis af mindst samme grad som fastsat for den laveste af de for skibet foreskrevne stillinger henholdsvis for styrmænd og maskinmestre.
§ 18.  Søfartsstyrelsen fastsætter under iagttagelse  

 af bindende internationalt vedtagne bestemmelser og efter samråd med redernes  

 og de søfarendes organisationer uddannelses-, kvalifikations- og beviskrav  

 for Stk. 2.  Søfartsstyrelsen kan endvidere fastsætte  

 særlige uddannelses-, kvalifikations- og beviskrav, herunder forøge eller  

 formindske lovens kvalifikationskrav og besætningsregler for Stk. 3.  Når Søfartsstyrelsen i henhold til stk. 2  

 fastsætter besætningen, skal § 5, stk. 2, iagttages.
Sønæringsbeviser § 19.  Søfartsstyrelsen fastsætter under iagttagelse  

 af bindende internationalt vedtagne bestemmelser og efter samråd med redernes og de søfarendes organisationer betingelserne for erhvervelse af de i denne lov omhandlede sønæringsbeviser, herunder krav om Stk. 2.  Til erhvervelse af sønæringsbevis med  

 førerrettigheder til handels- og fiskeskibe skal vedkommende have dansk  

 indfødsret.
Søfartsstyrelsen kan dog efter forud indhentet erklæring fra de  

 berørte organisationer under særlige omstændigheder fravige kravet om  

 indfødsret.
 § 20.  Sønæringsbeviser udstedes uden betaling.
 Stk. 2.  Beviserne udstedes og udformes af  

 Søfartsstyrelsen.
 Stk. 3.  Søfartsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 betaling for afholdelse af duelighedsprøver.
Stk. 4.  Sønæringsbeviser til handels- og fiskeskibe er  

 gyldige i fem år fra udstedelsesdatoen.
Søfartsstyrelsen fastsætter regler om  

 fornyelse af sønæringsbeviser, om generhvervelse af sønæringsrettigheder samt  

 om udstedelse af første sønæringsbevis til personer, der har bestået den for  

 erhvervelse af beviset krævede eksamen mere end fem år forud for datoen for  

 udstedelsen.
 Stk. 5.  Søfartsstyrelsen fastsætter under iagttagelse  

 af bindende internationalt vedtagne bestemmelser de nærmere regler for  

 påtegning af udenlandske sønæringsbeviser og godkendelse af udenlandske  

 certifikater.
 § 21.  Søfartsstyrelsen kan inddrage et  

 sønæringsbevis, hvis indehaveren ved sin sejlads eller anden tjeneste om bord  

 har udgjort en direkte trussel mod liv, ejendom eller miljøet eller det på  

 grund af indehaverens sjælelige eller legemlige tilstand skønnes uforsvarligt  

 fortsat at lade den pågældende udøve den virksomhed, beviset giver ret til.
Stk. 2.  Indehaveren af et sønæringsbevis skal lade sig  

 underkaste sådanne lægeundersøgelser, som er nødvendige til afgørelse af det  

 i stk. 1 nævnte spørgsmål.
Udgifterne ved undersøgelserne afholdes af staten.  

 Undlader indehaveren at lade sig underkaste en påbudt undersøgelse, kan  

 sønæringsbeviset inddrages.
§ 22.  Inddragelsen af et sønæringsbevis kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 fremsættes over for Søfartsstyrelsen inden 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Søfartsstyrelsens afgørelse skal indeholde  

 oplysning om retten til at begære domstolsprøvelse og om fristen herfor.
Stk. 3.  Når inddragelse af et sønæringsbevis forlanges  

 indbragt for domstolene, anlægger Søfartsstyrelsen sag imod den pågældende i  

 den borgerlige retsplejes former.
Sagen hører under Sø- og Handelsretten i  

 København og uden for dennes område under søretten.
Stk. 4.  Anmodning om indbringelse for domstolene har  

 opsættende virkning.
Søfartsstyrelsen kan dog bestemme, at en anmodning ikke  

 har opsættende virkning.
Denne afgørelse kan ved kendelse ophæves af retten  

 inden afgørelse af spørgsmålet om inddragelsens lovlighed.
 § 23.  Et sønæringsbevis, der er inddraget, skal  

 afleveres til Søfartsstyrelsen.
Stk. 2.  Søfartsstyrelsen kan til enhver tid tilbagegive  

 et inddraget sønæringsbevis, når de omstændigheder, der har begrundet  

 inddragelsen, ikke længere findes at være til stede.
Afslås en ansøgning om  

 tilbagegivelse, kan ansøgeren forlange spørgsmålet indbragt for domstolene.  

 Såfremt sagen tidligere har været indbragt for domstolene, kan indbringelse  

 dog kun ske, såfremt der er forløbet mindst et år efter, at inddragelsen  

 senest er stadfæstet ved dom. § 22, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 24.  Den til sønæringsbeviser knyttede ret til at  

 være fører af handels- og fiskeskibe fortabes, når indehaveren mister dansk  

 indfødsret.
Søfartsstyrelsen kan dog under særlige omstændigheder gøre  

 undtagelse fra denne bestemmelse.
Opnår den pågældende på ny dansk  

 indfødsret, skal retten til at føre skib dermed anses for generhvervet, jf.  

 dog § 20, stk. 4.
Rederens og skibsførerens ansvar § 25.  Rederen og skibsføreren skal sikre, Stk. 2.  Søfartsstyrelsen kan udfærdige nærmere  

 forskrifter om de i stk. 1 omhandlede bestemmelser og herunder foreskrive  

 særlige kommunikations- og sprogkrav.
Henlæggelse af beføjelser § 26.  Henlægger erhvervsministeren sine beføjelser  

 efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
Straffebestemmelser § 27.  Med bøde straffes den, der overtræder § 3, § 4,  

 stk. 1, § 6, stk. 1,  2 eller 4, § 7, § 8, § 9, stk. 1 eller 3, § 10,  

 stk. 1 eller 3, § 11, 2. eller 3. pkt., § 17 eller § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, eller overtræder de i medfør af loven foretagne besætningsfastsættelser.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde, jf. dog § 28, stk. 4.
 § 28.  Med bøde, hæfte eller fængsel indtil 1 år  

 straffes den, der overtræder § 25, stk. 1, nr. 3, 4 eller 5.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
Stk. 4.  I forskrifter, der udstedes i medfør af § 25,  

 stk. 2, i henhold til § 25, stk. 1, nr. 3-5, kan der fastsættes straf af  

 bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Det kan endvidere bestemmes, at  

 straffen kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år under tilsvarende  

 omstændigheder som anført i stk. 2.
 § 29.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser m.v.
 § 30.  Loven træder i kraft den 1. februar 1997.
 Stk. 2.  Lov om skibes besætning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 105 af 7. februar 1994, og sønæringslov, jf. lovbekendtgørelse nr. 372 af  

 31. maj 1990, ophæves.
 Stk. 3.  De i medfør af lov om skibes besætning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 105 af 7. februar 1994, og sønæringsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 372 af 31. maj 1990, udstedte regler forbliver i kraft,  

 indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
31. Sønæringsbeviser erhvervet før den 1. februar 1997 giver  

 deres indehavere samme ret som hidtil.
Beviser, der giver ret til tjeneste  

 som navigatør, maskinmester eller radiooperatør i handelsskibe, er dog kun  

 gyldige indtil den 1. februar 2002.
 Stk. 2.  Personer, der ikke er i besiddelse af  

 sønæringsbevis, og som ved lovens ikrafttræden har gjort tjeneste som fører  

 eller styrmand i skibe, der er målt under 20 bruttoregistertons, kan fortsat  

 gøre sådan tjeneste, jf. dog § 18, stk. 2.
 Stk. 3.  For skibe med en længde under 24 m, der alene  

 er målt i henhold til de tidligere gældende målingsregler, finder den på  

 skibets målebrev angivne bruttoregistertonnage (BRT), nedrundet uden  

 decimaler, fortsat anvendelse i stedet for en i denne lov angivet  

 bruttotonnage (BT).
 § 32.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de ændringer, der  

 følger af de særlige grønlandske forhold.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 januar 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
