 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 814 af 11.  

 september 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 34, stk. 1-3, affattes således:
»Undervisningsministeren nedsætter et erhvervsuddannelsesråd og  

 udpeger formanden.
Rådets medlemmer udpeges af følgende organisationer  

 således:
 Stk. 2.  Rådet tiltrædes af 4 medlemmer, der udpeges af  

 følgende organisationer, idet de medlemmer, der udpeges af lærerforeningerne,  

 skal repræsentere samtlige lærerorganisationer inden for lovens område:
Stk. 3.  3 af de medlemmer, der udpeges af Dansk  

 Arbejdsgiverforening, skal repræsentere henholdsvis Håndværksrådet, Det  

 Danske Handelskammer og Ledernes Hovedorgansation.
Et af de medlemmer, der  

 udpeges af Landsorganisationen i Danmark, skal repræsentere eleverne.« 2. I § 34 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4.  Udpegning af medlemmerne sker efter  

 reglerne i lov om ligestilling mellem mænd og kvinder ved udpegning af  

 medlemmer til offentlige udvalg, kommissioner og lign.
Stk. 5.  Hvis de udpegningsberettigede ikke udpeger  

 medlemmer i overensstemmelse med stk. 4, kan undervisningsministeren  

 beslutte, at rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.« Stk. 4-9 bliver herefter stk. 6-11.
 3. I § 35, stk. 1, nr. 9, ændres »§ 18, stk. 2«  

 til: »§ 18, stk. 3«.
§ 2 I lov om videregående teknikeruddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 370 af 30. maj 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 9 indsættes som stk. 4 og 5:
 »Stk. 4.  Udpegning af medlemmerne sker efter  

 reglerne i lov om ligestilling mellem mænd og kvinder ved udpegning af  

 medlemmer til offentlige udvalg, kommissioner og lign.
Stk. 5.  Hvis de udpegningsberettigede ikke udpeger  

 medlemmer i overensstemmelse med stk. 4, kan undervisningsministeren  

 beslutte, at rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.« § 3 I lov nr. 371 af 6. juni 1991 om landbrugsuddannelser foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 21, stk. 1, ændres »Danske  

 Husmandsforeninger« til: »Dansk Familielandbrug«.
 2. I § 21 indsættes efter stk. 5 som nye stykker:
 »Stk. 6.  Udpegning af medlemmerne sker efter  

 reglerne i lov om ligestilling mellem mænd og kvinder ved udpegning af  

 medlemmer til offentlige udvalg, kommissioner og lign.
Stk. 7.  Hvis de udpegningsberettigede ikke udpeger  

 medlemmer i overensstemmelse med stk. 6, kan undervisningsministeren  

 beslutte, at rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.« Stk. 6  og 7 bliver herefter stk. 8 og 9.
§ 4 I lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 828 af 17. september 1996, foretages følgende ændring:
 1. I § 30 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2.  Udpegning af medlemmer sker efter  

 reglerne i lov om ligestilling mellem mænd og kvinder ved udpegning af  

 medlemmer til offentlige udvalg, kommissioner og lign.
Stk. 3.  Hvis de udpegningsberettigede ikke udpeger  

 medlemmer i overensstemmelse med stk. 2, kan undervisningsministeren  

 beslutte, at rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 4-7.
§ 5 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
