 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 1191 af 23. december 1993, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 319 af 17. maj 1995 og § 2 i lov nr. 310 af 24.  

 april 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ungdomshøjskoler, der er godkendt inden  

 udgangen af 1971, er folkehøjskoler for unge voksne.« 2. I § 12, stk. 1, indsættes efter  

 »skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer«: », jf. dog stk.  

 2«.
 3. I § 12 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2.  Følgende personer kan ikke være medlem af  

 bestyrelsen:
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan for tidligere og  

 nuværende kombinerede undervisningsinstitutioner oprettet før den 1. januar  

 1996 dispensere fra bestemmelsen i stk. 2.
Stk. 4.  For bestyrelsen, forstanderen og andre ansatte  

 gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om  

 inhabilitet.« Stk. 2  bliver herefter stk. 5.
 4. § 13, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan indhente  

 statistiske oplysninger og oplysninger om økonomiske forhold, herunder  

 skolernes regnskaber, husleje- og ejendomsaftaler og andre aftaler.« 5. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
»Statstilskud Almindelige regler om tilskud, indtægter m.v.« 6. I § 14 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4.  Ministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvordan elever på kurser under to ugers varighed skal indgå i beregning af  

 årselevtallet ved fordeling af driftstilskud til folkehøjskoler.
Stk. 5.  Skolen har pligt til at registrere elevernes  

 deltagelse i skolens kurser.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler herom.« Stk. 4  bliver herefter stk. 6.
 7. I § 15, stk. 3, indsættes efter »ved kursets  

 begyndelse«: », samt yder elevbetaling i overensstemmelse med § 19  

 a«.
 8. I § 15 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Kurset skal være åbent for alle, der  

 opfylder betingelserne i § 14, stk. 2, og § 19 a, stk. 1. Deltagelse i et  

 kursus kan dog gøres betinget af højere alder, men ikke af bestemte  

 kundskaber, uddannelser, stillinger eller erhverv eller af medlemskab af  

 bestemte foreninger eller organisationer.« 9. Efter § 16 indsættes:
 »§ 16 a.  Aftaler, herunder husleje- og  

 ejendomsaftaler, skal indgås på vilkår, der ikke er ringere for skolerne end  

 sædvanlige markedsvilkår, og skal søges ændret, hvis udviklingen i  

 markedsvilkårene tilsiger det.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om huslejeaftaler, herunder i særlige tilfælde bestemme, at  

 huslejeaftaler skal indgås på andre vilkår end dem, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  For skoler, der påbegynder deres virksomhed  

 efter den 1. august 1996, kan undervisningsministeren fastsætte nærmere  

 regler om den maksimale udgift til bygninger og arealer, herunder bestemme,  

 hvilke udgiftsarter der er omfattet heraf.« 10. § 19 affattes således:
 »§ 19.  Skolen skal have andre indtægter end  

 statstilskud.
Stk. 2.  For deltagelse i et kursus fastsætter skolen en  

 elevbetaling.
Elevbetalingen må ikke være væsentligt over gennemsnittet for  

 skoleformen.
Undervisningsministeren fastsætter regler om mindste  

 elevbetaling.
Stk. 3.  Skolen kan i særlige tilfælde fritage eleven  

 for indtil halvdelen af elevbetalingen.« 11. Efter § 19 indsættes:
»§ 19 a.  Elever yder elevbetaling i  

 overensstemmelse med § 19 og opfylder betingelserne i § 14, stk. 2.« 12. I § 20, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 25, stk. 4 og  

 5« til: »§ 25«.
 13. I § 20 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Bestyrelsen skal forvalte skolens midler,  

 så de bliver til størst mulig gavn for skolen.
Likvide midler, der ikke er  

 nødvendige for den daglige drift, skal under hensyntagen til sikkerheden  

 anbringes på en eller flere af følgende måder:
 Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 14. § 21, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Undervisningsministeren kan for skoler,  

 der ikke følger bestemmelserne i denne lov, de regler eller aftaler, der er  

 fastsat eller aftalt i henhold til loven, eller undervisningsministerens  

 påbud, tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller  

 kræve tilskud tilbagebetalt helt eller delvis.
Undervisningsministeren kan  

 desuden kræve tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen  

 eller tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtigt.« 15. § 22 og overskriften hertil ophæves.
 16. § 24, stk. 1 og 2, affattes således:
»Af bevillingen til driftstilskud kan der for hver skoleform på de  

 årlige finanslove eventuelt afsættes et særligt tilskud til skolerne som  

 kompensation for forstanderes, viceforstanderes og læreres fravær på grund af  

 længerevarende sygdom, graviditet, barsel, adoption, organisationsarbejde og  

 kursusdeltagelse.
Det særlige tilskud kan endvidere anvendes til udgifter til  

 seniorordninger, herunder frivillig fratræden, og til efterindtægt ved en  

 forstanders, viceforstanders eller lærers død.
Stk. 2.  Undervisningsministeren fordeler tilskud  

 omfattet af stk. 1 til skolerne efter ansøgning.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fordelingen og kan efter drøftelse med  

 skoleformernes foreninger fastsætte regler om, at tilskuddet, jf. stk. 1,  

 fordeles af en vikarkasse, hvis vedtægter godkendes af ministeren.« 17. § 25 affattes således:
»§ 25.  Staten yder bygningstilskud ud fra antal  

 årselever, jf. stk. 2, § 14 og § 19 a.
For skoler, der har været i virksomhed  

 i hele det skoleår, der slutter året før finansåret, er årselevtallet til  

 beregning af bygningstaxameter summen af elever i hver undervisningsuge i  

 dette skoleår divideret med 40. For øvrige skoler beregnes tilskuddet ud fra  

 det forventede antal årselever i finansåret og reguleres ud fra forskellen  

 mellem det forventede og det opnåede årselevtal i finansåret.
Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 fordelingen af bevillingen til bygningstilskud.« 18. I § 28, stk. 1, indsættes efter  

 »forstandere«: », viceforstandere«, og i stk. 2  

 indsættes efter »forstander«: », viceforstander«.
 19. § 31 affattes således:
»§ 31.  Skolernes regnskabsår er kalenderåret.  

 Regnskaberne opstilles og revideres efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren.
Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret  

 eller en registreret revisor.
 Stk. 2.  Revisor kontrollerer skolens oplysninger til  

 brug ved beregning af statstilskud og statslig elevstøtte, herunder at beløb  

 til individuel elevstøtte, jf. § 37, stk. 1, nr. 2, og § 40 a, anvendes til  

 formålet.
 Stk. 3.  Revisor må ikke samtidig være ejer af eller  

 revisor for udlejer af de ejendomme m.m., som skolen anvender, eller for et  

 selskab, en fond, forening eller anden virksomhed, der kontrollerer udlejer.  

 Opfylder revisor ikke lovens krav til revision, kan undervisningsministeren  

 pålægge skolen inden en nærmere angiven frist at udpege en ny revisor.
 Stk. 4.  I forbindelse med indsendelse af årsregnskab  

 til Undervisningsministeriet skal bestyrelsesmedlemmerne afgive en erklæring  

 på tro og love om, at de opfylder betingelserne for at være medlem af  

 bestyrelsen, jf. § 12, stk. 2 og 4.
Stk. 5.  En eventuel vikarkasse i henhold til § 24, stk.  

 2, fører regnskab med bevillingen til kompensation for udgifter i forbindelse  

 med sygdom m.v., jf. § 24, stk. 1. Regnskabsåret er kalenderåret.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om opstilling og revision af  

 regnskaberne.
Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret eller en  

 registreret revisor.« 20. Overskriften til kapitel 6 affattes således:
 »Statslig elevstøtte til elever på efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler«.
 21. § 37, stk. 1, 1. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Staten yder elevstøtte til nedsættelse af elevbetalingen på kurser  

 på efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der varer mindst 2  

 uger, når eleverne er danske statsborgere eller efter international  

 overenskomst har ret til elevstøtte på lige fod med danske statsborgere eller  

 i støttemæssig henseende ligestilles med danske statsborgere af  

 undervisningsministeren.
Ministeren kan fastsætte regler om ydelse af  

 støtten.« 22. § 38, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 23. § 38, stk. 1, nr. 4, affattes således:
 24. I § 38, stk. 3, udgår »og § 41, stk. 1,».
 25. § 38, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Undervisningsministeren fastsætter regler  

 om elevstøttens administration, herunder om ansøgning, tildeling, udbetaling,  

 herunder udbetaling af forskud til skolerne, og tilbagebetaling fra skolerne.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at elevstøtten administreres af  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, samt at de enkelte skoler skal bistå  

 styrelsen i forbindelse med støttens tildeling.
I så fald kan afgørelser, der  

 træffes af styrelsen, ikke indbringes for undervisningsministeren, jf. § 50  

 b.« 26. I § 39, stk. 1, udgår »og § 41, stk. 1,».
 27. Efter § 40 indsættes:
»Individuel støtte til elever på folkehøjskoler § 40 a.  Staten yder støtte til nedsættelse af  

 elevbetalingen ved folkehøjskoler.
Støtten ydes som individuel støtte til  

 elever med særlige økonomiske problemer efter skolens vurdering.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om fordeling til  

 skolerne og om opsparing på skolerne af ikke forbrugte beløb til brug på  

 følgende kurser og i følgende finansår.« 28. § 41 affattes således:
» § 41.  Der kan ydes støtte til danske elevers  

 deltagelse i kurser på statsanerkendte folkehøjskoler i andre nordiske  

 lande.« 29. I § 42, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Er en elev ikke tilmeldt et folkeregister ved kursets begyndelse,  

 ydes støtten af den kommune, hvor eleven er eller bliver tilmeldt, når eleven  

 påbegynder kurset.« 30. I § 42, stk. 2, udgår »ungdomshøjskoler,».
 31. Efter § 42 indsættes:
»§ 42 a.  Bopælskommunen, jf. § 42, stk. 1 og 2,  

 kan fra en anden kommune kræve refusion af støtte efter § 42 til elever, som  

 ved beregning af kommunal udligning indgår i folketallet i den anden  

 kommune.« 32. § 43 affattes således:
»§ 43.  Den kommune, hvor eleven er eller har  

 været tilmeldt folkeregistret, kan yde støtte til nedsættelse af  

 elevbetalingen.« 33. I § 47 indsættes som 2. pkt.:
»Dette gælder, selv om kommunen på grund af elevens alder ikke har  

 betalt bidrag.« 34. I § 50 udgår »eller af skolerne i henhold til §  

 37, stk. 1, nr. 2, samt Foreningen for Folkehøjskolers vurdering i henhold  

 til § 41, stk. 1, nr. 2,».
 35. Efter § 50 indsættes i kapitel 9:
»§ 50 a.  Klage over afgørelser truffet af  

 husholdningsskoler ved køkkenlederuddannelsen, jf. § 4, stk. 3, kan  

 indbringes for undervisningsministeren eller Fællesudvalget for  

 Køkkenlederuddannelsen.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
 § 50 b.  Afgørelser truffet af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte om beregning, tildeling og tilbagebetaling af elevstøtte,  

 jf. § 38, stk. 5, kan inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes  

 for Ankenævnet for Uddannelsesstøtten af den, som afgørelsen vedrører.  

 Ankenævnet træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 2.  Ankenævnet for Uddannelsesstøtten kan indtil 6  

 måneder efter meddelelsen af afgørelsen se bort fra overskridelse af fristen,  

 når overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
Stk. 3.  Klagen stiles til Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøtten og sendes til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.  

 Hvis styrelsen fastholder afgørelsen, sender styrelsen klagen til ankenævnet  

 med en udtalelse.« 36. I § 53, stk. 6, ændres »§ 25, stk. 5« til:  

 »§ 25«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1996.
 Stk. 2.  Kravene til bestyrelsesmedlemmer i § 12, stk.  

 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, skal for skoler, som modtager  

 tilskud, senest være opfyldt den 1. august 1997.
 Stk. 3.  Omlægning af elevstøtten ved folkehøjskoler til  

 driftstilskud som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, 20, 21 og 28, har  

 virkning fra den 1. august 1997.
 Stk. 4.  Eventuelle investeringer, der er i strid med §  

 20, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13, omlægges af skoler, som  

 modtager tilskud, når det er økonomisk forsvarligt og senest den 1. august  

 1998. Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde dispensere fra fristen.
 Stk. 5.  Kravene til revisor i § 31, stk. 3, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 19, skal for skoler, der modtager tilskud,  

 være opfyldt senest den 1. august 1997.
 Stk. 6.  Til skoler, som den 31. december 1995 efter de  

 tidligere regler har modtaget tilskud til renter af lån til finansiering af  

 etableringsudgifter pålagt af en offentlig myndighed eller renter af lån, der  

 er godkendt af undervisningsministeren med pant i fast ejendom, som er  

 godkendt af undervisningsministeren til finansiering af etableringsudgifter,  

 kan der i en overgangsperiode fortsat ydes tilskud til disse udgifter.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om tilskud, herunder om tilskud til  

 skoler, der er kombineret med en anden fri kostskole eller en skoleform, der  

 støttes efter anden lovgivning.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
