 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Indledende bestemmelser Værdipapirhandel § 1.  Denne lov finder anvendelse på værdipapirhandel.
Stk. 2.  Ved værdipapirhandel forstås Stk. 3.  Loven finder endvidere anvendelse på  

 børsvirksomhed, clearingvirksomhed og registreringsvirksomhed m.v.
 § 2.  Denne lovs bestemmelser om værdipapirer finder  

 anvendelse på følgende instrumenter:
beviser og commercial papers, Stk. 2.  Fondsrådet kan fastsætte regler om, at nærmere  

 bestemte instrumenter undtages fra denne lov.
 § 3.  Enhver værdipapirhandel skal udføres på en  

 redelig måde og i overensstemmelse med god værdipapirhandelsskik.
 Stk. 2.  Fondsrådet kan fastsætte regler om god  

 værdipapirhandelsskik.
Værdipapirhandlere § 4.  Eneret til erhvervsmæssigt at rette henvendelse  

 til offentligheden og tilbyde sig som køber, sælger eller formidler af  

 værdipapirer som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 1-10 og 12, har Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for henvendelser til  

 offentligheden, som en udsteder foretager vedrørende værdipapirer, som  

 udstederen selv udsteder.
 Stk. 3.  Ved en værdipapirhandler forstås i denne lov en  

 virksomhed som nævnt i stk. 1, nr. 1-4.
§ 5.  En værdipapirhandler skal indrette og lede sin  

 virksomhed på en sådan måde, at virksomheden Stk. 2.  En værdipapirhandler, Danmarks Nationalbank og  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning skal Stk. 3.  En værdipapirhandler skal desuden Stk. 4.  Finanstilsynet kan fastsætte regler om de i  

 stk. 1-3 angivne forhold.
§ 6.  Det påhviler en værdipapirhandler at Stk. 2.  En værdipapirhandler må ikke uden kundens  

 samtykke disponere over dennes værdipapirer.
Stk. 3.  En værdipapirhandler kan opbevare kunders  

 værdipapirer i samme depot (samledepot), hvis værdipapirhandleren har  

 informeret den enkelte kunde om retsvirkningerne heraf og denne har  

 samtykket.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde give tilladelse til, at  

 kunders og en værdipapirhandlers egne værdipapirer opbevares i samme depot.  

 Værdipapirhandleren skal føre et register, hvoraf de enkeltes ejerforhold til  

 de registrerede værdipapirer klart fremgår.
 Stk. 4.  I tilfælde af værdipapirhandlerens konkurs,  

 betalingsstandsning eller lignende kan den enkelte kunde på grundlag af  

 registeret udtage sine værdipapirer af et samledepot, såfremt der ikke  

 forinden er tvist om kundens ejendomsret.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler  

 vedrørende de i stk. 1-3 angivne forhold.
 Stk. 6.  Finanstilsynet kan fratage en værdipapirhandler  

 retten til at føre samledepot efter stk. 3.
 Stk. 7.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på Danmarks Nationalbank og Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
Fælles bestemmelser § 7.  I denne lov forstås § 8.  Virksomhed omfattet af § 7 må ikke påbegyndes,  

 før Finanstilsynet har meddelt tilladelse hertil.
Den clearingvirksomhed, der  

 udøves af Danmarks Nationalbank, er ikke omfattet af 1. pkt.
Stk. 2.  Tilladelsen er betinget af, Stk. 3.  For en værdipapircentral er tilladelsen tillige  

 betinget af, at værdipapircentralen har et kapitalberedskab, jf. § 82.
§ 9.  Finanstilsynet kan nægte et selskab tilladelse  

 til at drive virksomhed efter § 7, hvis et medlem af selskabets direktion  

 eller bestyrelse Stk. 2.  Når tilladelse nægtes, skal dette begrundes og  

 meddeles ansøgeren senest 3 måneder efter ansøgningens modtagelse eller, hvis  

 ansøgningen er ufuldstændig, senest 3 måneder efter, at ansøgeren har  

 fremsendt de oplysninger, der er nødvendige for at træffe afgørelsen.
Der  

 skal under alle omstændigheder træffes afgørelse senest 6 måneder efter  

 ansøgningens modtagelse.
 § 10.  Enhver fysisk og juridisk person skal  

 underrette Finanstilsynet om disses direkte eller indirekte erhvervelse af  

 mindst 10 pct. af aktiekapitalen eller stemmerettighederne eller en mindre  

 aktiepost, der i øvrigt giver mulighed for at udøve en betydelig indflydelse  

 på forvaltningen af et aktieselskab omfattet af § 7, samt om størrelsen af  

 disse aktieposter.
 Stk. 2.  Såfremt aktionærer, der er i besiddelse af de i  

 stk. 1 fastsatte aktieposter i et aktieselskab omfattet af § 7, modvirker en  

 forsvarlig drift af dette, kan Finanstilsynet ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til de pågældende ejeres aktier, eller påbyde selskabet at følge  

 bestemte retningslinjer.
 Stk. 3.  Har Finanstilsynet ophævet stemmeretten i  

 medfør af stk. 2, kan aktieposten ikke indgå i opgørelsen af den på  

 generalforsamlingen stemmeberettigede kapital.
 § 11.  Et aktieselskab omfattet af § 7 skal meddele  

 Finanstilsynet, hvis det bliver bekendt med eller har formodning om, at nogen  

 har overtrådt loven, bekendtgørelser udstedt i henhold til loven eller groft  

 eller gentagne gange har overtrådt regler udstedt af en fondsbørs, en  

 clearingcentral eller en værdipapircentral.
 § 12.  Bestyrelsen for et aktieselskab omfattet af § 7  

 skal bestå af mindst 5 personer.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i aktieselskabslovens § 56, stk.  

 5, finder tilsvarende anvendelse på aktieselskaber omfattet af § 7.
 Stk. 3.  Direktører og andre ansatte i et aktieselskab  

 omfattet af § 7 må ikke for egen regning udføre eller deltage i  

 spekulationsforretninger med værdipapirer.
Stk. 4.  Direktører, vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede i et aktieselskab omfattet af § 7 må ikke eje eller drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed eller uden tilladelse fra Finanstilsynet som  

 bestyrelsesmedlem, ansat eller på anden måde deltage i ledelsen eller driften  

 af anden erhvervsvirksomhed.
De kan dog eje, drive eller deltage i  

 administrationen af fast ejendom.
Finanstilsynet kan i ganske særlige  

 tilfælde tillade undtagelser fra forbudet i 1. pkt., 1. led.
 Stk. 5.  Ændringer i ledelse eller revision i et  

 aktieselskab omfattet af § 7 skal inden 2 uger meddeles Finanstilsynet.
 Stk. 6.  Et aktieselskab omfattet af § 7, nr. 1, 5 og 6,  

 må ikke uden Finanstilsynets godkendelse indgå aftaler af vidtrækkende  

 betydning med andre virksomheder vedrørende børsvirksomhed, virksomhed som  

 autoriseret markedsplads, værdipapirmæglervirksomhed,  

 pengemarkedsmæglervirksomhed, clearingvirksomhed og registreringsvirksomhed  

 samt betalingsformidling.
 Stk. 7.  Et aktieselskab omfattet af § 7, nr. 1, 5 og 6,  

 kan ikke fusionere med et andet selskab uden Finanstilsynets godkendelse.
 § 13.  Bestyrelse, revisorer samt direktører og øvrige  

 ansatte i et aktieselskab omfattet af § 7, nr. 1-5, må ikke uberettiget røbe,  

 hvad de under udøvelsen af deres stilling eller hverv har fået kundskab om.
 Stk. 2.  Stk. 1 er ikke til hinder for, at et  

 aktieselskab omfattet af § 7, nr. 1-5, som led i et samarbejde med andre  

 aktieselskaber omfattet af § 7, et reguleret marked for værdipapirer i et  

 land inden for den Europæiske Union eller i lande, som Fællesskabet har  

 indgået samarbejdsaftale med, eller et af Finanstilsynet anerkendt udenlandsk  

 reguleret marked, clearingcentral og værdipapircentral, videregiver  

 oplysninger til disse, såfremt oplysningerne er undergivet tilsvarende  

 tavshedspligt hos modtagerne.
 Stk. 3.  Omfattet af stk. 1 er tillige oplysninger, som  

 et aktieselskab omfattet af § 7, nr. 1-5, modtager fra andre aktieselskaber  

 omfattet af § 7, nr. 1-5, eller udenlandske regulerede markeder med angivelse  

 af, at oplysningerne er hemmelige eller fortrolige, eller hvor dette følger  

 af oplysningernes karakter.
 Stk. 4.  For værdipapircentraler gælder reglerne i § 60,  

 stk. 2-4.
§ 14.  Årsregnskabet og årsberetningen for et  

 aktieselskab omfattet af § 7 skal indsendes til Finanstilsynet i to  

 eksemplarer.
Finanstilsynet sender et eksemplar af årsregnskabet og  

 årsberetningen til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som bekendtgør modtagelsen  

 i styrelsens edb-informationssystem.
De modtagne årsregnskaber og  

 årsberetninger er offentligt tilgængelige i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte regler om  

 regnskabsaflæggelse og om revisionens, herunder systemrevisionens,  

 gennemførelse i aktieselskaber omfattet af § 7.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan fastsætte regler om regnskab  

 på konsolideret basis.
 § 15.  Den ansvarlige kapital i et aktieselskab  

 omfattet af § 7, nr. 1, 2, 5 og 6, beregnes som den indbetalte aktiekapital  

 med fradrag af beholdningen af egne aktier, immaterielle aktiver og årets  

 løbende underskud og tillagt overkurs ved emission samt reserver.
Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte  

 kapitaldækningsregler og regler om afdækning af de af § 7 omfattede  

 aktieselskabers risici.
Finanstilsynet kan fastsætte regler om afskrivning af  

 immaterielle aktiver.
Handel Børsvirksomhed § 16.  Ved børsvirksomhed forstås regelmæssig drift af  

 et marked, hvor der optages værdipapirer til notering.
Ved børsvirksomhed  

 forstås tillige regelmæssig drift af et marked, hvor værdipapirer, der er  

 optaget til notering på et marked som nævnt under nr. 1-4, optages til handel  

 mellem markedets medlemmer på egne eller kunders vegne:
 Stk. 2.  Såfremt en eller flere værdipapirhandlere alene  

 eller i forening med andre driver et marked, hvor der regelmæssigt handles  

 noterede værdipapirer i et væsentligt omfang, kan Finanstilsynet beslutte, at  

 det skal opfylde bestemmelserne i kapitel 4-10. Dette gælder dog ikke,  

 såfremt markedet er omfattet af kapitel 13 eller 14.
Stk. 3.  De fondsbørser, der har fået Finanstilsynets  

 tilladelse til at drive børsvirksomhed, er eneberettigede til i deres navn at  

 benytte betegnelsen »fondsbørs«.
Andre virksomheder må ikke i deres  

 navn eller i betegnelsen af deres virksomhed benytte ordet  

 »fondsbørs« eller betegnelser, der er egnet til at fremkalde det  

 indtryk, at de er fondsbørser.
 Stk. 4.  Vedtægterne for en fondsbørs skal i  

 formålsbestemmelsen indeholde oplysninger om, hvilke typer af værdipapirer  

 der kan optages til notering.
§ 17.  En fondsbørs kan drive anden virksomhed, der er  

 accessorisk til børsvirksomhed, herunder som clearingcentral,  

 værdipapircentral og autoriseret markedsplads.
Finanstilsynet kan beslutte,  

 at den accessoriske virksomhed skal udøves i et andet selskab.
Stk. 2.  Hvis en fondsbørs tillige driver virksomhed som  

 clearingcentral, finder bestemmelserne i § 52, § 53, stk. 1, og §§ 54-58  

 anvendelse på selskabets virksomhed.
Regler udstedt i medfør af § 55, stk. 4,  

 finder tilsvarende anvendelse på selskabets virksomhed.
 Stk. 3.  Hvis en fondsbørs tillige driver virksomhed som  

 værdipapircentral, finder bestemmelserne i § 8, stk. 3, § 60, §§ 62-82 og §§  

 90 og 91 anvendelse på selskabets virksomhed.
 Stk. 4.  Hvis en fondsbørs tillige driver virksomhed som  

 autoriseret markedsplads, finder bestemmelserne i kapitel 11 anvendelse på  

 selskabets virksomhed.
 § 18.  Bestyrelsen for en fondsbørs er ansvarlig for,  

 at børsvirksomheden foregår på en hensigtsmæssig og betryggende måde.
Stk. 2.  Det påhviler den enkelte fondsbørs Stk. 3.  Hvis et fondsbørsmedlem groft eller gentagne  

 gange tilsidesætter vilkårene i tilslutningsaftalen, jf. § 19, stk. 1, kan  

 fondsbørsen ophæve tilslutningsaftalen.
§ 19.  For at sikre investorbeskyttelse og  

 ligebehandling af markedsdeltagerne skal en fondsbørs fastsætte Stk. 2.  En fondsbørs kan endvidere fastsætte  

 supplerende bestemmelser, der udfylder Fondsrådets bestemmelser om markedets  

 funktion, herunder regler om oplysningsforpligtelser, jf. § 30, om  

 indberetning af handler til løbende markedsovervågnings- og  

 informationsformål, jf. § 33, stk. 4, om betingelser for optagelse til handel  

 eller notering, jf. § 21, stk. 2, og § 22, stk. 4, samt om prospekters  

 indhold, jf. § 23, stk. 3.
Adgang til en fondsbørs § 20.  Værdipapirhandlere, jf. § 4, stk. 3, og  

 Danmarks Nationalbank kan blive medlemmer af en fondsbørs  

 (fondsbørsmedlemmer).
 Stk. 2.  Senest samtidig med at en fondsbørs har  

 imødekommet en værdipapirhandlers ansøgning om at blive fondsbørsmedlem, skal  

 fondsbørsen give Finanstilsynet meddelelse herom.
Optagelse m.v. af værdipapirer til notering  

 eller handel på en § 21.  Efter bestemmelserne i §§ 22-25 kan en  

 fondsbørs optage værdipapirer som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 1-10 og 12, til  

 notering, medmindre de i medfør af § 2, stk. 2, er undtaget fra loven.
 Stk. 2.  Endvidere kan en fondsbørs optage værdipapirer,  

 der er optaget til notering på en anden fondsbørs, til handel efter regler  

 fastsat af Fondsrådet.
 § 22.  Værdipapirer skal optages til notering på en  

 fondsbørs efter ansøgning fra udstederen, såfremt lovgivningens betingelser  

 er opfyldt, de pågældende værdipapirer er omfattet af fondsbørsens  

 formålsbestemmelse og den fondsbørs, hvorpå optagelse til notering søges,  

 skønner, at handel og kursnotering har offentlig interesse.
 Stk. 2.  En fondsbørs kan stille enhver særlig  

 betingelse for et værdipapirs optagelse til notering, der må anses for  

 nødvendig for at beskytte investorerne og værdipapirmarkedet.
 Stk. 3.  En fondsbørs kan afslå en ansøgning om  

 optagelse af et værdipapir, såfremt den skønner, at optagelsen på grund af  

 udstederens forhold eller værdipapirets opbygning vil være i modstrid med  

 investorernes og værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 4.  Fondsrådet fastsætter regler om betingelser for  

 optagelse af værdipapirer til notering på en fondsbørs.
 § 23.  Ved ansøgning om værdipapirers optagelse til  

 notering på en fondsbørs skal der med henblik på offentliggørelse foreligge  

 et prospekt med de oplysninger, der af den pågældende fondsbørs anses for  

 fornødne for, at investorerne og deres investeringsrådgivere kan danne sig et  

 velbegrundet skøn over udstederens aktiver og passiver, finansielle stilling,  

 resultater og udsigter samt over de rettigheder, der er knyttet til disse  

 værdipapirer.
 Stk. 2.  Et prospekt skal udarbejdes i overensstemmelse  

 med god prospektskik og skal præsenteres på en måde, som gør det muligt at  

 forstå indholdet og vurdere betydningen af den givne information.
Stk. 3.  Fondsrådet fastsætter regler for prospekters  

 indhold.
Fondsrådet kan i særlige tilfælde undtage fra pligten til at  

 udarbejde et prospekt.
 § 24.  Den fondsbørs, hvorpå et værdipapir søges  

 optaget til notering, træffer beslutning om værdipapirets optagelse til  

 notering og prospektets godkendelse efter §§ 22 og 23.
 Stk. 2.  Fondsrådet fastsætter regler om prospekters  

 godkendelse i de tilfælde, hvor værdipapirer ønskes optaget til notering på  

 flere fondsbørser.
 § 25.  Offentlig udbud til tegning eller salg af  

 værdipapirer, hvorom der er indgivet ansøgning om optagelse til notering på  

 en fondsbørs, må ikke ske, førend et prospekt er godkendt og offentliggjort i  

 overensstemmelse med de herom fastsatte regler.
 Stk. 2.  Fondsrådet fastsætter regler om udbudsmateriale  

 og prospekters offentliggørelse.
 § 26.  En fondsbørs kan bestemme, at et værdipapir  

 skal slettes fra noteringen på den pågældende fondsbørs, såfremt denne  

 finder, at noteringen ikke længere er i investorernes, låntagernes eller  

 værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 2.  Mister en udsteder rådigheden over sit bo,  

 slettes dennes værdipapirer fra noteringen.
 Stk. 3.  Fremsætter en udsteder, hvis værdipapirer er  

 noteret på en fondsbørs, anmodning om sletning fra noteringen, skal  

 anmodningen tages til følge, medmindre fondsbørsen finder, at sletningen ikke  

 er i investorernes, låntagernes eller værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 4.  En udsteder har ret til at få et værdipapir  

 slettet fra noteringen på en fondsbørs, såfremt værdipapiret i forbindelse  

 hermed optages eller er optaget til notering på en anden fondsbørs.
 Stk. 5.  Fondsrådet fastsætter regler om sletning og  

 suspension af værdipapirer fra noteringen.
Oplysningsforpligtelser § 27.  En udsteder af værdipapirer, der er optaget til  

 notering på en fondsbørs, skal straks offentliggøre oplysninger om væsentlige  

 forhold, der vedrører virksomheden, og som kan antages at få betydning for  

 kursdannelsen på værdipapirerne.
 Stk. 2.  En udsteder skal periodevis offentliggøre  

 regnskabsmæssige oplysninger, jf. § 30, stk. 1.
 Stk. 3.  Offentliggørelse anses, medmindre andet er  

 foreskrevet, at være sket, når meddelelsen er kommet frem til den fondsbørs,  

 hvorpå udstederens værdipapirer er optaget til notering.
 § 28.  Et selskab, der har aktier optaget til notering  

 på en fondsbørs, skal straks give fondsbørsen meddelelse om selskabets og  

 dets datterselskabers samlede besiddelse af aktier i selskabet, når den  

 pålydende værdi heraf udgør 2 pct. eller mere af aktiekapitalen i selskabet.  

 Fondsbørsen indberetter straks oplysningerne til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse, når aktiebesiddelsen efterfølgende ændres i forhold til den  

 senest meddelte besiddelse, og ændringen udgør 2 pct. eller mere af  

 aktiekapitalen.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte meddelelser til en  

 fondsbørs skal indeholde oplysning om den aktuelle besiddelse fordelt på  

 aktieklasser og om den til fondsbørsen senest indberettede aktiebesiddelse.
§ 29.  Enhver, der besidder aktier i selskaber, der  

 har aktier optaget til notering på en fondsbørs, skal i de i stk. 2 nævnte  

 tilfælde straks give meddelelse til fondsbørsen og selskabet om besiddelser  

 af aktier i selskabet.
Fondsbørsen indberetter straks oplysningerne til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  Meddelelse om aktiebesiddelse efter stk. 1 skal  

 gives, når Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 regler om besiddelse og om meddelelse om besiddelse af aktier efter stk. 1 og  

 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om besiddelse og om  

 meddelelse om besiddelse af aktier i danske selskaber, der har aktier optaget  

 til notering på en fondsbørs i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller i lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med.
 § 30.  Fondsrådet fastsætter regler om udstederes og  

 aktionærers oplysningsforpligtelse over for en fondsbørs, herunder om  

 muligheden for dispensation.
 Stk. 2.  Fondsrådet fastsætter regler om  

 oplysningsforpligtelse, såfremt en udsteder har værdipapirer optaget til  

 notering på flere fondsbørser.
Overtagelsestilbud § 31.  Overdrages en aktiepost direkte eller indirekte  

 i et selskab, der har en eller flere aktieklasser optaget til notering på en  

 fondsbørs, skal erhververen give alle selskabets aktionærer mulighed for at  

 afhænde deres aktier på identiske betingelser, hvis overdragelsen medfører,  

 at erhververen Den pågældende fondsbørs påser overholdelse af 1. pkt.
 Stk. 2.  Fondsrådet kan fritage fra forpligtelsen i stk.  

 1, 1. pkt., såfremt særlige forhold gør sig gældende.
§ 32.  Ved tilbud om overtagelse af aktier efter § 31  

 skal erhververen udarbejde og offentliggøre et tilbudsdokument, som  

 indeholder oplysninger om tilbudets økonomiske og andre vilkår, herunder  

 frist for accept af tilbudet, samt andre oplysninger, som må anses for  

 fornødne, for at aktionærerne kan danne sig et velbegrundet skøn over  

 tilbudet.
Den pågældende fondsbørs påser overholdelsen af 1. pkt.
 Stk. 2.  Når der, uden at der foreligger tilbudspligt  

 efter § 31, i øvrigt offentligt fremsættes tilbud om at overtage aktier i et  

 selskab, der har en eller flere aktieklasser noteret på en fondsbørs, skal  

 der ligeledes udarbejdes et tilbudsdokument i overensstemmelse med stk. 1.
 Stk. 3.  Fondsrådet fastsætter regler om tilbudspligt  

 efter § 31, stk. 1, og om tilbudsdokumentets indhold og offentliggørelse.
Indberetning af handler § 33.  En værdipapirhandler skal straks indberette  

 aftaler om overdragelse til eje af værdipapirer, der er optaget til notering  

 eller handel på en fondsbørs eller handles på en autoriseret markedsplads  

 eller et tilsvarende reguleret marked for værdipapirer i et land inden for  

 Den Europæiske Union eller i lande, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftale med, såfremt værdipapirhandleren har medvirket i handelen.
 Stk. 2.  Fondsrådet kan bestemme, at indberetningspligt  

 tillige påhviler andre, og kan desuden i særlige tilfælde udstrække  

 indberetningspligten til at omfatte andre unoterede værdipapirer end dem, der  

 handles på en autoriseret markedsplads.
 Stk. 3.  Den indberetningspligtige skal opbevare  

 dokumentation for den indberettede handel og for indberetningen heraf i  

 mindst 5 år, efter at indberetningen er foretaget.
Stk. 4.  Fondsrådet fastsætter nærmere bestemmelser om  

 indberetningspligten, herunder omfang og indhold, og hvortil der skal  

 indberettes.
En fondsbørs fastsætter regler om betaling af gebyrer for  

 indberetninger og offentliggørelse.
Misbrug af intern viden og kursmanipulation § 34.  Reglerne i dette kapitel omfatter misbrug af  

 intern viden og kursmanipulation vedrørende:
Stk. 2.  Ved intern viden forstås ikkeoffentliggjorte  

 oplysninger om udstedere af værdipapirer, værdipapirer eller markedsforhold  

 vedrørende disse, som må antages at få betydning for kursdannelsen på et  

 eller flere værdipapirer, hvis oplysningerne blev offentliggjort.
En  

 oplysning anses for offentliggjort, når der er sket en for markedet generel  

 og relevant videreformidling af denne.
Som sådan offentliggørelse anses  

 meddelelse til en fondsbørs, når oplysningen er videresendt herfra.
Stk. 3.  Ved kursmanipulation forstås handlinger som nr.  

 1-4, der er egnet til at påvirke kursen på værdipapirer eller unoterede  

 instrumenter efter stk. 1 i en retning, der afviger væsentligt fra disses  

 værdi i markedet, ved § 35.  Køb, salg og tilskyndelse til køb eller salg af  

 et værdipapir må ikke foretages af nogen, der har intern viden, som kan være  

 af betydning for handelen.
 Stk. 2.  Har en værdipapirhandler viden eller formodning  

 om, at den, der ønsker at købe eller sælge værdipapirer, er i besiddelse af  

 intern viden, må værdipapirhandleren ikke medvirke til handelens  

 gennemførelse.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 værdipapirhandlere foretage sædvanlig handel, såfremt handelen sker på en  

 kundes vegne og som et normalt led i effektueringen af kundens ordre eller  

 handelen sker som et normalt led i værdipapirhandlerens funktion som  

 market-maker i det pågældende værdipapir.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse på transaktioner, der udføres af en suveræn stat, dens centralbank  

 eller den, der handler på disses vegne, når transaktionerne sker som led i  

 vedkommende stats pengepolitik, valutapolitik eller gældsforvaltningspolitik.
 § 36.  Den, der er i besiddelse af intern viden, må  

 ikke videregive denne viden til andre, medmindre videregivelsen er et normalt  

 led i udøvelsen af vedkommendes beskæftigelse, erhverv eller funktion.
 Stk. 2.  Udstedere af værdipapirer, der er optaget til  

 notering eller handel på en fondsbørs eller til handel på en autoriseret  

 markedsplads, skal udarbejde interne regler med det formål at hindre, at  

 intern viden er tilgængelig for andre end dem, der har et behov herfor.  

 Tilsvarende regler skal udarbejdes af offentlige myndigheder og virksomheder,  

 herunder værdipapirhandlere, advokater og revisorer, som i kraft af deres  

 virksomhedsudøvelse regelmæssigt kommer i besiddelse af intern viden.
 § 37.  En udsteder af værdipapirer, der er optaget til  

 notering på en fondsbørs eller til handel på en autoriseret markedsplads, og  

 dennes moderselskab skal udarbejde interne regler for bestyrelsesmedlemmers,  

 direktørers og andre medarbejderes adgang til for egen eller tredjemands  

 regning at handle med de af udstederen udstedte børsnoterede værdipapirer og  

 dertil knyttede finansielle kontrakter.
 Stk. 2.  Offentlige myndigheder og virksomheder,  

 herunder værdipapirhandlere, advokater og revisorer, der i kraft af deres  

 virksomhedsudøvelse regelmæssigt kommer i besiddelse af intern viden, skal  

 udarbejde interne regler som foreskrevet i stk. 1. Er de i 1. pkt. nævnte  

 virksomheder organiseret som interessentskaber, kommanditselskaber eller  

 lignende, skal de interne regler tillige omfatte ejerne.
 Stk. 3.  Interne regler udstedt efter stk. 1 og 2 samt §  

 36, stk. 2, skal på forlangende udleveres til den enkelte fondsbørs eller  

 autoriserede markedsplads og Finanstilsynet.
§ 38.  Medvirker en værdipapirhandler ved handel med  

 værdipapirer, skal den, der køber eller sælger værdipapirerne, identificere  

 sig over for værdipapirhandleren.
Identifikationen skal omfatte navn, adresse  

 og CPR- eller SE-nummer eller anden lignende identifikation, hvis den  

 pågældende ikke har et CPR- eller SE-nummer.
Sker handelen på vegne af  

 tredjemand, skal dette tillige oplyses.
 Stk. 2.  Værdipapirhandleren skal registrere de i stk. 1  

 nævnte oplysninger og opbevare oplysningerne i 5 år.
 § 39.  Kursmanipulation eller forsøg herpå må ikke  

 finde sted.
 Stk. 2.  Har en værdipapirhandler viden eller formodning  

 om, at den, der ønsker at købe eller sælge værdipapirer, har foretaget  

 kursmanipulation i forbindelse hermed, må værdipapirhandleren ikke medvirke  

 til handelens gennemførelse.
Virksomhed som autoriseret markedsplads § 40.  Ved virksomhed som autoriseret markedsplads  

 forstås regelmæssig omsætning af værdipapirer, som ikke er noterede på en  

 fondsbørs (unoterede).
 Stk. 2.  Unoterede værdipapirer kan på en udsteders  

 anmodning optages til handel på en autoriseret markedsplads, såfremt lovens  

 betingelser er opfyldt, de pågældende unoterede værdipapirer er omfattet af  

 den autoriserede markedsplads' formålsbestemmelse og den autoriserede  

 markedsplads skønner, at handel med disse papirer har offentlig interesse.
 Stk. 3.  Vedtægterne for en autoriseret markedsplads  

 skal i formålsbestemmelsen indeholde oplysninger om, hvilke typer af  

 unoterede værdipapirer der kan omsættes.
 § 41.  Bestyrelsen for en autoriseret markedsplads er  

 ansvarlig for, at markedspladsens virksomhed foregår på en hensigtsmæssig og  

 betryggende måde.
Stk. 2.  Det påhviler den enkelte autoriserede  

 markedsplads Stk. 3.  En autoriseret markedsplads skal fastsætte Stk. 4.  Hvis et medlem af den autoriserede markedsplads  

 groft eller gentagne gange tilsidesætter vilkårene for at være medlem af  

 markedspladsen, jf. stk. 3, nr. 2, kan den autoriserede markedsplads ophæve  

 medlemskabet.
 § 42.  En autoriseret markedsplads kan bestemme, at et  

 unoteret værdipapir ikke længere skal handles på markedspladsen, såfremt  

 denne finder, at det unoterede værdipapir ikke længere er i investorernes,  

 låntagernes eller værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 2.  Mister en udsteder rådigheden over sit bo, kan  

 dennes værdipapirer ikke længere handles.
 Stk. 3.  Fremsætter en udsteder, hvis unoterede  

 værdipapirer handles på markedspladsen, anmodning om, at handelen skal  

 ophøre, skal anmodningen tages til følge, medmindre den autoriserede  

 markedsplads finder, at ophøret ikke er i investorernes, låntagernes eller  

 værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 4.  Handelen med et unoteret værdipapir skal ophøre  

 senest samtidig med, at værdipapiret optages til notering på en fondsbørs.
 Stk. 5.  Den autoriserede markedsplads skal fastsætte  

 regler om de nærmere betingelser for ophør af handel med unoterede  

 værdipapirer.
Prospekter ved første offentlige udbud af  

 visse værdipapirer § 43.  Dette kapitel finder anvendelse på første udbud  

 til offentligheden af værdipapirer, som ikke ønskes optaget til notering på  

 en fondsbørs.
 Stk. 2.  Reglerne i dette kapitel omfatter følgende  

 værdipapirer:
 Stk. 3.  Fondsrådet kan fastsætte regler om, at udbud af  

 nærmere bestemte værdipapirer undtages fra denne lov.
 § 44.  Ved udbud af værdipapirer skal der  

 offentliggøres et prospekt, der skal være overskueligt og give et retvisende  

 billede af udstederens aktiver og passiver, dennes økonomiske stilling,  

 resultater samt forventede udvikling.
 Stk. 2.  Prospektet skal indeholde oplysninger om de  

 rettigheder, der er knyttet til de udstedte værdipapirer.
 Stk. 3.  Et prospekt, der opfylder de krav, der i medfør  

 af lovens kapitel 6 er fastsat til prospekter for værdipapirer, der ønskes  

 optaget til notering på en fondsbørs, kan træde i stedet for et prospekt som  

 nævnt i stk. 1. Prospektet skal inden bekendtgørelse godkendes af Fondsrådet,  

 jf. § 45, stk. 2.
Stk. 4.  Et prospekt, der opfylder kravene til  

 prospekter for værdipapirer, som ønskes optaget til officiel notering på en  

 fondsbørs i en anden medlemsstat inden for Den Europæiske Union efter  

 bestemmelser i direktiv nr. 80/390/EØF med senere ændringer, og som er  

 godkendt af den kompetente myndighed i den pågældende medlemsstat,  

 sidestilles med et prospekt som nævnt i stk. 1. Prospektet skal være affattet  

 på et sprog godkendt af Fondsrådet.
Prospektet skal inden bekendtgørelse, jf.  

 § 45, stk. 2, forelægges Fondsrådet, der påser, at betingelserne efter 1. og  

 2. pkt. er opfyldt.
 Stk. 5.  Fondsrådet fastsætter regler om prospektets  

 indhold.
 § 45.  Prospekter som nævnt i § 44 skal indsendes til  

 Fondsrådet.
 Stk. 2.  Fondsrådet påser, at prospekter som nævnt i §  

 44 opfylder forskrifterne i dette kapitel og bestemmelser fastsat i medfør  

 heraf.
 Stk. 3.  Modtagelse af prospekter som nævnt i § 44  

 registreres i og offentliggøres af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 4.  Fondsrådet fastsætter regler om betaling af  

 gebyrer for behandling af prospekter.
 Stk. 5.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 regler om offentliggørelse af modtagelse af prospekter omfattet af dette  

 kapitel og om betaling af gebyrer for offentliggørelsen.
 § 46.  Udbud til offentligheden må ikke finde sted,  

 før prospektet er offentliggjort efter de regler, som er fastsat i medfør af  

 § 45, stk. 5.
 Stk. 2.  Fondsrådet kan fastsætte regler om det nærmere  

 indhold af udbudsmateriale.
Værdipapirmæglere § 47.  Ved værdipapirmæglervirksomhed forstås  

 regelmæssig drift af et marked, hvor der mellem værdipapirhandlere samt  

 Danmarks Nationalbank sammenføres bud og udbud om køb og salg af  

 værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs.
 Stk. 2.  Fondsrådet kan efter indstilling fra den  

 fondsbørs, hvor det pågældende værdipapir er noteret eller handlet, tillade,  

 at der etableres værdipapirmæglervirksomhed, og kan i forbindelse hermed  

 fastsætte de nærmere vilkår for værdipapirmægleres virksomhed.
Pengemarkedsmæglere § 48.  Ved pengemarkedsmæglervirksomhed forstås  

 regelmæssig drift af et marked, hvor der mellem deltagerne på pengemarkedet  

 handles eller udveksles Stk. 2.  Udbud og bud om køb og salg af de i stk. 1, nr.  

 2, omfattede værdipapirer mellem værdipapirhandlere samt Danmarks  

 Nationalbank kan kun regelmæssigt sammenføres af fondsbørser og autoriserede  

 pengemarkedsmæglere.
Stk. 3.  Fondsrådet kan fastsætte bestemmelser for  

 autoriserede pengemarkedsmægleres drift af markeder for  

 pengemarkedsrelaterede værdipapirer, der er optaget til notering eller handel  

 på en fondsbørs.
Fondsrådet kan bestemme, at en autoriseret  

 pengemarkedsmægler må udøve virksomhed som værdipapirmægler.
 § 49.  En autoriseret pengemarkedsmægler skal drive  

 sin virksomhed på en redelig og gennemskuelig måde og sikre alle berørte en  

 ligelig behandling inden for lovgivningens rammer.
Clearing og afvikling Clearingvirksomhed § 50.  Ved clearing forstås opgørelse af forpligtelser  

 og rettigheder ved en aftalt udveksling af ydelser i forbindelse med  

 transaktioner med værdipapirer.
 Stk. 2.  Ved afvikling forstås udveksling af ydelser til  

 opfyldelse af parternes forpligtelser i forbindelse med transaktioner med  

 værdipapirer.
Stk. 3.  Ved clearingvirksomhed forstås regelmæssig  

 virksomhed, som består i på clearingdeltagernes vegne at gennemføre clearing,  

 afvikling eller clearing og afvikling af transaktioner med værdipapirer,  

 herunder at indtræde som part i transaktionerne eller på anden måde sikre  

 transaktionernes gennemførelse.
Finanstilsynet afgør i tvivlstilfælde, om der  

 foreligger clearingvirksomhed.
 Stk. 4.  Ved en clearingdeltager forstås en part, der  

 har indgået en aftale med en clearingcentral om regelmæssigt at deltage i  

 clearing, afvikling eller clearing og afvikling.
 § 51.  Clearingvirksomhed må alene drives af  

 clearingcentraler og Danmarks Nationalbank.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i kapitlerne 16-18 med  

 undtagelse af § 54, stk. 2, og §§ 55 og 56 finder ikke anvendelse for  

 Danmarks Nationalbank.
§ 52.  Bestyrelsen for en clearingcentral er ansvarlig  

 for, at centralens virksomhed foregår på en hensigtsmæssig og betryggende  

 måde.
Det påhviler den enkelte clearingcentral at fastsætte regler for  

 clearing og afvikling og sikre alle berørte ligelig behandling.
 Stk. 2.  En clearingcentral kan fastsætte nærmere regler  

 om de værdipapirer, der kan cleares, afvikles eller cleares og afvikles i  

 centralen.
§ 53.  En clearingcentral kan føre kontantkonti for  

 clearingdeltagerne og foranstalte långivning og låntagning af penge og  

 værdipapirer i forbindelse med clearing, afvikling eller clearing og  

 afvikling af værdipapirtransaktioner.
Nærmere regler herom fastsættes i en  

 tilslutningsaftale, jf. § 54.
Stk. 2.  En clearingcentral kan drive accessorisk  

 virksomhed.
Finanstilsynet kan beslutte, at den accessoriske virksomhed skal  

 udøves i et andet selskab.
Stk. 3.  Hvis en clearingcentral tillige driver  

 børsvirksomhed, finder bestemmelserne i § 16, stk. 3 og 4, §§ 18-20, samt  

 kapitlerne 6-10 anvendelse på selskabets virksomhed.
Regler udstedt i medfør  

 af § 19, stk. 1 og 2, og kapitlerne 6-10 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Hvis en clearingcentral tillige driver  

 virksomhed som værdipapircentral, finder bestemmelserne i § 8, stk. 3, § 60,  

 §§ 62-82 og §§ 90 og 91 anvendelse på selskabets virksomhed.
 Stk. 5.  Hvis en clearingcentral tillige driver  

 virksomhed som autoriseret markedsplads, finder bestemmelserne i kapitel 11  

 anvendelse på selskabets virksomhed.
 Stk. 6.  Hvis en clearingcentral tillige driver  

 værdipapirmæglervirksomhed, finder bestemmelserne i kapitel 13 anvendelse.
Tilslutning til en clearingcentral § 54.  En clearingdeltager skal indgå en  

 tilslutningsaftale med clearingcentralen.
Tilslutningen kan ske med henblik  

 på at cleare og afvikle egne, tredjemands eller egne og tredjemands  

 transaktioner med værdipapirer.
 Stk. 2.  Alene værdipapirhandlere, clearingcentraler og  

 Danmarks Nationalbank kan cleare og afvikle transaktioner på vegne af  

 tredjemand.
 Stk. 3.  Værdipapirhandlere har adgang til at indgå  

 tilslutningsaftale med clearingcentralen, såfremt de opfylder betingelserne i  

 stk. 4. Clearingcentralen kan bestemme, at andre kan få adgang til at indgå  

 tilslutningsaftale.
 Stk. 4.  Clearingcentralen fastsætter reglerne for  

 tilslutningen som clearingdeltager, herunder de betingelser, som  

 clearingdeltagere skal opfylde for at deltage i clearing og afvikling af  

 egne, tredjemands eller egne og tredjemands transaktioner.
 Stk. 5.  Hvis en clearingdeltager groft eller gentagne  

 gange tilsidesætter vilkårene for tilslutning, kan clearingcentralen ophæve  

 tilslutningsaftalen.
Risikoafdækning § 55.  Yder en clearingcentral eller clearingdeltager  

 lån i forbindelse med afvikling af en værdipapirhandel i en clearingcentral,  

 kan det forinden være aftalt med låntager, at de af låntagerens fondsaktiver,  

 der opbevares på et i aftalen angivet depot i en værdipapircentral, kan tjene  

 til pant for indfrielsen af lånet.
Stk. 2.  Er aftalen registreret i en værdipapircentral,  

 og konstateres der i forbindelse med en afvikling behov for at udnytte retten  

 til pant, kan långiveren i umiddelbar tilknytning til afviklingens  

 gennemførelse anmelde panteret i de pågældende fondsaktiver, jf. stk. 1, over  

 for værdipapircentralen med henblik på registrering.
Alene ved en sådan  

 registrering opnås beskyttelse mod retsforfølgning og aftaleerhververe efter  

 reglerne i kapitel 22.
Stk. 3.  Har en clearingcentral eller en  

 clearingdeltager betalt for en andens erhvervelse af fondsaktiver, som  

 afvikles gennem en clearingcentral, kan der i en værdipapircentral til  

 sikkerhed for betalerens krav mod erhververen registreres pant i den del af  

 de erhvervede fondsaktiver, som samtidig registreres på erhververens konto i  

 værdipapircentralen, og som ikke efter aftale med betaleren er  

 videreoverdraget ved salg afviklet på samme tidspunkt som erhvervelsen.
Ved  

 registreringen af panteretten opnås beskyttelse mod retsforfølgning og  

 aftaleerhververe efter reglerne i kapitel 22.
Stk. 4.  Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om,  

 inden for hvilke tidsfrister retten til pant efter stk. 2 og 3 skal gøres  

 gældende.
Registrering af panteretten slettes uden meddelelse efter § 68,  

 såfremt retten ikke er gjort gældende inden fristens udløb.
 § 56.  Fondsaktiver, hvori der er registreret pant i  

 henhold til § 55, stk. 2 eller 3, kan, hvis der er indgået en forudgående  

 aftale herom, realiseres straks efter udløbet af den af Finanstilsynet i  

 medfør af § 55, stk. 4, fastsatte frist, såfremt låntageren ikke forinden har  

 opfyldt sine forpligtelser.
 Stk. 2.  Værdipapirer, der er stillet til sikkerhed over  

 for en clearingcentral eller en clearingdeltager til opfyldelse af  

 clearingcentralens regler om sikkerhedsstillelse, kan realiseres straks, hvis  

 der er indgået en forudgående aftale herom og der foreligger en  

 misligholdelse af clearingcentralens regler om sikkerhedsstillelse.
Netting § 57.  En aftale mellem to eller flere parter om, at  

 samtlige anmeldte fordringer, der har tilknytning til en clearingcentrals  

 eller Danmarks Nationalbanks udøvelse af clearingvirksomhed, jf. § 50, stk.  

 3, eller forbindelse til et betalingssystem, der afvikles over konti i  

 Danmarks Nationalbank, skal afregnes mod hinanden (nettes), kan med  

 retsvirkning over for boet og kreditorerne tillige indeholde en bestemmelse  

 om, at de pågældende fordringer skal slutafregnes eller føres tilbage i deres  

 helhed, såfremt en af parterne erklæres konkurs eller der anmeldes  

 betalingsstandsning eller åbnes tvangsakkord.
En sådan aftale skal dog for at  

 have retsvirkning over for boet og kreditorerne inden konkursen, anmeldelsen  

 af betalingsstandsning eller åbningen af tvangsakkord være indsendt til  

 Finanstilsynet og indeholde objektive betingelser for, i hvilke tilfælde  

 anmeldte, men endnu ikke opfyldte fordringer enten Stk. 2.  Finanstilsynet kan godkende, at aftaler om  

 netting med udenlandske clearingcentraler eller tilsvarende udenlandske  

 virksomheder får retsvirkning i henhold til stk. 1.
Stk. 3.  Finanstilsynet udfærdiger en liste over, på  

 hvilke clearing- og afviklingssystemer netting med retsvirkning i henhold til  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan finde anvendelse.
Listen offentliggøres ved  

 bekendtgørelse.
 § 58.  En aftale mellem to parter om, at samtlige  

 deres indbyrdes fordringer, som er opstået i forbindelse med handel med  

 valuta og handel med værdipapirer omfattet af denne lov, skal afregnes mod  

 hinanden løbende eller ved en parts misligholdelse af sine aftalemæssige  

 forpligtelser (nettes), kan med retsvirkning over for boet og kreditorerne  

 tillige indeholde en bestemmelse om, at de pågældende fordringer skal  

 slutafregnes, såfremt en af parterne erklæres konkurs, eller der anmeldes  

 betalingsstandsning, eller åbnes tvangsakkord, eller afgår ved døden.
Registrering Udstedelse og registrering af  

 dematerialiserede værdipapirer § 59.  Værdipapirer kan udstedes og overdrages i  

 papirløs form (dematerialiseret).
 Stk. 2.  Ved fondsaktiver forstås i denne lov  

 omsættelige dematerialiserede værdipapirer, der er registreret i en  

 værdipapircentral.
Stk. 3.  Ved registrering forstås udstedelse af  

 fondsaktiver gennem en værdipapircentral og indskrivning af rettigheder over  

 disse i et register i værdipapircentralen.
Et enkelt fondsaktiv kan kun  

 udstedes gennem en værdipapircentral.
 Stk. 4.  En værdipapircentrals bestyrelse kan træffe  

 beslutning om, at andre værdipapirer end de af stk. 2 omfattede værdipapirer  

 ligeledes kan registreres som fondsaktiver i den pågældende  

 værdipapircentral.
Stk. 5.  Ved registreringsvirksomhed forstås regelmæssig  

 virksomhed, der består i at registrere fondsaktiver.
Finanstilsynet afgør i  

 tvivlstilfælde, om der foreligger registreringsvirksomhed.
 Stk. 6.  Regler om en værdipapircentrals virksomhed  

 fastsættes i selskabets vedtægter, der godkendes af Finanstilsynet.
Registreringsvirksomhed § 60.  En værdipapircentrals bestyrelse er ansvarlig  

 for, at centralens virksomhed foregår på en betryggende og hensigtsmæssig  

 måde.
Det påhviler den enkelte værdipapircentral at fastsætte regler om  

 registrering af værdipapirer som fondsaktiver og om, hvilke værdipapirer der  

 kan optages til registrering i centralen som fondsaktiver.
Disse regler skal  

 sikre alle berørte en ligelig behandling og skal godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  En værdipapircentral må ikke afgive oplysninger  

 vedrørende det registrerede til andre end de efter kapitel 21 tilsluttede  

 virksomheder.
 Stk. 3.  Erhvervsministeren kan bestemme, at en  

 værdipapircentral i et nærmere bestemt omfang skal afgive oplysninger om det  

 registrerede til en offentlig myndighed.
 Stk. 4.  En værdipapircentrals bestyrelse, revisorer  

 samt direktører og øvrige ansatte må ikke uberettiget røbe, hvad de under  

 udøvelsen af deres stilling eller hverv har fået kundskab om.
§ 61.  En værdipapircentral kan drive accessorisk  

 virksomhed.
Finanstilsynet kan beslutte, at den accessoriske virksomhed skal  

 udøves i et andet selskab.
Stk. 2.  Hvis en værdipapircentral tillige driver  

 clearingvirksomhed, finder bestemmelserne i § 52, § 53, stk. 1, samt §§ 54-58  

 anvendelse på selskabets virksomhed.
Regler udstedt i medfør af § 55, stk. 4,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Hvis en værdipapircentral tillige driver  

 børsvirksomhed, finder bestemmelserne i § 13, stk. 1-3, § 16, stk. 3 og 4, og  

 §§ 18-20 samt kapitlerne 6-10 anvendelse på selskabets virksomhed.
Regler  

 udstedt i medfør af § 19, stk. 1 og 2, og kapitlerne 6-10 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  Hvis en værdipapircentral tillige driver  

 virksomhed som autoriseret markedsplads, finder bestemmelserne i kapitel 11  

 anvendelse på selskabets virksomhed.
Tilslutning til en værdipapircentral § 62.  Ret til at foretage indrapportering til  

 registrering i en værdipapircentral på dennes vegne og med retsvirkning i  

 henhold til §§ 66-75 (kontoførende institutter) tilkommer ud over den  

 pågældende værdipapircentral:
 Stk. 2.  Ret til at indhente oplysninger om egne konti  

 direkte i en værdipapircentral og overføre meddelelser om salg gennem  

 værdipapircentralen til de kontoførende institutter eller en clearingcentral  

 samt foretage anmeldelser om registrering på egne konti direkte til en  

 værdipapircentral tilkommer storkunder.
 § 63.  Udenlandske værdipapircentraler og depotsteder,  

 som er under offentligt tilsyn (udlandscentraler), og danske  

 værdipapircentraler kan efter Finanstilsynets godkendelse foretage  

 indrapportering til registrering i en værdipapircentral på dennes vegne og  

 med retsvirkning i henhold til §§ 66-75.
 Stk. 2.  En værdipapircentral kan efter Finanstilsynets  

 godkendelse foretage registreringer i udlandscentraler og i danske  

 værdipapircentraler.
 § 64.  De af § 62, stk. 1, og § 63 omfattede  

 virksomheder skal indgå en tilslutningsaftale med en værdipapircentral som  

 betingelse for, at de kan opnå adgang til at indrapportere til registrering i  

 den pågældende central.
 Stk. 2.  De af § 62, stk. 2, omfattede storkunder skal  

 indgå en tilslutningsaftale med en værdipapircentral som betingelse for, at  

 de kan opnå adgang til at indhente oplysninger om egne konti, overføre  

 meddelelser om salg og foretage anmeldelser om registreringer på egne konti  

 direkte i den pågældende central.
 § 65.  Finanstilsynet fastsætter regler om grundlaget  

 for og fremgangsmåden ved registrering og om godkendelse af personer, der som  

 ansatte i en værdipapircentral eller et kontoførende institut kan udføre de  

 med registreringen forbundne opgaver.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om  

 registrering af begrænsede rettigheder over fondsaktiver samt regler om  

 værdipapircentralers eller kontoførende institutters adgang til at opkræve  

 gebyrer for forvaltning af fondsaktiver og for registreringer vedrørende  

 disse.
 Retsvirkninger af registrering m.v.
 § 66.  Rettigheder over fondsaktiver skal registreres  

 i en værdipapircentral for at opnå beskyttelse mod retsforfølgning og  

 aftaleerhververe.
 Stk. 2.  Den aftale eller retsforfølgning, der skal  

 kunne fortrænge en ikke registreret ret, skal selv være registreret, og en  

 erhverver ifølge aftale skal være i god tro ved anmeldelsen til det  

 kontoførende institut.
 Stk. 3.  Registreringens retsvirkninger regnes fra  

 tidspunktet for den endelige prøvelse i værdipapircentralen.
 Stk. 4.  Et kontoførende institut har pligt til uden  

 ophold at indrapportere modtagne anmeldelser til registrering i en  

 værdipapircentral.
§ 67.  Såfremt det kontoførende institut er i tvivl  

 med hensyn til faktiske eller retlige forhold af betydning for registreringen  

 eller nogen over for dette gør gældende, at den påtænkte registrering vil  

 krænke den pågældendes rettigheder, skal instituttet foretage indrapportering  

 til foreløbig registrering.
Den pågældende værdipapircentral træffer herefter  

 beslutning om, hvorledes den endelige registrering kan ske.
§ 68.  Der gives meddelelse om registreringen til den  

 eller de efter registeret berettigede og til anmelderen.
Der gives meddelelse  

 om eventuelle hindringer for registreringen.
Ved ændring eller udslettelse  

 gives så vidt muligt meddelelse til den efter registeret berettigede.
 Stk. 2.  Meddelelse gives af værdipapircentralen eller  

 på dennes vegne af det kontoførende institut efter aftale med  

 værdipapircentralen.
Stk. 3.  De efter registeret berettigede og anmeldere  

 kan i overensstemmelse med værdipapircentralens regler, der skal godkendes af  

 Finanstilsynet, vælge, at meddelelser i forbindelse med ændringer i det  

 registrerede skal gives periodisk, og kan ligeledes fravælge meddelelser om  

 ændringer helt eller delvis.
Valg og fravalg registreres på den enkelte  

 konto.
 Stk. 4.  En værdipapircentral kan efter anmodning fra  

 det kontoførende institut beslutte, at der ikke skal udsendes meddelelser om  

 ændringer i det registrerede, når oplysningerne forinden er tilgået  

 rettighedshaver.
Stk. 5.  Afgivelse af meddelelse efter stk. 1-4 skal ske  

 i overensstemmelse med en værdipapircentrals regler herom.
Disse regler skal  

 godkendes af Finanstilsynet.
§ 69.  Når registreringen af en aftale om rettigheder  

 over fondsaktiver er endeligt gennemført i en værdipapircentral, kan en  

 godtroende erhverver ifølge registreret aftale ikke mødes med nogen  

 indsigelse mod gyldigheden af aftalen.
Dog bevares den indsigelse, at aftalen  

 er ugyldig som følge af falsk eller voldelig tvang.
 § 70.  §§ 15-18 i lov om gældsbreve finder tilsvarende  

 anvendelse over for skyldneren ifølge fondsaktiver, som svarer til  

 omsætningsgældsbreve, således at endelig registrering i en værdipapircentral  

 træder i stedet for ihændehavelse af gældsbrevet.
 § 71.  En værdipapircentral skal fastsætte regler om  

 udbetaling.
Stk. 2.  Betaler en værdipapircentral på udsteders vegne  

 i god tro til den, som ifølge registeret er berettiget til at modtage  

 betalingen, frigøres værdipapircentralen, selv om den pågældende manglede ret  

 til at modtage betalingen eller var umyndig.
Dette gælder dog ikke, såfremt  

 den efter registeret berettigede støtter sin ret på en aftale, som er ugyldig  

 som følge af falsk eller voldelig tvang.
§ 72.  Adkomsten til et fondsaktiv kan af sælgeren,  

 når denne er et kontoførende institut, gøres betinget af købesummens betaling  

 inden en nærmere af Finanstilsynet fastsat frist.
Betalingsforbeholdet  

 bortfalder uden udsendelse af meddelelse efter § 68, såfremt overdrageren  

 ikke gør sit forbehold gældende inden udløbet af den i 1. pkt. nævnte frist.
 Stk. 2.  Hvis kontohaver fører kontoen på vegne af en  

 eller flere ejere, skal dette registreres på kontoen.
 § 73.  Krav på betaling i henhold til fondsaktiver  

 forældes efter lovgivningens almindelige regler.
§ 74.  Såfremt det kontoførende institut bliver  

 opmærksom på fejl i det registrerede, anmoder det den pågældende  

 værdipapircentral om at ændre registreringen.
Forinden ændringen foretages,  

 skal den eller de efter registeret berettigede have lejlighed til at udtale  

 sig.
 § 75.  En værdipapircentral kan udslette rettigheder,  

 der åbenbart er ophørt.
Stk. 2.  Såfremt der på en konto i en værdipapircentral  

 er registreret rettigheder, der må antages at have mistet deres betydning,  

 eller rettigheder, som er over 20 år gamle, og som sandsynligvis er ophørt,  

 eller hvortil der efter al sandsynlighed ikke findes nogen berettiget, kan  

 den pågældende værdipapircentral ved bekendtgørelse i Statstidende med et  

 varsel af tre måneder indkalde mulige indehavere af de pågældende  

 rettigheder.
Endvidere skal den eller de, der i registeret er angivet som  

 berettiget, særskilt underrettes ved anbefalet brev.
Melder der sig ingen  

 inden fristens udløb, skal værdipapircentralen udslette rettigheden.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan fastsætte regler til  

 gennemførelse af stk. 2.
Kontoudskrifter § 76.  Der udfærdiges periodiske kontoudskrifter til  

 ejere af fondsaktiver.
Kontoudskriften angiver de fondsaktiver, for hvilke de  

 pågældende er registreret som ejere på datoen for udskriften.
Tilsvarende  

 udfærdiges udskrifter til indehavere af begrænsede rettigheder over  

 registrerede fondsaktiver.
Stk. 2.  På enhver konto skal registreres det  

 kontoførende institut.
Det kontoførende institut har adgang til på den  

 pågældende værdipapircentrals vegne at udfærdige udskrift af kontoen.  

 Udskrifter skal udfærdiges til en efter registeret berettiget, såfremt denne  

 anmoder herom.
 Stk. 3.  Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om  

 udfærdigelse af kontoudskrifter efter stk. 1 og om kontoudskriftens indhold.
Klage og erstatning § 77.  Klage over en afgørelse om registrering,  

 ændring eller udslettelse af rettigheder i en værdipapircentral kan  

 indbringes for Klagenævnet for Værdipapircentraler.
Dette gælder dog ikke  

 erstatningskrav.
Stk. 2.  Klagenævnet varetages af en eller flere  

 personer, der udnævnes af erhvervsministeren, og som skal opfylde  

 betingelserne for at blive udnævnt til dommer.
Erhvervsministeren udnævner  

 tillige stedfortrædere.
Stk. 3.  Klage i henhold til stk. 1 indgives til  

 Klagenævnet inden seks uger efter, at registreringen i den pågældende  

 værdipapircentral er sket.
Klagenævnet har til brug for klagens behandling  

 adgang til alle oplysninger vedrørende sagen i værdipapircentralen og i det  

 kontoførende institut.
Klagenævnet træffer en begrundet afgørelse, som  

 tilstilles parterne.
 Stk. 4.  Klagenævnet kan i særlige tilfælde behandle  

 klager, der indgives efter udløbet af klagefristen i stk. 3.
 Stk. 5.  Klagenævnet kan afvise at behandle klager, der  

 skønnes åbenbart grundløse.
 Stk. 6.  Klagenævnet er i sin virksomhed uafhængig af  

 instruktioner om den enkelte sags behandling og afgørelse.
Stk. 7.  De nærmere regler for Klagenævnets virksomhed  

 fastsættes af Finanstilsynet.
Der kan fastsættes regler om betaling af gebyr  

 for klagebehandlingen og om offentliggørelse af Klagenævnets afgørelser.
§ 78.  Klage efter § 77 kan indgives af § 79.  De af Klagenævnet trufne afgørelser kan inden  

 to uger efter, at afgørelsen er meddelt vedkommende, indbringes for Østre  

 Landsret.
Indbringelsen sker ved indgivelse af kæreskrift til Klagenævnet.  

 Reglerne om kæremål i borgerlige sager finder med de fornødne tillempelser  

 anvendelse på indbringelsen for og behandlingen ved landsretten.
 Stk. 2.  Sager, der efter §§ 77 og 78 kan indbringes for  

 Klagenævnet, kan kun indbringes for domstolene efter stk. 1.
Stk. 3.  Landsrettens afgørelser kan ikke kæres.  

 Procesbevillingsnævnet kan dog give tilladelse til kære til Højesteret, hvis  

 kæren vedrører spørgsmål af principiel karakter.
Retsplejelovens § 392, stk.  

 2, finder tilsvarende anvendelse.
§ 80.  En værdipapircentral er erstatningspligtig for  

 tab som følge af fejl i forbindelse med registrering, ændring eller  

 udslettelse af rettigheder på konti i den pågældende værdipapircentral eller  

 udbetalinger herfra, selv om fejlen er hændelig.
Kan fejlen henføres til et  

 kontoførende institut, påhviler erstatningspligten dog dette, jf. § 81.
 Stk. 2.  Den rettighedshaver, der som følge af  

 bestemmelsen i § 69, 2. pkt., ikke erhverver eller mister sin ret over  

 fondsaktiver, kan kræve det lidte tab erstattet af den pågældende  

 værdipapircentral.
 Stk. 3.  Har skadelidte forsætligt eller uagtsomt  

 medvirket til fejlen, kan erstatningen nedsættes eller bortfalde.
 Stk. 4.  Den samlede erstatning efter stk. 1 for tab,  

 der er en følge af samme fejl, kan ikke overstige 500 mio. kr.
 § 81.  Et kontoførende institut er erstatningspligtig  

 for tab som følge af egne fejl i forbindelse med indrapportering til  

 registrering, ændring eller udslettelse af rettigheder på konti i en  

 værdipapircentral eller udbetalinger herfra, selv om fejlen er hændelig.
 Stk. 2.  Har skadelidte forsætligt eller uagtsomt  

 medvirket til fejlen, kan erstatningen nedsættes eller bortfalde.
 Stk. 3.  Den samlede erstatning efter stk. 1 for tab,  

 der er en følge af samme fejl, kan ikke overstige 500 mio. kr.
 Stk. 4.  Er et dansk kontoførende institut ikke i stand  

 til at udrede en erstatning efter stk. 1, hæfter de øvrige danske  

 kontoførende institutter, som har indgået tilslutningsaftale med den  

 pågældende værdipapircentral, for det manglende beløb op til 500 mio. kr. pr.  

 fejl.
 Stk. 5.  De danske kontoførende institutter skal indgå  

 en indbyrdes aftale om fordeling og udbetaling af beløb efter stk. 4. Aftalen  

 skal godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 6.  Udenlandske kontoførende institutter kan  

 tilslutte sig ordningen i stk. 4 og 5.
 § 82.  En værdipapircentrals samlede kapitalberedskab  

 skal til enhver tid udgøre mindst 1 mia. kr. i form af hæftelser.
 Stk. 2.  Kontoførende institutter skal ved  

 tilslutningsaftalen forpligte sig til i nærmere bestemt omfang at bidrage til  

 værdipapircentralens samlede kapitalberedskab.
 Stk. 3.  De nærmere regler om hæftelsen over for en  

 værdipapircentral fastsættes i dennes vedtægter.
 Fondsråd og tilsyn m.v.
Fondsrådet § 83.  Fondsrådet skal virke for et velfungerende  

 dansk værdipapirmarked, som har en sådan effektivitet, gennemskuelighed og  

 konkurrencedygtighed, at det er attraktivt for udstedere, investorer og  

 værdipapirhandlere, og som lever op til internationale standarder.
Stk. 2.  Fondsrådet består af 11 medlemmer med  

 henholdsvis økonomisk eller juridisk indsigt samt indsigt i  

 værdipapirmarkedet.
Erhvervsministeren udnævner formanden og næstformanden og  

 udnævner de øvrige medlemmer samt suppleanter herfor efter indstilling for  

 indtil 4 år ad gangen.
Et medlem af Fondsrådet og suppleanten for et medlem  

 må ikke samtidig være medlem af ledelsen for en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads, en clearingcentral, en værdipapircentral, en autoriseret  

 pengemarkedsmægler eller en værdipapirmægler.
Stk. 3.  Formanden og næstformanden skal repræsentere  

 generelle samfundsmæssige interesser.
Formanden skal have  

 økonomisk-erhvervsmæssig sagkundskab, mens næstformanden skal have  

 juridisk-erhvervsmæssig sagkundskab.
Danmarks Nationalbank indstiller et  

 medlem, Assurandør-Societetet, Arbejdsmarkedspensionsrådet, AMP-Samarbejdet  

 og Foreningen af Firmapensionskasser indstiller 2 medlemmer i fællesskab, og  

 ATP og LD indstiller et medlem i fællesskab.
Børsmæglerforeningen indstiller  

 2 medlemmer.
Finansrådet og Danske Investeringsforeningers  

 Fællesrepræsentation indstiller et medlem i fællesskab.
Realkreditrådet  

 indstiller et medlem, og Dansk Industri, Danmarks Rederiforening og Det  

 Danske Handelskammer indstiller et medlem i fællesskab.
 Stk. 4.  Fondsrådet træffer afgørelse med simpelt  

 flertal.
 Stk. 5.  Erhvervsministeren godkender Fondsrådets  

 forretningsorden, der offentliggøres ved bekendtgørelse.
 Stk. 6.  Regler udstedt i medfør af § 19, stk. 1 og 2, §  

 33, stk. 4, § 41, stk. 3, § 42, stk. 5, § 52, stk. 1 og 2, og § 54, stk. 4,  

 samt ændringer heri skal anmeldes til Fondsrådet.
 Stk. 7.  Fondsrådet kan give fondsbørser, autoriserede  

 markedspladser og clearingcentraler pålæg om at ændre de efter stk. 6  

 omfattede regler eller fastsætte supplerende regler for disse områder.
Tilsyn § 84.  Finanstilsynet virker som sekretariat for  

 Fondsrådet og påser overholdelsen af denne lov og de regler, der er udstedt i  

 medfør af loven.
 Stk. 2.  § 50, stk. 4, og §§ 50 b og 51 i lov om banker  

 og sparekasser m.v. finder tilsvarende anvendelse på Finanstilsynets og  

 Fondsrådets tilsyn efter denne lov.
 Stk. 3.  Finanstilsynet og Fondsrådet afgiver en årlig  

 beretning til erhvervsministeren om deres virksomhed efter denne lov.  

 Finanstilsynet udarbejder årligt en liste over regulerede markeder, dvs.  

 fondsbørser og autoriserede markedspladser, til opfyldelse af artikel 16 i  

 Rådets direktiv nr. 93/22/EØF af 10. maj 1993 om investeringsservice i  

 forbindelse med værdipapirer.
§ 85.  Udgifterne ved Finanstilsynets og Fondsrådets  

 virke i henhold til denne lov afholdes af værdipapirhandlere, fondsbørser,  

 clearingcentraler, værdipapircentraler, kontoførende institutter,  

 autoriserede markedspladser, autoriserede pengemarkedsmæglere og  

 værdipapirmæglere efter regler fastsat af erhvervsministeren.
Bidrag  

 tillægges udpantningsret.
 § 86.  Finanstilsynet fører tilsyn med, at  

 værdipapirhandleres, fondsbørsers, clearingcentralers, værdipapircentralers,  

 kontoførende institutters, autoriserede markedspladsers, autoriserede  

 pengemarkedsmægleres og værdipapirmægleres virksomhed, herunder at deres  

 regler, forretningsgange, kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger, også  

 vedrørende anvendelsen af edb, er betryggende og i overensstemmelse med denne  

 lov og bestemmelser fastsat i medfør heraf.
 § 87.  Finanstilsynet kan pålægge bestyrelse,  

 direktion og revision for værdipapirhandlere, fondsbørser, clearingcentraler,  

 værdipapircentraler, kontoførende institutter, autoriserede markedspladser,  

 autoriserede pengemarkedsmæglere, værdipapirmæglere og udstedere at give de  

 oplysninger, der er nødvendige for Finanstilsynets virksomhed, jf. dog § 60,  

 stk. 2-4.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan kræve alle oplysninger,  

 herunder regnskaber, regnskabsmaterialer, udskrift af bøger, andre  

 forretningspapirer og elektronisk lagrede data, som skønnes nødvendige for  

 Finanstilsynets virksomhed eller til afgørelse af, om en fysisk eller  

 juridisk person er omfattet af lovens bestemmelser.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan pålægge de i stk. 1 nævnte  

 selskaber at indberette visse oplysninger i elektronisk form.
Stk. 4.  På begæring af den kompetente myndighed i et  

 andet land inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået en samarbejdsaftale med, eller i et andet land, som Finanstilsynet  

 har indgået samarbejdsaftale med, kan Finanstilsynet indhente oplysninger fra  

 fysiske eller juridiske personer, der må formodes at have undladt at opfylde  

 oplysningspligten i Rådets direktiv nr. 88/627/EØF af 12. december 1988 om  

 offentliggørelse af oplysninger ved erhvervelse og afhændelse af en betydelig  

 andel i et børsnoteret selskab.
Det samme gælder, hvis der er grundlag for at  

 formode, at nogen har handlet på baggrund af interne oplysninger eller  

 videregivet sådanne, herunder overtrædelse af Rådets direktiv 89/592/EØF af  

 13. november 1989 om samordning af retsforskrifterne vedrørende  

 insiderhandel.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan indhente oplysninger  

 herunder i elektronisk form fra offentlige myndigheder.
 Stk. 6.  Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse aflægge kontrolbesøg på forretningsstedet  

 for en værdipapirhandler, en fondsbørs, en clearingcentral, en  

 værdipapircentral, et kontoførende institut, en autoriseret markedsplads, en  

 autoriseret pengemarkedsmægler samt en værdipapirmægler.
§ 88.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet eller  

 Fondsrådet i henhold til denne lov eller efter regler udstedt i medfør af  

 loven kan indbringes for Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Bestemmelsen i 1. pkt.  

 omfatter ikke afgørelser efter stk. 2 eller § 87.
Stk. 2.  Fondsbørsers, autoriserede markedspladsers,  

 clearingcentralers eller værdipapircentralers beslutninger i sager af  

 vidtrækkende eller principiel betydning kan indbringes for Fondsrådet senest  

 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Indbringelsen kan  

 tillægges opsættende virkning.
 Stk. 3.  Erhvervsministeriets Erhvervsankenævns  

 afgørelser eller afgørelser, Fondsrådet træffer efter stk. 2, kan ved et  

 sagsanlæg senest 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende,  

 indbringes for domstolene.
 Stk. 4.  Afgørelser vedrørende registrering, ændring  

 eller udslettelse af rettigheder i en værdipapircentral truffet af en  

 værdipapircentral og afgørelser truffet af Klagenævnet for  

 Værdipapircentraler er ikke omfattet af stk. 1-3.
 § 89.  Finanstilsynet kan fastsætte regler om, at  

 værdipapirhandlere, fondsbørser, clearingcentraler, værdipapircentraler,  

 kontoførende institutter, autoriserede markedspladser, autoriserede  

 pengemarkedsmæglere og værdipapirmæglere skal udarbejde oplysninger til brug  

 for offentligheden til statistiske formål.
 Stk. 2.  Danmarks Statistik kan tillige fastsætte regler  

 som nævnt i stk. 1.
 § 90.  Såfremt Finanstilsynet finder, at en  

 værdipapircentral eller et kontoførende institut ikke overholder  

 bestemmelserne i denne lov, med undtagelse af § 60, stk. 2-4, eller  

 værdipapircentralens vedtægter eller regler udstedt i medfør af denne lov,  

 meddeler tilsynet den pågældende værdipapircentral eller det pågældende  

 institut pålæg om de foranstaltninger, der skal foretages.
 § 91.  Registertilsynet fører tilsyn med, at der ikke  

 sker overtrædelse af lov om private registre m.v., af bestemmelser, der er  

 fastsat i medfør heraf, eller af § 60, stk. 2-4. Tilsynet påser herunder af  

 egen drift eller efter klage fra en registreret, at en værdipapircentral  

 anvendes i overensstemmelse med de nævnte love og bestemmelser.
 Stk. 2.  Tilsynet kan af en værdipapircentral eller af  

 et kontoførende institut kræve enhver oplysning, der er af betydning for dets  

 virksomhed, herunder til afgørelse af, om et forhold falder ind under denne  

 lov eller lov om private registre m.v.
 Stk. 3.  For så vidt angår værdipapircentraler eller de  

 kontoførende institutter, har tilsynets medlemmer og personale til enhver tid  

 mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til alle lokaler, hvorfra  

 værdipapircentralernes registre administreres eller kan benyttes, samt til de  

 lokaler, hvor registeret eller de tekniske hjælpemidler opbevares eller  

 anvendes.
Stk. 4.  Såfremt Registertilsynet finder, at en  

 værdipapircentral eller et kontoførende institut ikke overholder § 60, stk.  

 2-4, meddeler tilsynet den pågældende central eller institut pålæg om de  

 foranstaltninger, der skal foretages.
Registertilsynets pålæg kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Inddragelse af tilladelse § 92.  Finanstilsynet kan inddrage tilladelsen til, at  

 en fondsbørs, en autoriseret markedsplads, en autoriseret pengemarkedsmægler,  

 en værdipapirmægler, en clearingcentral eller en værdipapircentral driver  

 virksomhed Stk. 2.  Finder Finanstilsynet, at et kontoførende  

 institut, der omfattes af § 62, stk. 1, nr. 2-8, groft tilsidesætter sine  

 forpligtelser eller pålæg meddelt efter denne lov, kan Finanstilsynet fratage  

 det pågældende institut retten til at virke i henhold til § 62 og § 76, stk.  

 2.
 Stk. 3.  Opfylder en fondsbørs', en autoriseret  

 markedsplads', en værdipapirmæglers, en autoriseret pengemarkedsmæglers, en  

 clearingcentrals eller en værdipapircentrals ansvarlige kapital ikke  

 kapitalkravet på tilladelsestidspunktet i henhold til § 8, stk. 2, nr. 2, kan  

 Finanstilsynet enten fastsætte en frist til at bringe den ansvarlige kapital  

 op på dette minimum eller straks inddrage tilladelsen. 1. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse i de tilfælde, hvor en værdipapircentrals samlede  

 kapitalberedskab ikke opfylder kravet i § 82, stk. 1.
 Stk. 4.  Har en autoriseret pengemarkedsmægler eller en  

 værdipapirmægler tabt en del af sin aktiekapital, kan Finanstilsynet enten  

 fastsætte en frist til retablering af kapitalen eller straks inddrage  

 tilladelsen.
 Straffebestemmelser m.v.
 Straffebestemmelser m.v.
§ 93.  Overtrædelse af § 4, stk. 1, § 6, stk. 2 og 3,  

 § 8, stk. 1, § 10, stk. 1, § 11, § 12, § 14, stk. 1, 1. pkt., § 16, stk. 3 og  

 4, § 19, stk. 1, § 20, stk. 2, § 25, stk. 1, § 27, stk. 1, § 28, § 29, stk. 1  

 og 2, § 31, stk. 1, § 32, stk. 1 og 2, § 33, stk. 1 og 3, § 35, stk. 2, § 36,  

 stk. 2, § 37, § 38, stk. 2, § 39, stk. 2, § 40, stk. 3, § 42, stk. 4 og 5, §  

 44, stk. 1 og 2, § 45, stk. 1, § 46, stk. 1, § 48, stk. 2, § 51, stk. 1, §  

 52, stk. 1, 2. pkt., § 60, stk. 1, 2. pkt., § 75, stk. 2, 2. pkt., og § 76,  

 stk. 2, straffes med bøde.
På samme måde straffes grov eller gentagen  

 overtrædelse af § 3, stk. 1, § 5, § 6, stk. 1, § 18, stk. 1 og 2, § 23, stk.  

 2, § 41, stk. 1-3, § 49, § 52, stk. 1, 1. pkt., og § 60, stk. 1, 1. pkt.
Stk. 2.  Såfremt en fysisk eller juridisk person ikke  

 opfylder sine forpligtelser efter denne lov eller bestemmelser fastsat i  

 medfør heraf, kan Finanstilsynet eller Fondsrådet give den pågældende pålæg  

 om ændring af forholdet.
Såfremt det skønnes hensigtsmæssigt, kan  

 Finanstilsynet offentliggøre pålægget eller suspendere eller slette de  

 berørte værdipapirer fra notering på en fondsbørs.
Den, der ikke efterlever  

 et pålæg fra Finanstilsynet eller Fondsrådet eller afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til Finanstilsynet eller Fondsrådet, straffes med  

 bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes af  

 erhvervsministeren, Fondsrådet eller Finanstilsynet i medfør af denne lov,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Stk. 5.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år.
§ 94.  Overtrædelse af § 35, stk. 1, § 36, stk. 1, og  

 § 39, stk. 1, straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år og 6  

 måneder.
Er en overtrædelse af § 35, stk. 1, og § 39, stk. 1, forsætlig og af  

 særlig grov beskaffenhed, eller er der begået et større antal forsætlige  

 overtrædelser, kan straffen stige til fængsel i 4 år.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 93, stk. 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 95.  Undlader en værdipapirhandlers, en fondsbørs',  

 en clearingcentrals, en værdipapircentrals, et kontoførende instituts, en  

 autoriseret markedsplads', en autoriseret pengemarkedsmæglers, en  

 værdipapirmæglers eller en udsteders direktion, bestyrelse eller revisor at  

 efterkomme de pligter, der efter loven eller efter bestemmelser udstedt i  

 medfør heraf påhviler eller pålægges dem af Finanstilsynet, kan  

 Finanstilsynet som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller ugentlige  

 bøder.
 Stk. 2.  Undlader en fysisk eller juridisk person at  

 opfylde de pligter, som påhviler dem efter denne lov, kan Finanstilsynet som  

 tvangsmiddel pålægge den fysiske person eller juridiske person eller de for  

 den juridiske person ansvarlige personer daglige eller ugentlige bøder.
 § 96.  Bestyrelsesmedlemmer, direktører, revisorer  

 samt disses suppleanter og ansatte i en fondsbørs, en clearingcentral, en  

 værdipapircentral, et kontoførende institut eller en autoriseret  

 markedsplads, som uberettiget videregiver eller udnytter fortrolige  

 oplysninger, som de under udøvelsen af deres hverv har fået kendskab til,  

 straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 2.  Giver personer, der er knyttet til en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads, en clearingcentral, en  

 værdipapircentral, en autoriseret pengemarkedsmægler, en værdipapirmægler  

 eller et kontoførende institut urigtige eller vildledende oplysninger om  

 forhold vedrørende fondsbørsen, markedspladsen, clearingcentralen,  

 værdipapircentralen, den autoriserede pengemarkedsmægler, værdipapirmægleren  

 eller det kontoførende institut til Finanstilsynet, Fondsrådet eller andre  

 offentlige myndigheder, straffes den pågældende med bøde eller hæfte, for så  

 vidt højere straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.
 Omdannelsesbestemmelser m.v.
Omdannelsesbestemmelser § 97.  Københavns Fondsbørs, Værdipapircentralen og  

 Garantifonden for Danske Optioner og Futures kan omdannes til aktieselskaber  

 efter reglerne i §§ 98-104.
§ 98.  Bestyrelsen i hver af de i § 97 nævnte fonde  

 kan beslutte, at fonden opløses uden likvidation ved overdragelse af aktiver  

 og gæld som helhed til et eller flere af fonden ejede eller oprettede  

 aktieselskaber, der har tilladelse til at drive virksomhed efter lovens § 7,  

 nr. 1, 5 eller 6. Samtidig overdrages aktier i hver af aktieselskaberne  

 svarende til værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af fondens  

 indskudte gæld til en nystiftet fond.
Bestyrelserne i de nystiftede fonde kan  

 med fondsmyndighedens samtykke beslutte, at fondene sammenlægges.
Stk. 2.  Opløsning uden likvidation kan tillige ske ved  

 overdragelse af fondens aktiver og gæld som helhed til et eller flere  

 aktieselskaber, der har tilladelse til at drive virksomhed efter lovens § 7,  

 nr. 1, 5 eller 6. Samtidig overdrages aktier i hver af disse aktieselskaber  

 svarende til værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af fondens  

 indskudte gæld til en nystiftet fond.
Såfremt overdragelsen sker til et eller  

 flere aktieselskaber, der er oprettet i medfør af stk. 1, kan bestyrelserne i  

 de nystiftede fonde med fondsmyndighedens samtykke beslutte, at fondene  

 sammenlægges.
 Stk. 3.  Omdannelse efter stk. 1 og 2 kan tillige ske  

 ved, at aktierne i det eller de i stk. 1 og 2 nævnte aktieselskaber  

 overdrages til den eksisterende fond, såfremt dette er i overensstemmelse med  

 den eksisterende fonds vedtægter.
Stk. 4.  Beslutning i henhold til stk. 1-3 træffes med  

 det flertal, der i øvrigt kræves til væsentlige beslutninger.
Bestyrelsen i  

 det eller de i stk. 2 omtalte aktieselskaber skal udarbejde en  

 aktionæroverenskomst, der skal godkendes af erhvervsministeren.
 Stk. 5.  Den fortsættende fond i henhold til stk. 1, 2.  

 og 3. pkt., stk. 2, 2. og 3. pkt., og stk. 3 anses for erhvervsdrivende efter  

 lov om erhvervsdrivende fonde.
 § 99.  Ved omdannelse efter § 98, stk. 1-3, finder  

 aktieselskabslovens §§ 6 a - 6 c og § 33, stk. 1, sammenholdt med §§ 134-134  

 i eller § 136 tilsvarende anvendelse med de nødvendige tilpasninger.
 Stk. 2.  Den i aktieselskabslovens § 134 b nævnte fælles  

 regnskabsopstilling og åbningsbalance skal udarbejdes efter de  

 regnskabsregler, der gælder for aktieselskaber, som driver den type  

 virksomhed, som de nystiftede aktieselskaber påtænker at drive.
 Stk. 3.  Dokumenter, der ifølge aktieselskabsloven skal  

 indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, indsendes tillige til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 4.  Finanstilsynet skal godkende omdannelsen efter  

 § 98, stk. 1-3.
 § 100.  Den fortsættende fond, jf. § 98, stk. 1-3,  

 ledes af en bestyrelse på mindst 5 medlemmer.
 Stk. 2.  Et flertal af medlemmerne udpeges af  

 aktieselskabets bestyrelse blandt bestyrelsens medlemmer.
 Stk. 3.  Erhverver fonden i forbindelse med omdannelsen  

 aktier i mere end et aktieselskab omdannet efter § 98, finder stk. 2 ikke  

 anvendelse.
§ 101.  Bestyrelserne i hver af de i § 97 nævnte fonde  

 kan ligeledes beslutte, at fonden eller fondene opløses uden likvidation ved  

 overdragelse af aktiver og passiver som helhed til et eller flere af fonden  

 eller fondene ejede eller oprettede aktieselskaber, der har tilladelse til at  

 drive virksomhed efter lovens § 7, nr. 1, 5 eller 6. De overdragne aktivers  

 værdi skal i hvert aktieselskab svare til eller overstige værdien af den  

 overdragne gæld.
I hvert aktieselskab oprettes en bunden fondsreserve  

 svarende til værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af fondens  

 indskudte gæld, jf. §§ 102 og 103.
Stk. 2.  Opløsning uden likvidation kan tillige ske ved  

 overdragelse af fondens aktiver og passiver som helhed til et eller flere  

 aktieselskaber, der har tilladelse til at drive virksomhed efter lovens § 7,  

 nr. 1, 5 eller 6. De overdragne aktivers værdi skal i hvert aktieselskab  

 svare til eller overstige værdien af den overdragne gæld.
I hvert  

 aktieselskab oprettes en bunden fondsreserve svarende til værdien af de  

 indskudte aktiver efter fradrag af fondens indskudte gæld, eller, såfremt der  

 i forvejen består en sådan bunden fondsreserve i aktieselskabet, forøges  

 denne med værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af fondens indskudte  

 gæld, jf. §§ 102 og 103.
 Stk. 3.  § 98, stk. 4, og § 99 finder tilsvarende  

 anvendelse ved omdannelse efter stk. 1 og 2.
 § 102.  Den bundne fondsreserve kan bruges til dækning  

 af underskud, der ikke dækkes af beløb, der kan anvendes til udbytte i  

 aktieselskabet.
 Stk. 2.  I tilfælde af aktieselskabets ophør kan  

 udlodning til aktionærerne kun finde sted, når forpligtelserne efter stk. 4  

 er opfyldt.
 Stk. 3.  Ved overdragelse af aktieselskabets aktiver og  

 passiver til et eller flere aktieselskaber, der driver virksomhed efter  

 lovens § 7, nr. 1, 5 eller 6, overtager det fortsættende selskab  

 fondsreserven på de samme vilkår, som var gældende indtil overdragelsen.
Stk. 4.  Der fastsættes i omdannelsesbeslutningen efter  

 § 101, stk. 1 eller 2, nærmere regler for anvendelse af fondsreserven i  

 tilfælde af selskabets ophør.
Fondsreserven skal, afhængig af hvorvidt  

 aktieselskabet har tilladelse til at drive virksomhed efter § 7, nr. 1, 5  

 eller 6, anvendes til formål, som vedrører henholdsvis børsvirksomhed,  

 clearingvirksomhed eller registreringsvirksomhed.
 § 103.  Der skal henlægges 10 pct. af årets overskud,  

 der ikke medgår til dækning af underskud fra tidligere år, til fondsreserven.  

 Henlæggelsen kan dog ikke overstige den forrentning af fondsreserven, der  

 svarer til den af skatteministeren fastsatte mindsterente med fradrag af en  

 forholdsmæssig andel af årets selskabsskat.
§ 104.  Bestyrelsen i hver af de i § 97 nævnte fonde  

 kan ligeledes beslutte, at omdannelsen skal ske ved kombination af de i §§ 98  

 og 101 beskrevne omdannelser.
Fonden eller fondene overdrager aktiver og gæld  

 som helhed til et eller flere aktieselskaber, jf. § 98, stk. 1 og 2, og §  

 101, stk. 1 og 2. I hvert aktieselskab oprettes en bunden fondsreserve, jf.  

 §§ 102 og 103. Samtidig overdrages aktier i hvert af aktieselskaberne  

 svarende til værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af fondens  

 indskudte gæld og efter fradrag af den bundne fondsreserve til en fond, jf. §  

 98, stk. 1-3, der anses som erhvervsdrivende efter lov om erhvervsdrivende  

 fonde.
 Stk. 2.  §§ 98-103 finder med de nødvendige tilpasninger  

 anvendelse på omdannelsen efter stk. 1.
Ændring af andre love Ændring af andre love § 105.  I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber  

 m.v. (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 769 af 19. september  

 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter nr. 2 b som nyt nummer:
 »2 c) Københavns Fondsbørs, Værdipapircentralen og Garantifonden for  

 Danske Optioner og Futures,».
 2. § 3, stk. 1, nr. 18, affattes således:
 3. § 3, stk. 1, nr. 12 og 18, ophæves.
 4. I § 9, stk. 1, 1. pkt., ændres »De i § 1, stk. 1,  

 nr. 6, § 2, stk. 1, litra a), b) og f), og § 3, stk. 1, nr. 18,» til:  

 »De i § 1, stk. 1, nr. 6, og § 2, stk. 1, litra a, b og f,».
 5. I § 13, stk. 1, nr. 2, 1. pkt., ændres »§ 1, stk.  

 1, nr. 1, 2, 2 a, 2 b, 3 a, 4, 5 og 5 b,» til: »§ 1, stk. 1, nr.  

 1-2 c, og 3 a-5 og 5 b,».
 6. I § 17, stk. 1, ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 b og 3  

 a-6,» til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-6,».
 7. I § 17, stk. 2, ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 b, og  

 3 a-5 og 5 b,» til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c, og 3 a-5 og 5  

 b,».
 8. I § 32, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 1, stk. 1, nr.  

 1, 2, 2 a, 2 b,» til: »§ 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2 a, 2 b, 2 c,».
 9. I § 35 J indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 Garantifonden for Danske Optioner og Futures ved overgang fra og med  

 indkomståret 1997 til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 2 c, fra beskatning  

 efter § 1, stk. 1, nr. 6.« 10. I § 35 K, stk. 1, ændres i 1. pkt. »gælder  

 2.-11. pkt.« til: »gælder 2.-12. pkt.«, og efter 6. pkt.  

 indsættes: »Valget skal træffes for samtlige aktier under et.« 11. I § 35 K, stk. 2, ændres  

 »aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 6,» til:  

 »aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 5,».
 12. I § 35 K indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  Reglerne i stk. 1-4 finder tilsvarende  

 anvendelse på Garantifonden for Danske Optioner og Futures ved overgang fra  

 og med indkomståret 1997 til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 2 c, fra  

 beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 6.« 13. Efter § 35 M indsættes:
»§ 35 N.  For Københavns Fondsbørs og  

 Værdipapircentralen finder overgangsbestemmelserne i fondsbeskatningslovens  

 §§ 16-19 og selskabsskattelovens § 35 K, stk. 1-4, tilsvarende anvendelse ved  

 overgang fra og med indkomståret 1997 til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 2  

 c.« § 106.  I lov om skattemæssig behandling af gevinst og  

 tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 597 af 10. juli 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 b og 3  

 a-6,» til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-6,».
 2. § 3, stk. 1, affattes således:
»Personer og dødsboer, der er skattepligtige efter kildeskattelovens  

 § 1 eller § 2, stk. 1, litra d, skal medregne gevinst og tab på fordringer,  

 som omfattes af § 1, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis de  

 udøver næring ved køb og salg af fordringer eller driver næringsvirksomhed  

 ved finansiering.« § 107.  I lov om påligningen af indkomst- og  

 formueskat til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 15.  

 november 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 G, stk. 1 og 2, ændres »§ 1, stk. 1,  

 nr. 1-2 b og 3 a-6,» til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-6,».
 2. I § 8 H, stk. 1, ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 b og  

 3 a-6,» til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-6,».
 § 108.  I lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 620 af 19. juli 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 3, ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 b og 3  

 a-5 b,» til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-5 b,».
 2. I § 2 d, stk. 2, ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 b og  

 3 a-5 b,» til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-5 b,».
3. I § 4, stk. 2, 2. pkt., ændres »fondsbørs godkendt  

 af Finanstilsynet i medfør af § 40 i lov om Københavns Fondsbørs, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 26 af 15. januar 1992.« til: »dansk fondsbørs  

 eller på en udenlandsk fondsbørs godkendt af Finanstilsynet i medfør af § 16,  

 stk. 1, nr. 2 eller 3, i lov om værdipapirhandel m.v. eller anerkendt i  

 medfør af § 16, stk. 1, nr. 4, i lov om værdipapirhandel m.v.« 4. I § 4, stk. 6, ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 b og 3  

 a-5 b,» til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-5 b,».
 § 109.  I konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 725 af 4. september 1995, foretages følgende ændring:
 1. I § 2 ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 b og 3 a-6«  

 til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-6«.
 § 110.  I lov om beskatning af medlemmer af  

 investeringsforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 770 af 19. september 1995,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 6 og 7, ændres »§ 1, stk. 1, nr.  

 1-2 b og 3 a-5 b,» til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-5 b,».
 § 111.  I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 498 af 21. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10 A, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »værdipapircentraler«.
 2. I § 11 A, stk. 2, 2. pkt., og § 11 B, stk. 2, 2.  

 pkt., ændres »børsmæglerselskaber« til:  

 »værdipapirhandlere«.
 3. I § 11 B, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »en værdipapircentral her i  

 landet«.
 § 112.  I lov om fusion, spaltning og tilførsel af  

 aktiver m.v. (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 621 af 19. juli  

 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 14 a indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  En bunden sparekassereserve som nævnt i §  

 52 h i lov om banker og sparekasser m.v., der tilføres det modtagende  

 aktieselskab, medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for det modtagende selskab.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 2. Efter § 14 g indsættes i kapitel 2:
» § 14 h.  Ved omdannelse af Københavns  

 Fondsbørs, Værdipapircentralen og Garantifonden for Danske Optioner og  

 Futures, jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 c, til aktieselskaber i  

 henhold til kapitel 29 i lov om værdipapirhandel m.v., finder bestemmelserne  

 i § 5, § 6, stk. 1, 3, 4 og 6, § 7, § 8 og § 10, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse, jf. dog 3. pkt.
Såfremt overdragelsen sker til flere  

 aktieselskaber, kan et modtagende selskab alene overtage den del af den  

 indskydende fonds skattemæssige afskrivninger, nedskrivninger og  

 henlæggelser, der vedrører de overtagne aktiver. § 15 b, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Underskud fra tidligere indkomstår kan uanset §  

 8, stk. 6, bringes til fradrag i det modtagende selskabs indkomstopgørelse  

 efter ligningslovens § 15, hvis fondens aktiver og gæld som helhed overdrages  

 til et af fonden ejet eller oprettet aktieselskab, hvori fonden på  

 tidspunktet for overdragelsen ejer hele aktiekapitalen.
Det er en betingelse,  

 at aktieselskabet ikke tidligere har drevet erhvervsmæssig virksomhed.
 Stk. 3.  En bunden fondsreserve som nævnt i § 101, stk.  

 1 og 2, i lov om værdipapirhandel m.v., der tilføres et modtagende  

 aktieselskab, medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for det modtagende selskab.
Stk. 4.  Aktier i det modtagende selskab, som den  

 erhvervsdrivende fond modtager i henhold til § 98, stk. 1-3, eller § 104 i  

 lov om værdipapirhandel m.v., anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor  

 omdannelsen er vedtaget i alle de involverede selskaber og fonde m.v.
Som  

 anskaffelsessum anvendes den skattemæssige værdi af de indskudte aktiver og  

 passiver.
Den skattemæssige værdi af de indskudte aktiver opgøres efter  

 reglerne i § 4, stk. 3 og 5, i lov om skattefri virksomhedsomdannelse.« § 113.  I lov om indkomstskat og formueskat for  

 personer m.v. (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 742 af 9.  

 september 1995, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 826 af 27. oktober 1995,  

 foretages følgende ændring:
 1. § 4, stk. 3, 1. og 2. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Personer skal medregne indtægter og udgifter som nævnt i stk. 1 og 2  

 ved opgørelsen af den personlige indkomst, hvis de udøver næring ved køb og  

 salg af fordringer eller driver næringsvirksomhed ved finansiering.« § 114.  I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 741 af 4. september 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 62, stk. 1, indsættes som nr. 13 og  

14:
 13. sikkerhedsstillelse og andre forpligtelser over  

 for clearingcentraler, clearingdeltagere eller selskaber eller institutioner  

 som nævnt i § 4, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v., når  

 sikkerhedsstillelsen vedrører clearing og afvikling af handel med  

 værdipapirer, jf. §§ 55 og 56 i lov om værdipapirhandel m.v., hvor en  

 clearingcentral medvirker, og når en eventuel kredittid ikke overstiger 3  

 bankdage.
14. garantidokumenter vedrørende forpligtelser, der  

 udstedes efter § 82, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v., når de udstedes  

 som led i værdipapircentralers samlede kapitalberedskab.' 2. § 62, stk. 6, 1. pkt., affattes således:
»Stempelfri er endvidere dokumenter om lån mod håndpant, som optages  

 mellem selskaber og institutioner som nævnt i § 4, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v. som led i deres virksomhed, eller som optages mellem  

 disse og clearingcentraler, jf. § 7, nr. 5, i nævnte lov, Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Den Sociale Pensionsfond,  

 livsforsikringsselskaber eller pensionskasser som led i disses  

 værdipapirhandel.« § 115.  I lov nr. 486 af 30. juni 1993 om ændring af  

 lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og lov  

 om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven).  

 (Ophævelse af udlandslempelsen), som ændret ved § 10 i lov nr. 427 af 14.  

 juni 1995, foretages følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 1, ændres »§ 1, nr. 1-2 b, 3 a-5 og 5  

 b,» til »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c, 3 a-5 og 5 b«.
 § 116.  I lov om en værdipapircentral, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 807 af 6. oktober 1993, affattes § 3 således:
 » § 3.  Værdipapircentralen ledes af en  

 bestyrelse på indtil 14 medlemmer og en direktion.
Stk. 2.  Erhvervsministeren udnævner for tre år ad  

 gangen formanden for bestyrelsen og de øvrige bestyrelsesmedlemmer, jf. dog §  

 4. Af medlemmerne udnævnes fire efter indstilling fra organisationer, der  

 repræsenterer udstederne af fondsaktiverne, fire efter indstilling fra  

 organisationer, der repræsenterer de i § 6, nr. 2 og 4, nævnte kontoførende  

 institutter, og et efter indstilling fra Danmarks Nationalbank.
To af  

 medlemmerne udnævnes med særligt henblik på at varetage interesser for ejerne  

 af fondsaktiverne.
For medlemmerne skal udnævnes stedfortrædere.
Stk. 3.  De i bestyrelsen behandlede anliggender  

 afgøres, for så vidt der ikke efter vedtægterne kræves særligt stemmeflertal,  

 ved simpelt stemmeflertal.
Det kan i vedtægterne bestemmes, at formandens  

 stemme er afgørende i tilfælde af stemmelighed.« § 117.  I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 760 af 15. september 1995, foretages følgende ændringer:
1. I § 6 c, stk. 3, ændres »Fondsbørsen« til:  

 »en fondsbørs, jf. § 7, nr. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.« 2. I § 21, stk. 1, 2. pkt. , ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »en værdipapircentral, jf. § 7, nr.  

 6, i lov om værdipapirhandel m.v.« 3. I § 23 a, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, § 23 b, stk. 1,  

 1. pkt., § 23 c, stk. 1, 1. led, § 23 d, 1. pkt., § 25, stk. 1, 3. pkt., § 25  

 a, stk. 1, 1. pkt., § 25 b, stk. 1, og § 41 a, nr. 1, 2 og  

3 , ændres »Værdipapircentralen« til: »en  

 værdipapircentral«.
 4. I § 23 a, stk. 3, 3. pkt., og stk. 4, og § 23  

 c, stk. 1, 2. led, og stk. 2, 1. pkt. , ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »en værdipapircentral«.
5. I § 23 d, 2. pkt., ændres »et pengeinstitut, et  

 kreditinstitut, der har særlig tilladelse, eller et børsmæglerselskab.«  

 til: »en værdipapirhandler, jf. § 4, stk. 3, i lov om værdipapirhandel  

 m.v.« 6. § 28 c ophæves.
7. I § 40, 2. pkt., § 134 l, stk. 4, 2. pkt., og § 135,  

 stk. 6, 2. pkt., ændres »et børsmæglerselskab, et kreditinstitut,  

 der har tærlig tilladelse, eller et pengeinstitut.« til: »en  

 værdipapirhandler, jf. § 4, stk. 3, i lov om værdipapirhandel m.v.« 8. I § 51, stk. 3, § 56, stk. 5, og § 76, stk. 3, 1.  

 pkt., ændres »Københavns Fondsbørs« til: »en fondsbørs,  

 jf. § 7, nr. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.« 9. I § 53, stk. 2 , ændres »§ 28 c« til: »§  

 29 i lov om værdipapirhandel m.v.« 10. § 159 c ophæves.
 11. I § 161, stk. 3, udgår »§ 28 c,».
 § 118.  I lov om erhvervsdrivende fonde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 756 af 18. november 1991, foretages følgende ændring:
1. I § 9, stk. 4, 1. pkt. , ændres »Københavns  

 Fondsbørs« til: »en fondsbørs, jf. kapitel 3 i lov om  

 værdipapirhandel m.v.« § 119.  I lov om banker og sparekasser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 182 af 20. marts 1995, som senest ændret ved lov nr.  

 367 og 368 af 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 33, stk. 3, § 42 b, stk. 3, 1. pkt., og § 42 b,  

 stk. 3, 2. pkt. , ændres »Københavns Fondsbørs« til: »en  

 fondsbørs«.
 2. I § 42 b, stk. 5 , ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »en værdipapircentral«.
 § 120.  I lov om forsikringsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 963 af 29. november 1994, som ændret ved lov nr. 369 af  

 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 128, stk. 1, nr. 9, 10 og 12 , ændres  

 »offentlig« til: »en«.
 2. I § 131, stk. 9, 2. pkt. , ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »en værdipapircentral«.
 3. I § 182, stk. 7 , ændres »Københavns  

 Fondsbørs« til: »en fondsbørs«.
 § 121.  I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 670 af 19. august 1993, som ændret ved lov nr. 363 af  

 18. maj 1994, foretages følgende ændring:
 1. I § 49, stk. 8, 2. pkt. , ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »en værdipapircentral«.
 § 122.  I lov om investeringsforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 85 af 12. februar 1990, foretages følgende ændring:
 1. I § 43 a, 1. pkt. , ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »en værdipapircentral«.
 § 123.  I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 905 af 10. november 1992, som senest ændret ved lov nr. 903 af 29.  

 november 1995, foretages følgende ændringer:
1. I § 526, stk. 3 og stk. 4, 3. pkt. , ændres  

 »registrerede fondsaktiver, jf. lov om en værdipapircentral« til:  

 »fondsaktiver, jf. § 59, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v.« 2. § 538, stk. 1, 2. pkt. , ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Værdipapirer, jf. § 2 i lov om værdipapirhandel m.v., som har kurs  

 på en dansk eller udenlandsk fondsbørs, sælges dog gennem en  

 værdipapirhandler, jf. § 4, stk. 3, i lov om værdipapirhandel m.v.  

 Fogedretten kan bestemme, at værdipapirer, der har kurs på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 7, nr. 2, jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel  

 m.v., sælges gennem en værdipapirhandler.« 3. § 557 affattes således:
» § 557.  Er udlæg foretaget i værdipapirer, jf.  

 § 2 i lov om værdipapirhandel m.v., som har kurs på en dansk eller udenlandsk  

 fondsbørs, bortsælges disse ikke ved tvangsauktion.
De nævnte værdipapirer  

 sælges efter anmodning fra udlægshaveren af fogedretten gennem en  

 værdipapirhandler, jf. § 4, stk. 3, i lov om værdipapirhandel m.v.
Stk. 2.  Er udlæg foretaget i værdipapirer, som har kurs  

 på en autoriseret markedsplads, jf. § 7, nr. 2, jf. § 40, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., kan fogedretten bestemme, at disse ikke bortsælges ved  

 tvangsauktion, og at stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« § 124.  I lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 622 af 15. september 1986, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 389 af 14.  

 juni 1995, foretages følgende ændring:
 1. § 41, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Hvis der i et efterstående pantebrev er  

 henvist til, at det står tilbage for et lån i et af staten godkendt  

 realkreditinstitut, således at lånet kan indfries ved de af institutterne  

 udstedte ihændehavergældsbreve, der har kurs på en dansk fondsbørs, kræves  

 efterpanthaverens samtykke til forhøjelsen af renten på den foranstående  

 panteret samt til anbringelse på dennes plads af andre midler end de nævnte  

 midler.« § 125.  I lov om skifte af dødsbo og fællesbo m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af 23. oktober 1986, som senest ændret ved § 14  

 i lov nr. 389 af 14. juni 1995, foretages følgende ændring:
 1. § 28, stk. 1 , affattes således:
»Værdipapirer, jf. § 2 i lov om værdipapirhandel m.v., som har kurs  

 på en dansk eller udenlandsk fondsbørs, sælges gennem en værdipapirhandler,  

 jf. § 4, stk. 3, i lov om værdipapirhandel m.v.
Skifteretten kan bestemme, at  

 værdipapirer, der har kurs på en autoriseret markedsplads, jf. § 7, nr. 2,  

 jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v., sælges gennem en  

 værdipapirhandler.« Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
§ 126.  Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af erhvervsministeren, for så vidt angår § 105, nr.  

 1, 3-9, 12 og 13, og §§ 106-115 efter drøftelse med skatteministeren, og for  

 så vidt angår § 123-125 efter drøftelse med justitsministeren. § 105, nr. 2,  

 10 og 11, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
For  

 værdipapircentral- og clearingvirksomhed træder loven dog senest i kraft den  

 1. juni 1997. Loven skal dog senest være trådt i kraft den 1. juni 1996 med  

 undtagelse af § 6, stk. 3, der træder i kraft den 1. juni 1997.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren kan helt eller delvis ophæve  

 lov om Københavns Fondsbørs, jf. lovbekendtgørelse nr. 713 af 8. september  

 1993, lov om en værdipapircentral, jf. lovbekendtgørelse nr. 807 af 6.  

 oktober 1993, samt lov nr. 213 af 10. april 1991 om prospekter ved første  

 offentlige udbud af visse værdipapirer.
 Stk. 3.  § 105, nr. 1, 3-9, 12 og 13, § 106, nr. 1, §  

 107, § 108, nr. 1, 2 og 4, § 109, § 110, § 112, nr. 2, og § 115 har virkning  

 fra og med indkomståret 1997, jf. dog stk. 6 og 7.
 Stk. 4.  § 105, nr. 10, har virkning for selskaber og  

 foreninger m.v., der fra og med bestemmelsens ikrafttræden bliver omfattet af  

 selskabsskattelovens § 35 K.
 Stk. 5.  § 112, nr. 1, har virkning fra og med  

 indkomståret 1988.
 Stk. 6.  Ved omdannelse af Københavns Fondsbørs og  

 Værdipapircentralen til et aktieselskab inden den 1. januar 1997 finder  

 fusionsskattelovens § 14 h, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 112, nr. 2,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  Ved omdannelse af Garantifonden for Danske  

 Optioner og Futures til et aktieselskab inden den 1. januar 1997 finder  

 fusionsskattelovens § 14 h som affattet ved denne lovs § 112, nr. 2,  

 tilsvarende anvendelse.
 § 127.  Uanset bestemmelserne i § 7, nr. 1, og § 8,  

 stk. 2, nr. 1 og 2, kan Københavns Fondsbørs udøve børsvirksomhed indtil 1.  

 juli 1997. Ved udøvelsen af denne virksomhed betragtes Københavns Fondsbørs  

 som en fondsbørs efter denne lov.
Stk. 2.  Uanset bestemmelserne i § 7, nr. 5 og 6, og §  

 8, stk. 2, nr. 1 og 2, kan Værdipapircentralen og Garantifonden for Danske  

 Optioner og Futures fortsat udøve clearingvirksomhed.
Ved udøvelsen af denne  

 virksomhed betragtes Garantifonden for Danske Optioner og Futures og  

 Værdipapircentralen som clearingcentraler efter denne lov.
Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i § 7, nr. 6, og § 8,  

 stk. 2, nr. 1 og 2, kan Værdipapircentralen fortsat udøve  

 registreringsvirksomhed.
Ved udøvelsen af denne virksomhed betragtes  

 Værdipapircentralen som en værdipapircentral efter denne lov.
Stk. 4.  Ved omdannelse af Københavns Fondsbørs til et  

 aktieselskab har medarbejderne i aktieselskabet ret til at udpege et  

 bestyrelsesmedlem.
Ved omdannelse af Værdipapircentralen til et aktieselskab  

 har medarbejderne i aktieselskabet ret til at udpege to bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 5.  Stk. 4 finder anvendelse i en periode på tre år  

 fra omdannelsen, hvorefter selskabets medarbejderes ret til at blive  

 repræsenteret i bestyrelsen reguleres af aktieselskabslovens bestemmelser.
§ 128.  For aktieselskaber, der oprettes i henhold til  

 § 101 eller § 104, kan Finanstilsynet uanset bestemmelserne i § 8, stk. 2,  

 nr. 2, meddele tilladelse til udøvelse af henholdsvis børsvirksomhed,  

 clearingvirksomhed og registreringsvirksomhed, såfremt den ansvarlige kapital  

 i selskabet på tilladelsestidspunktet mindst udgør 40 mio. kr.
Heraf skal et  

 beløb på mindst 16 mio. kr. være aktiekapital.
§ 129.  Bestemmelsen i § 6, stk. 3, 1. pkt.,  

 vedrørende kundesamtykke finder anvendelse på nye kundeforhold indgået efter  

 bestemmelsens ikrafttræden.
For eksisterende kundeforhold skal der senest 18  

 måneder efter, at § 6, stk. 3, 1. pkt., er trådt i kraft, være indhentet  

 samtykkeerklæring fra den enkelte kunde, såfremt en værdipapirhandler  

 opbevarer kundens værdipapirer i samledepot.
 § 130.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland,  

 men kan med undtagelse af §§ 105-115, § 123 og § 125 ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 2.  § 125 kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Mimi Jakobsen (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der implementerer Rådets direktiv nr.  

 93/22/EØF af 10. maj 1993 om investeringsservice i forbindelse med  

 værdipapirer, EF-tidende, nr.
L 141, s. 27.
