Lov om havne VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Lovens område § 1.  

  

 Denne lov gælder for havne, der anvendes til erhvervsmæssig ekspedition af  

 gods, køretøjer, personer og landinger af fisk.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i §§ 3, 4 og 15  

 finder dog også anvendelse for havne, som ikke anvendes erhvervsmæssigt.
Kapitel 2 Anlæg, vedligeholdelse og nedlæggelse af havne § 2.  

  

 Anlæg  

 af ny havn eller udvidelse af en bestående havn kræver tilladelse af  

 trafikministeren i medfør af denne lov.
Stk. 2.  

  

 Udvidelse  

 af en bestående havn ved etablering af faste anlæg, uddybning og opfyldning  

 på  

 søterritoriet inden for en havns dækkende værker kan udføres uden tilladelse  

 efter stk. 1, medmindre udvidelsen kræver en vurdering af de  

 miljømæssige  

 konsekvenser af anlægget.
Trafikministeren fastsætter regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Der kan i  

 forbindelse med meddelelse af tilladelse efter stk. 1 stilles vilkår,  

 herunder om sikkerhedsstillelse for udgifter til fjernelse af en havn eller  

 dele af dens værker.
 § 3.  

  

 Trafikministeren træffer efter anmodning afgørelse om udgiftsfordeling mellem  

 havne i tilfælde, hvor flere havne beliggende ved samme fjord eller sejlløb i  

 forening skal udføre arbejder til sikring af den nødvendige vanddybde i fjord  

 eller sejlløb eller i forening skal foretage afmærkning og isbrydning.  

 Ministeren kan endvidere pålægge en havn at deltage i udgifterne til et  

 arbejde  

 af den nævnte art, som udføres af en eller flere havne ved samme fjord eller  

 sejlløb.
 § 4.  

  

 Trafikministeren kan meddele påbud om forsvarlig istandsættelse af en havns  

 værker eller om nødvendigt fjernelse af disse.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan meddele påbud om, at en havn skal fjernes, når den ikke  

 længere  

 anvendes.
Kapitel 3 Adgang til benyttelse af en havn § 5.  

  

 Havne har modtagepligt for skibe, i det omfang pladsforholdene tillader det,  

 medmindre andet er bestemt af trafikministeren i tilladelser meddelt i  

 henhold  

 til tidligere lovgivning.
Kapitel 4 Organisationsformer m.v.
§ 6.  

  

 En  

 havn kan organiseres som 1)  

 	  

 en statshavn, 2)  

 	  

 en kommunal havn, 3)  

 	  

 en kommunal  

 selvstyrehavn, 4)  

 	  

 et helt eller delvist  

 kommunalt ejet aktieselskab eller 5)  

 	  

 en privatretligt  

 organiseret havn, der ikke er omfattet af nr. 4.
Stk. 2.  

  

 To eller  

 flere kommunalbestyrelser kan drive én eller flere havne som nævnt i  

 stk. 1, nr. 2 eller 3, som et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov  

 om  

 kommunernes styrelse.
Et amtsråd kan deltage i et kommunalt fællesskab som  

 nævnt i 1. pkt.
De kommunale tilsynsmyndigheders afgørelse om godkendelse af  

 et  

 kommunalt fællesskab om drift af en eller flere havne træffes efter indhentet  

 udtalelse fra trafikministeren.
 § 7.  

  

 En  

 statshavn styres af trafikministeren eller den, som ministeren bemyndiger  

 hertil.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan nedsætte et havneråd til varetagelse af den daglige drift.
Hvis et  

 havneråd  

 nedsættes, vælger kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori havnen ligger, 2  

 af  

 rådets medlemmer.
Ministeren fastsætter havnerådets beføjelser.
 Stk. 3.  

  

 Havnen forestår  

 anlæg og drift af havneinfrastruktur, herunder dækkende værker, kajer,  

 havnebassiner og tilstødende landarealer, og kan yderligere stille kraner,  

 pakhuse og lign. til rådighed med henblik på at betjene skibe, stevedorer,  

 areallejere m.fl.
 Stk. 4.  

  

 Trafikministeren  

 eller den, som ministeren bemyndiger dertil, fastsætter takster for  

 benyttelse  

 af statens havne.
 Stk. 5.  

  

 Trafikministeren kan beslutte, at en statshavn overdrages til en kommune, jf.  

 § 6, stk. 1, nr. 2 og 3, eller omdannes til aktieselskab, jf.  

 § 6, stk. 1, nr. 4 og 5.
 § 8.  

  

 En  

 kommunal havn styres af kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor havnen  

 ligger.
 Stk. 2.  

  

 Havnen  

 forestår anlæg og drift af havneinfrastruktur m.v., herunder dækkende værker,  

 kajer,  

 havnebassiner og tilstødende landarealer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 kommunal havn har en årlig godsomsætning på over 0,5 mio. t eller har  

 landinger  

 af fisk til en årlig landingsværdi på over 100 mio. kr., kan  

 kommunalbestyrelsen beslutte, at havnen skal omdannes til en af de i  

 § 6,  

 stk. 1, nr. 3-5, nævnte havne.
 § 9.  

  

 En  

 kommunal selvstyrehavn er en selvstændig virksomhed, som styres af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor havnen ligger.
Stk. 2.  

  

 Havnen  

 ledes af en havnebestyrelse, der vælges af kommunalbestyrelsen.  

 Havnebestyrelsens  

 medlemstal skal være ulige.
For hvert medlem udpeges en stedfortræder, som  

 kan  

 indkaldes, når et medlem er forhindret i at deltage.
Valget sker på  

 kommunalbestyrelsens konstituerende møde og har virkning for  

 kommunalbestyrelsens funktionsperiode.
Havnebestyrelsen vælger en formand.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter havnebestyrelsens indstilling godkende  

 bestyrelsesvedtægt og regnskaber samt beslutninger om optagelse af lån og om  

 ansættelse og afskedigelse af havnechef.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen og havnebestyrelsen skal ved udøvelsen af deres  

 kompetence  

 varetage havnens interesser.
Havnebestyrelsen er over for kommunalbestyrelsen  

 ansvarlig for havnens drift og vedligeholdelse.
 Stk. 5.  

  

 Havnen  

 forestår anlæg og drift af havneinfrastruktur, herunder dækkende værker,  

 kajer,  

 havnebassiner og tilstødende landarealer, og kan yderligere stille kraner,  

 pakhuse og lign. til rådighed med henblik på at betjene skibe, stevedorer,  

 areallejere m.fl.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 forholdene i særlige tilfælde tilsiger det, kan trafikministeren efter  

 ansøgning  

 fra kommunalbestyrelsen tillade, at havnen ud over de opgaver, som er nævnt i  

 stk. 5, kan forestå havnerelateret operatørvirksomhed enten selv eller i  

 samarbejde med private virksomheder.
Stk. 7.  

  

 Havnen  

 drives således, at dens indtægter mindst dækker udgifterne.
Inden for de af  

 kommunalbestyrelsen  

 fastsatte økonomiske rammer og i forbindelse hermed trufne vedtagelser  

 disponerer  

 havnebestyrelsen selvstændigt over anlægs- og driftsmidler alene til formål,  

 der særlig tjener havnens interesser.
Stk. 8.  

  

 Havnens  

 midler skal være regnskabsmæssigt adskilt fra kommunens, jf. dog  

 stk. 11,  

 2. pkt.
Havnen skal udarbejde resultatopgørelse og balance efter reglerne i  

 årsregnskabsloven.
Regnskabsaflæggelse i øvrigt skal foregå efter  

 principperne  

 i årsregnskabsloven.
Revision af havnens regnskaber foretages af en af  

 kommunalbestyrelsen valgt revisor.
 Stk. 9.  

  

 Trafikministeren fastsætter regler om vederlag og udgiftsgodtgørelse til  

 havnebestyrelsens formand og øvrige medlemmer samt disses stedfortrædere.  

 Udgifterne hertil afholdes af havnekassen.
Stk. 10.  

  

 En  

 kommunal selvstyrehavn kan efter kommunalbestyrelsens beslutning overgå til  

 en  

 kommunal havn, når havnen ikke længere er i en konkurrencesituation.
En havn  

 anses ikke længere for at være i konkurrence, når den har en årlig  

 godsomsætning på under 0,5 mio. t eller har landinger af fisk til en årlig  

 landingsværdi på under 100 mio. kr. og har en godsomsætning på under 0,3 mio.  

 tons.
Herudover anses en havn ikke for at være i konkurrence, når den kun  

 betjener et mindre antal virksomheder i havnens nærområde og disses  

 godsomsætning ikke kan flyttes til andre havne.
Stk. 11.  

  

 En  

 kommunal selvstyrehavn skal overgå til at være en kommunal havn, når den i 3  

 på  

 hinanden følgende år samlet har haft et negativt driftsresultat efter renter,  

 men før afskrivninger.
Kommunalbestyrelsen kan dog i særlige tilfælde med  

 trafikministerens godkendelse beslutte i stedet at tilføre havnen ny kapital.
§ 10.  

  

 En  

 havn organiseret som helt eller delvist kommunalt ejet aktieselskab er en  

 erhvervsdrivende virksomhed.
En havn organiseret som et helt kommunalt ejet  

 aktieselskab sidestilles med statslige aktieselskaber i aktieselskabsloven og  

 i  

 årsregnskabsloven.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 kommunal selvstyrehavn eller en kommunal havn omdannes til et aktieselskab og  

 der  

 i den forbindelse foretages apportindskud af anlæg m.v., kan udbytte m.v. til  

 aktionærer først udbetales, efter at der er foretaget hensættelser til  

 vedligeholdelse af og nyanlæg i havnen.
 Stk. 3.  

  

 En havn  

 organiseret som et helt eller delvist kommunalt ejet aktieselskab kan ud over  

 at drive havnevirksomhed som en kommunal selvstyrehavn, jf. § 9,  

 stk. 5, alene udføre havnerelateret operatørvirksomhed.
 § 11.  

  

 En  

 privatretligt organiseret havn er en erhvervsdrivende virksomhed, som ikke i  

 denne lov er begrænset i sin adgang til at drive virksomhed.
Kapitel 5 Ansættelsesforhold § 12.  

  

 Såfremt en statshavn omdannes til et statsligt aktieselskab, jf. § 7,  

 stk. 5, er de statstjenestemænd, der på dette tidspunkt gør tjeneste i  

 en  

 statshavn, forpligtet til at gøre tjeneste ved aktieselskabet med bevarelse  

 af  

 deres ansættelsesforhold til staten, ligesom aktieselskabet i forhold til  

 staten er forpligtet til at beskæftige dem.
Tilsvarende gælder for  

 statstjenestemænd, der gør tjeneste i statshavnsadministrationerne i Esbjerg  

 og  

 Frederikshavn.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabet tilbyder de i stk. 1 nævnte statstjenestemænd, at de  

 inden  

 for en periode på 2 år fra etableringen af selskabet kan overgå til  

 ansættelse  

 i dette på særlige vilkår.
 Stk. 3.  

  

 Til de  

 statstjenestemænd, der ikke ønsker at overgå til ansættelse i selskabet efter  

 stk. 2, udbetaler staten løn m.v. og afholder udgifter til pension i  

 overensstemmelse med reglerne i tjenestemandslovgivningen.
Stk. 4.  

  

 Fra  

 overtagelsen af driften af havnen refunderer aktieselskabet staten de  

 lønninger  

 m.v., der udbetales i henhold til stk. 3, og indbetaler løbende  

 pensionsbidrag til staten.
Tilsvarende indbetaler selskabet pensionsbidrag  

 til  

 staten for de statstjenestemænd, der i medfør af stk. 2 overgår til  

 ansættelse  

 i selskabet med ret til fortsat optjening af tjenestemandspension fra staten.  

 Pensionsbidraget fastsættes af finansministeren.
§ 13.  

  

 § 12 finder tilsvarende anvendelse på statstjenestemænd ansat ved  

 statshavnene ved en kommunes, et kommunalt fællesskabs eller et kommunalt  

 aktieselskabs  

 overtagelse af driften af en statshavn eller ved de nævntes hele eller  

 delvise  

 overtagelse af et statsligt aktieselskab.
Kommunen, det kommunale fællesskab  

 eller det kommunale aktieselskab er over for staten og statstjenestemændene  

 forpligtet på samme måde som et statsligt aktieselskab.
Ved en kommunes eller  

 et kommunalt fællesskabs overtagelse af driften af en statshavn kan tilbudet  

 om  

 ansættelse på særlige vilkår, jf. § 12, stk. 2, erstattes med et  

 tilbud om ansættelse som tjenestemand i kommunen eller det kommunale  

 fællesskab.
 § 14.  

  

 Valg af medarbejderrepræsentanter til bestyrelsen i aktieselskaber, jf.  

 aktieselskabslovens § 49, stk. 2, skal ske senest 4 måneder efter,  

 at  

 selskabet har overtaget driften af en havn.
 Stk. 2.  

  

 De  

 statstjenestemænd, der udlånes til et aktieselskab i medfør af §§ 12 og  

 13, har på lige fod med selskabets medarbejdere ret til at vælge  

 medarbejderrepræsentanter til selskabets bestyrelse og er på tilsvarende måde  

 valgbare til bestyrelsen  

.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for kommunale tjenestemænd, der udlånes til et kommunalt aktieselskab.
Kapitel 6 Ordensreglement samt klageadgang § 15.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte ordensregler for havne.
 § 16.  

  

 Klage  

 over tildeling af anløbsplads i havne, som har modtagepligt, indgives til et  

 af  

 trafikministeren nedsat nævn, jf. stk. 2 og 3. Nævnets afgørelse kan  

 ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 består af 5 medlemmer, der beskikkes af trafikministeren.
Formanden skal have  

 juridisk  

 kandidateksamen.
De 4 andre medlemmer skal repræsentere henholdsvis  

 havneteknisk, søfartsmæssig, rederimæssig og fiskerimæssig ekspertise.
Der  

 beskikkes suppleanter for formanden og de øvrige medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren fastsætter en forretningsorden for nævnet.
 § 17.  

  

 Klage  

 over forvaltningen af en statshavn kan indgives til trafikministeren.
 Stk. 2.  

  

 Klage over  

 forvaltningen af en kommunal selvstyrehavn kan indbringes for  

 kommunalbestyrelsen.  

 Hvis havnen drives som et kommunalt fællesskab, indgives klage dog til  

 bestyrelsen for det kommunale fællesskab.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet af kommunalbestyrelsen eller bestyrelsen for et kommunalt fællesskab  

 kan, for så vidt angår forhold omfattet af denne lov, indbringes for  

 trafikministeren.
 Stk. 4.  

  

 Trafikministeren afgør i øvrigt spørgsmål om forhold omfattet af denne lov.
Kapitel 7 Straf, ikrafttræden, overgangsbestemmelser m.v.
§ 18.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme en afgørelse i henhold til § 3 eller 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et påbud meddelt i medfør af § 4.
 Stk. 2.  

  

 I forskrifter,  

 der udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse  

 af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 19.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2000. § 26 træder dog i kraft den 1.  

 juni 1999.
 Stk. 2.  

  

 Lov nr. 316  

 af 16. maj 1990 om trafikhavne m.v. ophæves.
Stk. 3.  

  

 De  

 forskrifter, trafikministeren har udstedt i medfør af lov nr. 316 af 16. maj  

 1990 om trafikhavne m.v., forbliver i kraft, indtil de måtte blive afløst af  

 forskrifter udstedt i medfør af denne lov.
Overtrædelse straffes efter de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 I perioden  

 indtil 1. januar 2002 meddeles tilladelse til anlæg af ny havn efter  

 § 2,  

 stk. 1, kun, såfremt særlig grund foreligger.
 § 20.  

  

 Uanset § 9, stk. 5, forbliver de tilladelser, som trafikministeren  

 efter de hidtil gældende regler har meddelt havne til at udføre  

 stevedorevirksomhed, i kraft.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 § 7, stk. 3, § 8, stk. 2, og § 9, stk. 5, kan  

 havne, der hidtil har udført skibsrelaterede hjælpetjenester, herunder  

 lodsning, bugsering og trosseføring, fortsat udføre disse tjenester.
 § 21.  

  

 En  

 havn, hvis anvendelsesområde er begrænset, styres af havneejeren i  

 overensstemmelse med de vilkår, der i medfør af tidligere lovgivning er  

 fastsat  

 af trafikministeren i tilladelsen til havnens oprettelse eller udvidelse.  

 Overtrædelse af vilkårene straffes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Vilkår om  

 begrænsning af en havns anvendelsesområde som nævnt i stk. 1 bortfalder,  

 hvis havneejeren foretager anmeldelse til trafikministeren om, at havnen vil  

 udvide sit anvendelsesområde i forhold til den oprindelige tilladelse.  

 Vilkåret  

 kan dog tidligst bortfalde ved anmeldelse med virkning fra den 1. januar 2004  

 eller  

 senere.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren kan i særlige tilfælde give tilladelse til, at vilkår om  

 begrænsning af en havns anvendelsesområde bortfalder inden den i stk. 2  

 nævnte frist.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 bortfald af vilkår efter stk. 2 og 3 får havnen modtagepligt, jf.  

 § 5.
 § 22.  

  

 Beslutning om en havns organisationsform efter denne lov kan træffes inden 1.  

 januar 2000, således at beslutningen kan få virkning på dette tidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 Havne, der  

 pr. 1. januar 2000 er organiseret som kommunalt styrede trafikhavne, overgår  

 til at være kommunale selvstyrehavne, medmindre vedkommende  

 kommunalbestyrelse  

 inden for rammerne af denne lov træffer beslutning om anden  

 organisationsform.
 Stk. 3.  

  

 Ved en  

 kommunalt styret trafikshavns overgang til kommunal selvstyrehavn vælger  

 kommunalbestyrelsen  

 en havnebestyrelse, jf. § 9, stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan dog  

 beslutte, at havnebestyrelsen skal bestå af medlemmerne af det i medfør af  

 § 19, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse nedsatte havneudvalg.
 Stk. 4.  

  

 Den i  

 § 9, stk. 11, anførte periode regnes tidligst fra 1. januar 2000.
 § 23.  

  

 I  

 lov nr. 504 af 24. juni 1992 om Københavns Havn foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 6, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Lov om havne finder anvendelse for driften af Københavns  

 Havn, bortset fra § 2, stk. 2, samt kapitel 4.« § 24.  

  

 I  

 lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 59 af 29. januar 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5,  

  

 ændres »§ 16 a,  

 stk. 3« til: »§ 16 a, stk. 2«.
 2.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 8,  

  

 ændres »§ 16 a,  

 stk. 3 og 4« til: »§ 16 a, stk. 2 og 3«.
 3.  


  

 § 16 a, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-8 bliver herefter stk. 2-7.
 4.  

  

 I  

  

 § 16 a, stk. 4,  

  

 som bliver  

 stk. 3, ændres »stk. 3« til: »stk. 2«.
 5.  

  

 I  

  

 § 16 a, stk. 6,  

  

 som bliver  

 stk. 5, ændres »stk. 1-4« til: »stk. 1-3«.
 6.  

  

 I  

  

 § 16 a, stk. 8,  

  

 som bliver  

 stk. 7, ændres »stk. 7« til: »stk. 6«.
 7.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 udgår », jf. dog  

 stk. 2«.
 8.  


  

 § 19, stk. 2,  

  

 ophæves.
 9.  


  

 § 64 a, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 10.  

  

 I  

  

 § 65 a, stk. 1,  

  

 udgår », jf. dog  

 § 19, stk. 2«.
 11.  

  

 I  

  

 § 65 c, stk. 1,  

  

 ændres »§ 19,  

 stk. 1« til: »§ 19«.
 12.  


  

 § 67, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Nævnet skal endvidere godkende bestemmelser om løn- og  

 ansættelsesforhold for personale ved kommunale selvstyrehavne, jf. lov om  

 havne.« § 25.  

  

 I  

 lov nr. 173 af 29. april 1960 om Hanstholm Havn ophæves  

  

 § 3.
 § 26.  

  

 I  

 lov nr. 316 af 16. maj 1990 om trafikhavne m.v., som ændret ved lov nr. 234  

 af  

 4. april 1995 og lov nr. 294 af 28. april 1997, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 3, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Udvidelse  

 af en bestående trafikhavn ved etablering af faste anlæg, uddybning og  

 opfyldning  

 på søterritoriet inden for havnens dækkende værker kan udføres uden  

 tilladelse  

 efter stk. 2, medmindre udvidelsen kræver en vurdering af de  

 miljømæssige  

 konsekvenser af anlægget.
Trafikministeren fastsætter regler herom.« § 27.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Fredensborg Slot, den 28. maj  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
