(Nedsættelse af  

 virksomhedsskatteprocenten m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 620 af 22. august 1991,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 234 af 8. april 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Skattepligtige personer, der driver selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 kan anvende virksomhedsordningen efter reglerne i denne lov på indkomst fra  

 virksomheden.« 2. I § 1, stk. 1, 3. pkt., ændres »reglerne« til:  

 »virksomhedsordningen«.
 3. I § 1, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »indeksobligationer« ordene: », uforrentede  

 obligationer«.
 4. § 2, stk. 1, affattes således:
»Det er en betingelse for at anvende virksomhedsordningen, at den  

 skattepligtige udarbejder et selvstændigt regnskab for virksomheden, som  

 opfylder bogføringslovens krav.
Bogføringen skal tilrettelægges således, at  

 der regnskabsmæssigt sker en opdeling af den skattepligtiges samlede økonomi  

 i en virksomhedsøkonomi (virksomhedsordningen) og en privatøkonomi.« 5. I § 2, stk. 2, ændres »reglerne i denne lov«  

 til: »virksomhedsordningen« (2 steder), og »reglerne«  

 ændres til: »virksomhedsordningen«.
 6. I § 2, stk. 3, ændres »reglerne i denne lov«  

 til: »virksomhedsordningen«, og »reglerne« ændres til:  

 »virksomhedsordningen«.
 7. I § 2 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
 »Stk. 5.  Beløb, der overføres mellem  

 virksomhedsordningen og privatøkonomien, skal bogføres særskilt for hver post  

 med virkning fra det tidspunkt, hvor overførslen finder sted, jf. dog stk. 6.
Stk. 6.  Overførsel af biler og vindmøller, der benyttes  

 både til erhvervsmæssige og private formål, skal bogføres med virkning fra  

 starten af indkomståret.
Overførsel af finansielle aktiver og passiver,  

 indskud og overførsler efter § 5, der kan foretages inden fristen for  

 indgivelse af selvangivelse, skal bogføres med virkning fra indkomstårets  

 udløb.« Stk. 5  bliver herefter stk. 7.
 8. I § 3, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Det gælder dog ikke beløb, der bogføres på mellemregningskontoen,  

 jf. § 4 a.« 9. I § 3, stk. 2, ændres »reglerne i denne lov«  

 til: »virksomhedsordningen«.
 10. I § 3, stk. 8, ændres »reglerne i denne lov«  

 til: »virksomhedsordningen« (2 steder), »disse regler«  

 ændres til: »virksomhedsordningen«, og »reglerne« ændres  

 til: »virksomhedsordningen«.
 11. Efter § 4 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 2 a Mellemregningskonto § 4 a.  Den skattepligtige kan i stedet for at  

 foretage indskud efter § 3 overføre kontante beløb fra privatøkonomien til  

 virksomhedsordningen, der bogføres på en uforrentet mellemregningskonto.
 Stk. 2.  På det tidspunkt, hvor anvendelsen af  

 virksomhedsordningen påbegyndes, kan der ikke bogføres beløb på  

 mellemregningskontoen.
Stk. 3.  Beløb eller værdier, der overføres fra  

 mellemregningskontoen til privatøkonomien, anses ikke for en overførsel efter  

 § 5 og medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Såfremt  

 indestående på mellemregningskontoen på noget tidspunkt bliver negativ, skal  

 beløbet udlignes ved en overførsel efter § 5.
Stk. 4.  Driftsomkostninger, som den skattepligtige har  

 afholdt af private midler, bogføres på mellemregningskontoen.« 12. § 8, stk. 1, affattes således:
»Virksomhedens afkastgrundlag opgøres ved indkomstårets begyndelse  

 som virksomhedens aktiver med fradrag af gæld og beløb, der er afsat efter §§  

 4 og 10, stk. 1, samt indestående på mellemregningskonto efter § 4 a.« 13. I § 10, stk. 2, ændres »38 pct.« til:  

 »34 pct.« 14. I § 11 ophæves stk. 3, og i stk. 4, der  

 bliver stk. 3, ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1 og 2«.
15. I § 13, stk. 1, ændres »62 pct.« til:  

 »66 pct.« 16. I § 13, stk. 5, ændres »reglerne i denne lov«  

 til: »virksomhedsordningen«, og »lovens regler« til:  

 »virksomhedsordningen«.
 17. I § 15, stk. 1, 1. pkt., ændres (2 steder)  

 »reglerne i denne lov« til: »virksomhedsordningen«.
 18. I § 15, stk. 5, ændres »virksomhedsskattelovens  

 regler« til: »virksomhedsordningen«.
 19. I § 16, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Værdien nedsættes med det opsparede overskud med et tillæg på 25  

 pct.« 20. I § 16, stk. 2, ophæves 2. og 3. pkt., og  

 i stedet indsættes:
»Nedsættelse kan ske med en andel, der svarer til forholdet mellem  

 den bogførte værdi af de udskilte aktiver og den bogførte værdi af  

 virksomhedens aktiver på statusdagen for det seneste årsregnskab.
Denne andel  

 forøges ved nedsættelsen med et tillæg på 25 pct.
Nedsættes aktiernes  

 anskaffelsessum ikke, medregnes den nævnte andel af indestående på konto for  

 opsparet overskud uden tillægget på 25 pct. i den skattepligtiges personlige  

 indkomst efter § 15, stk. 1.« 21. I § 18, stk. 3, ændres »20 pct.« til:  

 »211/2 pct.« 22. I § 19, stk. 1, ændres »40 pct.« til:  

 »43 pct.«.
§ 2 I lov om beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding i  

 Danmark (kulbrinteskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 739 af 20. november  

 1987, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 895 af 21. december 1991, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 21, stk. 1, 1. pkt., ændres »38 pct.« til:
»34 pct.« 2. I § 21, stk. 3, 1. pkt., ændres »38 pct.« til:  

 »34 pct.« § 3 I lov om skattefri virksomhedsomdannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af  

 4. september 1986, som ændret ved § 4 i lov nr. 219 af 3. april 1992, ophæves  

§ 7.
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med indkomståret 1992,  

 jf. dog stk. 2, 3, 4 og 5.
 Stk. 2.  § 1, nr. 3, har dog først virkning for  

 obligationer, der anskaffes fra og med lovens ikrafttræden.
Stk. 3.  § 1, nr. 4, 8, 11 og 12, har dog først virkning  

 fra lovens ikrafttræden.
Den skattepligtige kan dog vælge at anvende  

 bestemmelserne med virkning for hele indkomståret 1992.
 Stk. 4.  For skattepligtige, hvis indkomstår 1992 er  

 påbegyndt den 19. december 1991, har § 1, nr. 14, først virkning fra og med  

 indkomståret 1993.
 Stk. 5.  § 3 har virkning for omdannelser, der finder  

 sted med udgangen af indkomståret 1992 eller senere.
§ 5 Stk. 1.  Opsparet overskud efter virksomhedsskattelovens  

 § 10, stk. 2, der er opsparet for indkomståret 1991, skal hensættes på en  

 særskilt konto for opsparet overskud.
Hæves opsparet overskud, anses overskud  

 opsparet for indkomståret 1991 for hævet forud for overskud opsparet for  

 indkomståret 1992 eller senere.
Ved hævning af overskud skal den hertil  

 svarende virksomhedsskat medregnes ved opgørelsen af den personlige indkomst  

 efter virksomhedsskattelovens § 10, stk. 3. Ved modregning af underskud i  

 virksomhedens opsparede overskud efter virksomhedsskattelovens § 13, stk. 1,  

 anses overskud opsparet for indkomståret 1991 for hævet forud for overskud  

 opsparet for indkomståret 1992 eller senere.
Der hæves et beløb på kontoen  

 svarende til 62 pct. af underskuddet.
Stk. 2.  Ved omdannelse af en virksomhed efter  

 virksomhedsskattelovens § 16, stk. 1, kan indestående på konto for opsparet  

 overskud, der er opsparet for indkomståret 1991 eller tidligere, nedsætte den  

 skattemæssige værdi af aktiver og passiver ved opgørelse efter § 4 i  

 virksomhedsomdannelsesloven.
Ved omdannelse til selskab af en virksomhed  

 efter virksomhedsskattelovens § 16, stk. 2, der er udskilt fra en bestående  

 virksomhed, kan en del af indestående på konto for opsparet overskud, der er  

 opsparet for indkomståret 1991 eller tidligere, nedsætte den skattemæssige  

 værdi af aktiver og passiver ved opgørelse efter § 4 i  

 virksomhedsomdannelsesloven.
Nedsættelse kan ske med en andel, der svarer til  

 forholdet mellem den bogførte værdi af de udskilte aktiver og den bogførte  

 værdi af virksomhedens aktiver på statusdagen for det seneste årsregnskab.  

 Nedsættes aktiernes anskaffelsessum ikke, medregnes den nævnte del af  

 indestående på konto for opsparet overskud i den skattepligtiges personlige  

 indkomst efter § 15, stk. 1.
 Stk. 3.  Ved beskatning af overskud, der er opsparet for  

 indkomståret 1991, udgør den i virksomhedsskattelovens § 19, stk. 1, nævnte  

 procent på 43 i stedet 40 pct.
 Stk. 4.  Ved beregning af skat i et dødsbo efter  

 virksomhedsskattelovens § 19, stk. 1, foretages fradraget på 65.000 kr. først  

 i overskud, der er opsparet før indkomståret 1991. Et eventuelt resterende  

 fradrag foretages dernæst i overskud opsparet for indkomståret 1991, og et  

 herefter resterende fradrag foretages i overskud, der er opsparet for  

 indkomståret 1992 eller senere.
 Stk. 5.  Ved beregning af passivposten af overskud, der  

 er opsparet før indkomståret 1991, og af overskud, der er opsparet for  

 indkomståret 1991, udgør den i virksomhedsskattelovens § 18, stk. 3, nævnte  

 procent på 211/2 i stedet henholdsvis 121/2 pct. og 20 pct.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
