 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Til skattepligtige personer, der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, som i overvejende grad er afgiftspligtig  

 efter momsloven eller lov om afgift af lønsum m.v., kan der ydes en årlig  

 godtgørelse på 6.000 kr., hvis den pågældende ikke har nogen ansatte.
Hvis  

 den pågældende har ansatte, nedsættes godtgørelsen med 2.000 kr. ganget med  

 antallet af fuldtidsbeskæftigede ansatte i virksomheden.
Hvis den pågældende  

 driver flere virksomheder, afhænger nedsættelsen af det samlede antal  

 fuldtidsbeskæftigede ansatte i virksomhederne.
For virksomheder med ansatte  

 sker beregningen på grundlag af virksomhedens ATP-bidrag i det pågældende  

 indkomstår.
 Stk. 2.  Godtgørelsen kan ikke overstige 2,5 pct. af den  

 skattepligtiges overskud af selvstændig erhvervsvirksomhed i indkomståret  

 opgjort efter reglerne i § 4, stk. 1, i lov om investeringsfonds med tillæg  

 af udgifter til løn, som er A-indkomst for modtageren efter § 43, stk. 1, i  

 lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v. (kildeskat).  

 Godtgørelse efter denne lov medregnes ikke ved opgørelsen.
Stk. 3.  Hvis den skattepligtige driver en selvstændig  

 virksomhed som nævnt i stk. 1 sammen med andre, er det alene denne  

 virksomheds forhold, der er afgørende for, om der kan opnås godtgørelse for  

 virksomheden.
Godtgørelsen beregnes efter reglerne i stk. 1, 1., 2. og 4.  

 pkt., og kan ikke overstige 2,5 pct. af denne virksomheds overskud opgjort og  

 korrigeret som i stk. 2, dog uden skattemæssige af- og nedskrivninger.  

 Godtgørelsen fordeles ligeligt imellem indehaverne af virksomheden uden  

 hensyn til ejerandelenes størrelse.
Hvis antallet af indehavere er større end  

 10, ydes der ikke godtgørelse for denne virksomhed.
Virksomhedens antal  

 ansatte og indkomsten ved virksomheden tages ikke i betragtning ved beregning  

 af en eventuel yderligere godtgørelse efter stk. 1. Den samlede godtgørelse  

 til en skattepligtig i et indkomstår kan dog ikke overstige 6.000 kr.
 Stk. 4.  Godtgørelsen medregnes ved opgørelsen af  

 modtagerens skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår.  

 Godtgørelsen modregnes i den skattepligtiges slutskat efter de regler, der er  

 angivet i § 60, stk. 1, i lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for  

 personer m.v. (kildeskat), på samme måde som de i bestemmelsen nævnte beløb.
 Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om lovens administration, herunder om, hvilke oplysninger den skattepligtige  

 skal afgive, for at godtgørelsen kan fastsættes.
Stk. 6.  Skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, træffer afgørelser efter denne lov, herunder afgørelser i  

 sager om klage over beregningen af godtgørelser.
Skatteministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelserne, herunder om, at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 2.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug for  

 beregningen af godtgørelsen.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 § 3.  Skatteministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig  

 rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om de i § 2 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992 og  

 finder anvendelse for indkomståret 1991 og senere indkomstår.
 § 5.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 21. december  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
