 Herved bekendtgøres lov nr. 282 af 8. maj 1991 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 225 af 27. marts 1996.
§ 1.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 bestemmelser, herunder bestemmelser til gennemførelse af forskrifter fastsat af Det Europæiske Fællesskab, om Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan ved  

 fastsættelse af bestemmelser efter stk. 1, bl.a. fastsætte forskrifter om, Stk. 3.  Beløb, der er omfattet af regler fastsat i  

 henhold til denne lov, og som ikke betales rettidigt til den afgiftskrævende  

 myndighed, tillægges en rente på 1,3 pct. månedlig for hver påbegyndt måned  

 fra forfaldsdagen at regne.
Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
 Stk. 4.  Der er udpantningsret for afgifter og gebyrer  

 fastsat efter stk. 2, nr. 10, og for renter fastsat efter stk. 3.
 Stk. 5.  I bestemmelser fastsat efter stk. 1 kan der  

 fastsættes regler om udbud til salg, fordeling, levering eller anden form for  

 overdragelse.
 § 2.  Ved indførsel og ved salg skal foderstoffer  

 opfylde de bestemmelser, der er fastsat efter § 1, være af god handelsmæssig  

 kvalitet og må ikke ved hensigtsmæssig anvendelse kunne udgøre nogen fare for  

 dyrs og menneskers sundhed.
 Stk. 2.  Foderstoffer, der ikke overholder fastsatte  

 forskrifter, må ikke anvendes til fodring.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan meddele  

 registrerede og godkendte virksomheder og importører samt ejere og brugere af  

 foderstoffer påbud om at bringe foderstoffer, der ikke overholder fastsatte  

 forskrifter, i overensstemmelse med disse forskrifter, om at anvende dem til  

 andre formål end fodring, om at tilintetgøre dem eller, for så vidt angår  

 foderstoffer, der er ført ind i landet fra udlandet, om at tilbagesende dem.
 Stk. 4.  Udgifterne ved påbudte foranstaltninger  

 påhviler den, påbudet er rettet til.
 § 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren eller den,  

 ministeren har bemyndiget hertil, har mod behørig legitimation og uden  

 retskendelse adgang til privat og offentlig ejendom, hvor det er påkrævet af  

 hensyn til kontrollen med overholdelsen af § 2 og af bestemmelser fastsat  

 efter § 1, og kan vederlagsfrit udtage prøver til undersøgelse.
 Stk. 2.  Registrerede og godkendte virksomheder,  

 importører samt ejere og brugere af foderstoffer skal efter anmodning give  

 ministeren de oplysninger, der er nødvendige for kontrollen med overholdelsen  

 af de fastsatte bestemmelser, og skal yde fornøden bistand ved gennemførelsen  

 af kontrollen.
 § 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren nedsætter et  

 udvalg, Foderstofudvalget, med den opgave at rådgive ministeren og  

 Plantedirektoratet i spørgsmål vedrørende loven og bestemmelser fastsat i  

 medfør af loven.
 § 5.  Henlægger landbrugs- og fiskeriministeren sine  

 beføjelser efter denne lov til et under ministeriet oprettet direktorat eller  

 andet administrativt organ, kan ministeren fastsætte bestemmelser om adgang  

 til at klage over afgørelser truffet i henhold til bemyndigelsen, herunder om  

 at afgørelser ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 6.  Overtrædelse af § 2, stk. 1 og 2, og § 3, stk.  

 2, straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter fastsat efter § 1 kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne og  

 af påbud meddelt efter § 2, stk. 3.
Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 7.  Ved overtrædelse af bestemmelser fastsat efter §  

 1 kan landbrugs- og fiskeriministeren under overholdelse af bestemmelserne i  

 retsplejelovens regler om indhold af anklageskrift i politisager  

 tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der  

 har begået overtrædelsen, erkender sig skyldig og erklærer sig rede til inden  

 for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en  

 i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Betales bøde i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 8.  Loven træder i kraft den 22. januar 1992.
 Stk. 2.  Lov nr. 340 af 26. juni 1975 om foderstoffer  

 ophæves.
 Stk. 3.  Forskrifter fastsat i henhold til den lov, der  

 er nævnt i stk. 2, forbliver i kraft, indtil de ophæves af landbrugs- og  

 fiskeriministeren.
§ 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Lov nr. 225 af 27. marts 1996(* 1)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, den  

 15. maj 1996 Henrik Dam Kristensen / Torben Milthers (* 1) Der vedrører §§ 1-3 samt § 6.
