 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 102 af 3. marts 1993, foretages  

 følgende ændring:
 I § 16, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »arbejdsmarkedsuddannelsesfonden« til:  

 »arbejdsmarkedsfondene« og »lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelsesfond« til: »lov om  

 arbejdsmarkedsfonde«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
