(Gennemførelse af EF-direktiverne om  

 storaktionærer, filialer af udenlandske selskaber og  

 enkeltmandsselskaber m.v.) (Storaktionærloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 434 af 20. juni 1989,  

 som ændret ved lov nr. 308 af 16. maj 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 28 a ophæves, og i stedet indsættes i kapitel  

 4 efter § 28:
»§ 28 a.  Enhver, der besidder aktier i et  

 aktieselskab, skal give meddelelse herom til selskabet, når Stk. 2.  Til besiddelse efter stk. 1 medregnes § 28 b.  Meddelelse skal gives til selskabet senest 4  

 uger efter, at en af grænserne i § 28 a nås eller ikke længere er nået.  

 Meddelelsen skal indeholde oplysning om fulde navn, bopæl eller for  

 virksomheders vedkommende hjemsted, antallet af aktier med deres pålydende,  

 samt hvilken aktieklasse de tilhører.
 Stk. 2.  Selskabet skal føre en særlig fortegnelse over  

 meddelelser efter stk. 1. Meddelelserne skal straks indføres i fortegnelsen.
 Stk. 3.  Fortegnelsen skal på selskabets hovedkontor  

 være tilgængelig for offentlige myndigheder, aktionærer, bestyrelsesmedlemmer  

 samt en repræsentant for medarbejderne i selskaber, hvor der ikke er valgt  

 medarbejderrepræsentanter til bestyrelsen efter § 49, stk. 2, 3. pkt., og  

 stk. 3. Enhver kan skriftligt bestille udskrift mod betaling af et eventuelt  

 gebyr til dækning af udskriftens fremstilling og forsendelse.  

 Industriministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 4.  Selskabets årsberetning skal indeholde  

 oplysning om, hvem der på tidspunktet for årsberetningens afgivelse er  

 optaget i den særlige fortegnelse, med angivelse af fulde navn og bopæl eller  

 for virksomheders vedkommende hjemsted.
 § 28 c.  Industriministeren fastsætter regler om  

 meddelelse om besiddelse af aktier efter §§ 28 a og 28 b i selskaber, som har  

 aktier optaget til notering på Københavns Fondsbørs eller en fondsbørs i en  

 anden af De Europæiske Fællesskabers medlemsstater, herunder om:
 2. I § 63 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Aftaler, som indgås mellem en eneaktionær  

 og selskabet, skal affattes skriftligt, medmindre der er tale om aftaler på  

 sædvanlige vilkår som led i et løbende mellemværende.« 3. § 147 affattes således:
 » § 147.  Udenlandske aktieselskaber,  

 kommanditaktieselskaber og selskaber med en tilsvarende retsform, der er  

 hjemmehørende i en af De Europæiske Fællesskabers medlemsstater, kan drive  

 virksomhed gennem en filial her i landet.
Stk. 2.  Andre udenlandske aktieselskaber,  

 kommanditaktieselskaber og selskaber med en tilsvarende retsform kan drive  

 virksomhed gennem en filial her i landet, hvis dette er hjemlet i  

 international aftale, eller når industriministeren skønner, at der indrømmes  

 danske selskaber tilsvarende ret i vedkommende land, eller i øvrigt giver  

 tilladelse hertil.« 4. § 148 ophæves.
 5. §§ 151 og 152 affattes således:
»§ 151.  Oprettelse af filialer skal anmeldes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Kapitel 19 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Filialen må ikke påbegynde sin virksomhed, før  

 anmeldelse er sket.
Hvis registrering nægtes, eller hvis en bestående filial  

 senere slettes, må virksomheden her i landet ikke fortsættes.
Stk. 3.  Kommer selskabet under konkurs, tvangsakkord  

 eller tilsvarende ordning, eller træder det i likvidation, skal  

 filialbestyrerne inden 14 dage anmelde dette til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Disse forhold skal oplyses som en tilføjelse til  

 selskabets navn, jf. § 153, stk. 5.
§ 152.  En filial slettes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens register, hvis Stk. 2.  I det i stk. 1, nr. 4, nævnte tilfælde må en ny  

 filial ikke oprettes, før fordringshaveren enten er fyldestgjort eller  

 samtykker i oprettelsen.« 6. § 153, stk. 5 og 6 , affattes således:
 »Stk. 5.  En filial skal i sit navn optage  

 selskabets navn med tilføjelse af ordet filial og med tydelig angivelse af  

 selskabets nationalitet.
Stk. 6.  Aktieselskaber og filialer skal på breve og  

 andre forretningspapirer angive navn, hjemsted (hovedkontor) og  

 registreringsnummer.
Filialer skal herudover angive eventuelt register og  

 registreringsnummer for selskabet i hjemlandet.
Anføres aktiekapitalens  

 størrelse på disse dokumenter, skal såvel den tegnede som den indbetalte  

 aktiekapital anføres.« 7. § 154, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Styrelsen fastsætter regler om anmeldelse  

 og registrering.
Styrelsen kan fastsætte regler om, hvilke forhold anmeldere  

 eller andre selv kan registrere i styrelsens edb-system, og for brugen af  

 dette system.« 8. § 158, stk. 1, affattes således:
»Registreringer, modtagelse af vurderingsberetninger i henhold til §  

 6 c, fusionsplaner og vurderingsmændenes erklæring efter § 134 c, stk. 4,  

 skal straks bekendtgøres i Statstidende.
Registreringer samt modtagne  

 anmeldelser med bilag, fusionsplaner, vurderingsberetninger og erklæringer  

 fra vurderingsmænd efter § 134 c, stk. 4, er offentligt tilgængelige.« 9. I § 159 b, stk. 2 , ændres »§ 152, stk. 1, nr. 3 og  

 4,» til: »§ 152, stk. 1, nr. 2 og 3,».
 10. I kapitel 19 indsættes efter § 159 b:
»§ 159 c.  Afgørelser truffet af Københavns  

 Fondsbørs i henhold til forskrifter udstedt i medfør af § 28 c kan inden 4  

 uger indbringes for Finanstilsynet.
Finanstilsynet kan se bort fra  

 overskridelse af fristen, når der er særlige grunde hertil.
Stk. 2.  Finanstilsynets afgørelser efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Dog kan klager inden 4  

 uger fra afgørelsens dato forelægges Industriministeriets Erhvervsankenævn  

 for så vidt angår retlige spørgsmål.« 11. I § 161, stk. 1, ændres »§ 28 a,» til:  

 »§§ 28 a og 28 b,», og »§ 148, § 151, stk. 5-6, § 152, stk. 2,  

 1. pkt.,» ændres til: »§ 151, stk. 2,».
 12. § 161, stk. 3 , affattes således:
»Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes i medfør af §  

 28 c, § 41 a, § 154, stk. 2, 2. pkt., eller § 178, kan der fastsættes straf  

 af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.« 13. § 176, stk. 3 , ophæves.
§ 2 I lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 435 af 20. juni  

 1989, som ændret ved lov nr. 308 af 16. maj 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 17 a ophæves, og i stedet indsættes i kapitel  

 4 efter § 17:
»§ 17 a.  Enhver, der besidder anparter i et  

 anpartsselskab med en indskudskapital på mindst 300.000 kr., jf. dog nr. 3,  

 skal give meddelelse herom til selskabet, når Stk. 2.  Til besiddelse efter stk. 1 medregnes § 17 b.  Meddelelse skal gives til selskabet senest 4  

 uger efter, at en af grænserne i § 17 a nås eller ikke længere er nået.  

 Meddelelsen skal indeholde oplysning om fulde navn, bopæl eller for  

 virksomheders vedkommende hjemsted, antallet af anparter med deres pålydende,  

 samt hvilken anpartsklasse de tilhører.
 Stk. 2 .  Selskabet skal føre en særlig fortegnelse over  

 meddelelser efter stk. 1. Meddelelserne skal straks indføres i fortegnelsen.
 Stk. 3 .  Fortegnelsen skal på selskabets hovedkontor  

 være tilgængelig for offentlige myndigheder, anpartshavere,  

 bestyrelsesmedlemmer samt en repræsentant for medarbejderne i selskaber, hvor  

 der ikke er valgt medarbejderrepræsentanter til bestyrelsen efter § 32, stk.  

 1, 3. pkt., og stk. 2. Enhver kan skriftligt bestille udskrift mod betaling  

 af et eventuelt gebyr til dækning af udskriftens fremstilling og forsendelse.  

 Industriministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 4 .  Selskabets årsberetning skal indeholde  

 oplysning om, hvem der på tidspunktet for årsberetningens afgivelse er  

 optaget i den særlige fortegnelse, med angivelse af fulde navn og bopæl eller  

 for virksomheders vedkommende hjemsted.« 2. I § 44 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Aftaler, som indgås mellem en  

 eneanpartshaver og selskabet, skal affattes skriftligt, medmindre der er tale  

 om aftaler på sædvanlige vilkår som led i et løbende mellemværende.« 3. § 117 affattes således:
 »§ 117.  Udenlandske anpartsselskaber og  

 selskaber med en tilsvarende retsform, der er hjemmehørende i en af De  

 Europæiske Fællesskabers medlemsstater, kan drive virksomhed gennem en filial  

 her i landet.
Stk. 2 .  Andre udenlandske anpartsselskaber og  

 selskaber med en tilsvarende retsform kan drive virksomhed gennem en filial  

 her i landet, hvis dette er hjemlet i international aftale, eller når  

 industriministeren skønner, at der indrømmes danske selskaber tilsvarende ret  

 i vedkommende land, eller i øvrigt giver tilladelse hertil.« 4. § 118 ophæves.
 5. §§ 121 og 122 affattes således:
»§ 121.  Oprettelse af filialer skal anmeldes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Kapitel 19 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2 .  Filialen må ikke påbegynde sin virksomhed, før  

 anmeldelse er sket.
Hvis registrering nægtes, eller hvis en bestående filial  

 senere slettes, må virksomheden her i landet ikke fortsættes.
Stk. 3.  Kommer selskabet under konkurs, tvangsakkord  

 eller tilsvarende ordning, eller træder det i likvidation, skal  

 filialbestyrerne inden 14 dage anmelde dette til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Disse forhold skal oplyses som en tilføjelse til  

 selskabets navn, jf. § 123, stk. 5.
§ 122.  En filial slettes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens register, hvis Stk. 2.  I det i stk. 1, nr. 4, nævnte tilfælde må en ny  

 filial ikke oprettes, før fordringshaveren enten er fyldestgjort eller  

 samtykker i oprettelsen.« 6. § 123, stk. 5 og 6, affattes således:
 »Stk. 5 .  En filial skal i sit navn optage  

 selskabets navn med tilføjelse af ordet filial og med tydelig angivelse af  

 selskabets nationalitet.
Stk. 6 .  Anpartsselskaber og filialer skal på breve og  

 andre forretningspapirer angive navn, hjemsted (hovedkontor) og  

 registreringsnummer.
Filialer skal herudover angive eventuelt register og  

 registreringsnummer for selskabet i hjemlandet.
Anføres indskudskapitalens  

 størrelse på disse dokumenter, skal såvel den tegnede som den indbetalte  

 indskudskapital anføres.« 7. § 124, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Styrelsen fastsætter regler om anmeldelse  

 og registrering.
Styrelsen kan fastsætte regler om, hvilke forhold anmeldere  

 eller andre selv kan registrere i styrelsens edb-system, og for brugen af  

 dette system.« 8. § 128, stk. 1, affattes således:
»Registreringer, modtagelse af fusionsplaner og revisors erklæring  

 efter § 103 c, stk. 3, skal straks bekendtgøres i Statstidende.  

 Registreringer samt modtagne anmeldelser med bilag, fusionsplaner og revisors  

 erklæring efter § 103 c, stk. 3, er offentligt tilgængelige.« 9. I § 129 b, stk. 2, ændres »§ 122, stk. 1, nr. 3 og  

 4,» til: »§ 122, stk. 1, nr. 2 og 3,».
 10. I § 131, stk. 1, ændres »§ 17 a,» til:  

 »§§ 17 a og 17 b,», og »§ 118, § 121, stk. 5 og 6, § 122, stk.  

 2, 1. pkt.,» ændres til: »§ 121, stk. 2,».
 11. § 134, stk. 3, ophæves.
§ 3 I lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 436 af 20. juni 1989, som ændret ved lov nr. 308 af 16.  

 maj 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 56, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Årsberetningen skal endvidere indholde  

 omtale af 2. I § 62, stk. 2, ændres »§ 28 a, stk. 4,» til:  

 »§ 28 b, stk. 4,», og »§ 17 a, stk. 4,» ændres til:  

 »§ 17 b, stk. 4,».
 3. Efter § 63 indsættes:
 »§ 63 a.  Filialbestyrerne for en filial, som er  

 registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, skal senest 7 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning indsende selskabets reviderede årsregnskab med  

 eventuel årsberetning og eventuelt koncernregnskab til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  De efter stk. 1 indsendte regnskaber skal i det  

 mindste foreligge, således som de er udarbejdet og offentliggjort efter  

 reglerne i den stat, som selskabet henhører under.
 Stk. 3.  Årsregnskab m.v. for et udenlandsk selskab, der  

 henhører under lovgivningen i en stat, der er medlem af De Europæiske  

 Fællesskaber, kan indsendes i urevideret stand, hvis revision er undladt i  

 overensstemmelse med den lovgivning, der gælder for selskabet.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i § 62, stk. 4, finder anvendelse.
§ 63 b.  Et udenlandsk selskab, der henhører under  

 lovgivningen i en stat, der er medlem af De Europæiske Fællesskaber, kan,  

 hvis det er i overensstemmelse med den lovgivning, der gælder for selskabet,  

 i stedet for sit årsregnskab m.v. til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen indsende  

 et koncernregnskab for en modervirksomhed, hvis Stk. 2.  Andre udenlandske selskaber kan, hvis det er i  

 overensstemmelse med den lovgivning, der gælder for selskabet, i stedet for  

 sit årsregnskab m.v. til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen indsende et  

 koncernregnskab for en modervirksomhed, hvis Stk. 3 .  Erklæringen efter stk. 1, nr. 2, skal  

 indsendes for hvert regnskabsår.
Erklæringen efter stk. 1, nr. 3, er  

 gældende, til den bliver tilbagekaldt.« 4. § 64, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Undlader bestyrelsen, direktionen eller  

 lignende ansvarligt organ i et selskab eller filialbestyrerne for en filial  

 af et udenlandsk selskab at indsende dokumenter i overensstemmelse med § 62,  

 § 63 a eller § 64, stk. 1, i behørig stand eller at give oplysning i henhold  

 til stk. 2, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge  

 medlemmerne af det pågældende organ eller filialbestyrerne daglige eller  

 ugentlige bøder.« 5. I § 65, stk. 1, ændres »og § 63« til: »§  

 63 og § 63 a«.
§ 4 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 31.  

 oktober 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 61 affattes således:
»§ 61.  Kapitel 4 og § 159 c i lov om  

 aktieselskaber samt de regler, der er fastsat i medfør af nævnte lovs § 28 c  

 og § 178, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse på  

 forsikringsaktieselskaber.« 2. I § 100 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  § 63, stk. 2, i lov om aktieselskaber  

 finder tilsvarende anvendelse på forsikringsaktieselskaber.« 3. I § 260, stk. 1, ændres »§ 61, stk. 1,» til:  

 »§ 61,», og »§ 28 a i lov om aktieselskaber, § 61, stk.  

 3-6,» ændres til: »§§ 28 a og 28 b i lov om aktieselskaber,».
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
 Stk. 2.  Senest på tidspunktet for den første ordinære  

 generalforsamling i selskabet efter den 30. juni 1991 skal der gives  

 meddelelse om de aktuelle besiddelsesforhold i selskabet, jf.  

 aktieselskabslovens § 28 a som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1,  

 anpartsselskabslovens § 17 a som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1, samt §  

 61 i lov om forsikringsvirksomhed som affattet ved denne lovs § 4, nr. 1.
 Stk. 3.  Anpartsselskabslovens § 17 a, stk. 1, nr. 3,  

 som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1, træder i kraft den 1. januar 1993.  

 Senest denne dato skal der gives meddelelse til selskabet om alle anparter,  

 der på dette tidspunkt er forenet på een hånd.
 Stk. 4.  Aktieselskabslovens § 63, stk. 2, som indsat  

 ved denne lovs § 1, nr. 2, anpartsselskabslovens § 44, stk. 2, som indsat ved  

 denne lovs § 2, nr. 2, samt § 100, stk. 2, i lov om forsikringsvirksomhed som  

 indsat ved denne lovs § 4, nr. 2, træder i kraft den 1. januar 1993. Aftaler,  

 der før disse bestemmelsers ikrafttræden er indgået mellem en eneaktionær  

 eller en eneanpartshaver og selskabet, skal senest den 1. januar 1993 opfylde  

 bestemmelserne.
Stk. 5.  Filialer af udenlandske selskaber, der er  

 registreret ved lovens ikrafttræden, skal senest den 1. januar 1993 anmelde  

 de ændringer, der er nødvendige for, at de registrerede forhold er i  

 overensstemmelse med forskrifterne i denne lov.
Filialer, der ikke er  

 registreret, men anmeldt før lovens ikrafttræden, skal inden registrering  

 bringe de anmeldte forhold i overensstemmelse med lovens krav.
 Stk. 6.  Årsregnskabslovens § 56, stk. 2, som affattet  

 ved denne lovs § 3, nr. 1, finder anvendelse på årsberetninger, der afgives  

 for regnskabsår, der begynder den 1. januar 1993 eller senere.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 landsdelenes særlige forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
