 Lov om ændring af lov om  

 jernbanesikkerhed m.v.
 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 336 af 1. maj 1996 om jernbanesikkerhed m.v. foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Jernbanetilsynet kan endvidere iværksætte  

 undersøgelser her i landet i forbindelse med sikkerhedsmæssige  

 hændelser i udlandet, såfremt den kompetente udenlandske  

 myndighed anmoder herom.« 2. I § 5, stk. 3, indsættes som 3.  

 pkt.:
»Hvis de sikkerhedsmæssige forhold er klart  

 uforsvarlige, kan det i et påbud fastsættes, at driften skal  

 indstilles, indtil påbudet er efterkommet.« 3. I § 5 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Jernbanetilsynet kan, såfremt de  

 sikkerhedsmæssige forhold er klart uforsvarlige, umiddelbart  

 nedlægge forbud mod drift på en nærmere angiven  

 strækning eller med nærmere angivet rullende materiel.
Forbudet,  

 der kan meddeles mundtligt, har virkning fra modtagelsen.
Et forbud  

 gælder i indtil 14 dage.
Et mundtligt meddelt forbud gælder dog  

 kun i indtil 3 dage.« 4. § 6, stk. 1, affattes således:
»Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	undlader at efterkomme et påbud eller overtræder et  

 forbud efter loven, 2)	påbegynder eller driver virksomhed uden godkendelse efter  

 loven, 3)	tilsidesætter vilkår knyttet til en godkendelse efter  

 loven eller 4)	hindrer Jernbanetilsynet i at foretage tilsyn eller  

 undersøgelser efter loven.« 5. § 6, stk. 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Stk. 4. I forskrifter, der fastsættes i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i forskrifterne.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
