 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 888 af 21. december 1991 om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter foretages følgende ændringer:
 1. § 23, stk. 1, affattes således:
 »Loven træder i kraft 1 måned efter modtagelsen af EF-Kommissionens  

 endelige anerkendelse af følgende loves forenelighed med EF-retten:
 2. I § 23 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Skatteministeren kundgør ved  

 bekendtgørelse i Lovtidende (* 1) tidspunktet for lovens ikrafttræden.« Stk. 2-7 bliver herefter stk. 3-8.
 3. I § 23, stk. 7, der bliver stk. 8, indsættes efter  

 »loven« : », herunder bestemmelser om de registrerede  

 virksomheders angivelse af den afgiftspligtige mængde«.
§ 2 I lov nr. 889 af 21. december 1991 om ændring af lov om afgift af visse  

 olieprodukter, lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om afgift  

 af elektricitet og lov om afgift af gas foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 1, affattes således:
 »Loven træder i kraft 1 måned efter modtagelsen af EF-Kommissionens  

 endelige anerkendelse af følgende loves forenelighed med EF-retten:
 2. § 5, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  Skatteministeren kundgør ved  

 bekendtgørelse i Lovtidende (* 2) tidspunktet for lovens ikrafttræden.« 3. I § 5, stk. 3-6, ændres »den 1. marts 1992«  

 til: »lovens ikrafttræden«.
 4. I § 5 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 7.  Skatteministeren kan fastsætte de  

 fornødne regler til gennemførelse af loven, herunder bestemmelser om de  

 registrerede virksomheders angivelse af den afgiftspligtige mængde.« § 3 I lov nr. 1 af 3. januar 1992 om statstilskud til dækning af udgifter til  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug foretages  

 følgende ændring:
 § 9,  stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Energiministeren fastsætter  

 ikrafttrædelsestidspunktet for (* 3) nærmere regler vedrørende  

 energisyn.« § 4 I lov nr. 3 af 3. januar 1992 om statstilskud til fremme af decentral  

 kraftvarme og udnyttelse af biobrændsler foretages følgende ændring:
 § 8  affattes således:
» § 8.  Energiministeren fastsætter lovens  

 ikrafttrædelsestidspunkt.« (* 4) § 5 I lov nr. 4 af 3. januar 1992 om statstilskud til færdiggørelse af  

 fjernvarmenet foretages følgende ændring:
 § 8  affattes således:
» § 8.  Energiministeren fastsætter lovens  

 ikrafttrædelsestidspunkt.« (* 5) § 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning fra 1. marts 1992.
 Stk. 2.  Afgiftsbeløb, der forfalder i tiden fra 1.  

 marts 1992 til denne lovs ikrafttræden, bortfalder.
Givet på Amalienborg, den 3. marts 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
