 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om det mindste antal hverv som ledende lærer ved de enkelte erhvervsskoler samt om de enkelte skolers mindsteforbrug af arbejdstid til hverv som ledende lærer og som uddannelses- og erhvervsvejleder.
§ 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om antallet af de enkelte opgaver, der skal stilles eleverne  

 på erhvervsskolerne i fag og fagområder, hvori der afholdes skriftlig eksamen  

 eller fremlægges skriftlige arbejder til bedømmelse ved eksamen, når disse  

 eksamenskrav er fastsat af ministeren.
Reglerne skal indeholde bestemmelser  

 om opgavernes eller besvarelsernes omfang til brug for beregningen af  

 rettearbejdets omfang.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 bestemmer, hvilke uddannelser der er omfattet af stk. 1.
 § 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan efter  

 forhandling med vedkommende minister fastsætte, at bestemmelserne i §§ 1 og 2  

 helt eller delvis finder tilsvarende anvendelse for godkendt  

 erhvervsuddannelse m.v. på skoler, institutioner og virksomheder, der ikke er  

 erhvervsskoler.
 § 4.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende og har virkning fra den 1. august 1991.
 § 5.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
