Lov om ændring af lov om universiteter  

 m.fl. (universitetsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om universiteter m.fl. (universitetsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 334 af 27. maj 1993, som ændret ved lov  

 nr. 1048 af 23. december 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, ændres »§ 2,  

 stk. 4,« til: »§ 2, stk. 6,«.
 2. I § 2 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3. Forskningsministeren kan indgå samlede aftaler  

 med en institution om målene for dens virksomhed og udvikling, hvori  

 der kan indgås aftale mellem undervisningsministeren og institutionen  

 om udviklingen på uddannelsesområdet.
Stk. 4. Undervisningsministeren kan indgå samlede  

 aftaler med Danmarks Lærerhøjskole om målene for  

 institutionens virksomhed og udvikling.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 5 og 6.
 3. I § 3, stk. 2, nr. 3, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Valggruppen for heltidsansatte videnskabelige  

 medarbejdere skal omfatte de ph.d.-stipendiater, der er fuldtidsansat  

 på institutionen.« 4. I § 3, stk. 2, indsættes som nr.  

 4:
»4)	Forslag til aftaler, jf. § 2, stk. 3.« 5. I § 3, stk. 4, nr. 2, 1. pkt., ændres  

 »Forskningspolitisk Råd« til: »Danmarks Forskningsråd«.
 6. I § 4, stk. 4, udgår i 3. pkt.  

 »dog således at de videnskabelige medarbejderes stemmeandel  

 udgør mindst 50 pct.«, og efter 3. pkt. indsættes:
»De videnskabelige medarbejderes stemmeandel skal mindst  

 udgøre 50 pct.
De studerendes stemmer vægter med 25 pct.« 7. I § 5, stk. 5, nr. 2, 1. pkt., ændres  

 »forskningsrådet« til: »det statslige forskningsråd«.
 8. I § 6, stk. 3, udgår i 3. pkt.  

 »dog således at de videnskabelige medarbejderes stemmeandel  

 udgør mindst 50 pct.«, og efter 3. pkt. indsættes:
»De videnskabelige medarbejderes stemmeandel skal mindst  

 udgøre 50 pct.
De studerendes stemmer vægter med 25 pct.« 9. I § 7, stk. 5, ændres »3« til: »4«.
 10. I § 7, stk. 5, indsættes som nr.  

 4:
»4)	1 medlem vælges af og blandt de studerende.« 11. I § 7, stk. 6, ændres »6« til: »8«.
 12. I § 7, stk. 8, ændres  

 »2/3« til: »3/4«.
 13. I § 8, stk. 2, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Hvis der nedsættes studienævn for  

 forskeruddannelsen, regnes ph.d.-stipendiater, der er fuldtidsansat på  

 institutionen, i denne sammenhæng for ph.d.-studerende.« 14. I § 8, stk. 2, indsættes efter 5. pkt.  

 som nye punktummer:
»Studienævnet vælger af sin midte blandt de  

 studerende en næstformand.
Næstformanden deltager i  

 tilrettelæggelsen af studienævnets arbejde.« 15. I § 8, stk. 4, indsættes som nyt  

 punktum:
»Studienævnet behandler endvidere alle former for  

 evaluering inden for studienævnets område.« 16. § 10, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Efter regler fastsat af forskningsministeren kan  

 institutioner indgå aftaler af ikke-kommerciel karakter med selvejende  

 institutioner og organisationer, der har tilknytning til institutionerne, og  

 hvis hovedformål er knyttet til institutionens formål.
For  

 Danmarks Lærerhøjskole fastsættes reglerne af  

 undervisningsministeren.« 17. I § 12 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Forskningsministeren kan i forbindelse med et samarbejde  

 mellem institutioner omfattet af loven eller mellem institutioner omfattet af  

 loven og andre forskningsinstitutioner godkende undtagelser fra lovens  

 bestemmelser og fastsætte særlige regler herfor efter indstilling  

 fra de berørte institutioner.
For sektorforskningsinstitutioners  

 vedkommende sker godkendelsen efter forhandling med vedkommende minister.  

 Tilsvarende gælder for godkendelse af sammenlægning af  

 institutioner omfattet af loven eller sammenlægning af institutioner  

 omfattet af loven og andre forskningsinstitutioner.« 18. I § 12 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. I forhold til Danmarks Lærerhøjskole  

 tilkommer den i stk. 3 nævnte kompetence  

 undervisningsministeren.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
