 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om visse forbrugeraftaler (dørsalg m.v., postordresalg og løbende  

 tjenesteydelser), jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 23. december 1987,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Stk. 3, nr. 1, gælder ikke for køb af  

 varer, der skal fremstilles eller tilpasses efter forbrugerens individuelle  

 behov.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 2. § 6, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Ved køb af varer og ved de aftaler, der er nævnt i § 5, stk. 2,  

 regnes fristen dog først fra den dag, hvor forbrugeren har fået det købte  

 eller den første levering i hænde.« 3. I § 6 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
» Stk. 5.  Ved køb af varer, som er nævnt i § 5,  

 stk. 4, kan det skriftligt aftales, at fremstillingen eller tilpasningen af  

 varen skal påbegyndes på et nærmere angivet tidspunkt inden ugedagen efter  

 det møde, der er nævnt i § 5, stk. 1, og at fortrydelsesretten i givet fald  

 skal bruges, inden fremstillingen eller tilpasningen efter aftalen skal  

 påbegyndes.
Vil forbrugeren bruge fortrydelsesretten, skal underretning herom  

 være kommet frem til den erhvervsdrivende inden det i 1. pkt. nævnte  

 tidspunkt.« Stk. 5  bliver herefter stk. 6.
 4. § 7, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»I de tilfælde, der er nævnt i § 6, stk. 2, skal oplysningen dog  

 gives ved overgivelsen af varen eller ved den første levering til  

 forbrugeren.« 5. § 10, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Reglerne om fjernsalg finder tilsvarende anvendelse ved bestilling  

 af varer eller tegning af abonnement foretaget under eller i forbindelse med  

 den erhvervsdrivendes telefoniske henvendelse til forbrugeren uden dennes  

 forudgående anmodning.« 6. § 12 a, 1. pkt., affattes således:
»Vil forbrugeren efter tegning af abonnement, jf. § 10, stk. 1, 2.  

 pkt., bruge fortrydelsesretten, skal han underrette den erhvervsdrivende  

 herom senest ugedagen efter, at han har fået abonnementsaftalen eller den  

 første levering i hænde.« 7. § 13, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Ved tegning af abonnement, jf. § 10,  

 stk. 1, 2. pkt., skal sælgeren senest 3 dage efter den telefoniske bestilling  

 til køberen fremsende en skriftlig bekræftelse af aftalen og tydelig  

 oplysning om fortrydelsesretten.« 8. Efter § 13 og før kapitel 5 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 4 a Fortrydelsesret ved forsikringsaftaler § 13 a.  En forbruger kan træde tilbage fra en  

 forsikringsaftale i overensstemmelse med reglerne i dette kapitel  

 (fortrydelsesret). Fortrydelsesretten gælder, uanset om forsikringstiden er  

 begyndt eller ej.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for forsikring, som dækker  

 en særlig opstået risiko, der kun strækker sig over et begrænset tidsrum, når  

 forsikringsaftalen indgås for en aftalt periode af højst 1 måned  

 (korttidsforsikring), medmindre forsikringen er en del af en anden type  

 forsikring.
 § 13 b.  Forsikringsselskabet skal senest ved  

 udlevering af forsikringsbetingelserne give forbrugeren tydelig skriftlig  

 oplysning om fortrydelsesretten efter loven.
 Stk. 2.  Giver forsikringsselskabet ikke oplysning i  

 overensstemmelse med stk. 1, er aftalen ikke bindende for forbrugeren.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 oplysningens form og indhold.
 § 13 c.  Vil forbrugeren efter tegning af forsikring  

 bruge sin fortrydelsesret, skal han underrette forsikringsselskabet herom  

 senest 14 dage efter, at han har fået forsikringsbetingelserne i hænde.
 Stk. 2.  Fristen regnes dog fra det tidspunkt, hvor  

 forbrugeren har modtaget underretning om, at forsikringsaftalen er indgået,  

 hvis han har fået forsikringsbetingelserne i hænde før dette tidspunkt.
 Stk. 3.  § 6, stk. 3 og 4, og § 9 finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 13 d.  Bortset fra bestemmelsen i § 13 c, stk. 3,  

 gælder lovens kapitler 3 og 4 ikke for forsikringsaftaler.« 9. I § 17 ændres »kapitel 3 og 4« til:  

 »kapitel 3, 4 eller 4 a«.
§ 2 I lov om forsikringsaftaler, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 24. oktober  

 1986, som ændret ved lov nr. 826 af 18. december 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 97 indsættes:
 » § 97 a.  Forsikringstageren har ret til at  

 træde tilbage fra aftalen senest 14 dage efter, at han har fået  

 forsikringsbetingelserne i hænde.
 Stk. 2.  Fristen regnes dog fra det tidspunkt, hvor  

 forsikringstageren har modtaget underretning om, at forsikringsaftalen er  

 indgået, hvis han har fået forsikringsbetingelserne i hænde før dette  

 tidspunkt.
 Stk. 3.  Udløber fristen i stk. 1 på en helligdag, en  

 lørdag eller på grundlovsdagen, den 5. juni, udskydes fristens udløb til den  

 følgende hverdag.
Stk. 4.  Stk. 1 gælder ikke for Stk. 5.  Træder forsikringstageren tilbage fra  

 forsikringsaftalen i medfør af stk. 1, frigøres han for alle forpligtelser i  

 henhold til aftalen.
Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 1-3 og 5 kan ikke  

 fraviges til skade for forsikringstageren.« 2. Efter § 119 indsættes:
»§ 119 a.  Bestemmelsen i § 97 a om  

 forsikringstagerens ret til at træde tilbage fra aftaler om livsforsikring  

 gælder tilsvarende for ulykkesforsikring og sygeforsikring, der tegnes i  

 tilknytning til livsforsikring.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1993 og finder anvendelse på aftaler  

 indgået efter dette tidspunkt.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. maj  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
