 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Efterlønsmodtagere, jf. kapitel 11 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har ret til rabat ved køb af abonnementskort til befordring i den kollektive persontrafik, der er omfattet af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik og lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet.
For personbefordring med tog gælder rabatretten kun, hvis der er et takstsamarbejde mellem de transportansvarlige myndigheder og jernbanevirksomheder.
 Stk. 2.  Retten til rabat omfatter ikke befordring i  

 form af individuel handicapkørsel for svært bevægelseshæmmede eller  

 befordring på første klasse.
 Stk. 3.  Efterlønsmodtageres ret til rabat efter stk. 1  

 omfatter måneder, hvor der udbetales efterløn.
 § 2.  Der ydes en rabat på 50 pct. af udgifterne til  

 abonnementskortet.
 Stk. 2.  Efterlønsmodtagere skal ved anmodning om rabat  

 fremvise dokumentation for, at de modtager efterløn, samt fremvise personlig  

 legitimation med billede.
 § 3.  Det påhviler hvert amtsråd og hver  

 kommunalbestyrelse uden for hovedstadsområdet eller udvalget for en  

 fælleskommunal trafikvirksomhed og Hovedstadsområdets Trafikselskab (HT) at  

 yde rabat i henhold til §§ 1 og 2.
 Stk. 2.  Hvert amtsråd eller hvert udvalg for en  

 fælleskommunal trafikvirksomhed uden for hovedstadsområdet sørger for, at den  

 i § 1 anførte rabat indpasses i det takst- og billetteringssystem, der  

 anvendes i amtskommunen.
 Stk. 3.  Hvert amtsråd eller hvert udvalg for en  

 fælleskommunal trafikvirksomhed uden for hovedstadsområdet og HT kan under  

 hensyn til de særlige betingelser, der gælder i området for pensionisters  

 brug af abonnementskort med rabatordning, fastsætte tilsvarende betingelser  

 for efterlønsmodtageres brug af abonnementskort med rabatordning.
 Stk. 4.  Udgiften ved rabatordningen og dennes  

 administration afholdes af de transportansvarlige, der er nævnt i stk. 1.  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen refunderer de transportansvarlige  

 90 pct. af det beløb, der er ydet i rabat, på grundlag af kvartalsvise  

 opgørelser af rabatbeløbet.
 Stk. 5.  Revisoren for en transportansvarlig efter stk.  

 1 attesterer, at rabatten er ydet i overensstemmelse med §§ 1 og 2, og at  

 rabatbeløbet i øvrigt er korrekt opgjort.
§ 4.  Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte regler om § 5.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende og har virkning fra den 1. december 1996.
 Stk. 2.  Loven tages op til revision senest ved udgangen  

 af 1999.
Givet på Amalienborg, den 3. december  

 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
