 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om statsautoriserede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 56 af 19.  

 januar 1989, som ændret ved § 10 i lov nr. 936 af 27. december 1991,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, nr. 1, ophæves.
 Nr. 2-7 bliver herefter nr. 1-6.
 2. § 1, stk. 2, nr. 3, der bliver nr. 2, affattes således:
 3. § 1, stk. 2, nr. 4, der bliver nr. 3, affattes således:
4. I § 1, stk. 4, ændres »nr. 1 og 6.« til:  

 »nr. 5.« 5. I § 2, stk. 1, ændres »nr. 5 og 6« til:  

 »nr. 4 og 5«.
 6. I § 4, stk. 1, ændres »nr. 5« til: »nr.  

 4«.
 7. § 5, stk. 1, affattes således:
»Beskikkelse som statsautoriseret revisor bortfalder, når vedkommende  

 dør, eller hvis betingelserne i § 1, stk. 2, nr.1, 2, 3 eller 6, ikke længere  

 er opfyldt.« 8. I § 5, stk. 2, ændres »nr. 7.« til: »nr.  

 6.« 9. I kapitel III ændres overskriften til:
 »Disciplinærnævn og Revisornævn«.
 10. §§ 18 og 19 ophæves, og i stedet indsættes:
» § 18.  Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer opretter et Disciplinærnævn, hvis forretningsorden godkendes af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Disciplinærnævnet består af en formand, der  

 skal være dommer, og mindst 4 andre medlemmer, hvoraf 2 skal være  

 statsautoriserede revisorer og 2 skal være repræsentanter for  

 regnskabsbrugerne.
Ved udvidelse af medlemskredsen skal der udnævnes lige  

 mange statsautoriserede revisorer og repræsentanter for regnskabsbrugerne.  

 Nævnets formand og medlemmer udpeges af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der  

 ligeledes kan udpege en dommer som næstformand.
Formandskab og medlemmer  

 udpeges for en periode af indtil 4 år.
Stk. 2.  Ved Disciplinærnævnets behandling af en sag  

 skal foruden formanden eller næstformanden mindst deltage 1 statsautoriseret  

 revisor og 1 repræsentant for regnskabsbrugerne.
Deltager flere medlemmer,  

 skal antallet af statsautoriserede revisorer svare til antallet af  

 repræsentanter for regnskabsbrugerne.
Stk. 3.  Klager over, at en statsautoriseret revisor ved  

 udøvelsen af sin virksomhed har tilsidesat de pligter, som stillingen  

 medfører, kan indbringes for Disciplinærnævnet.
Klager over revisors vederlag  

 samt kollegiale sager kan ikke indbringes for Disciplinærnævnet.  

 Disciplinærnævnet skal behandle klagerne uden hensyn til, om indklagede er  

 medlem af Foreningen af Statsautoriserede Revisorer.
Stk. 4.  Disciplinærnævnet eller formanden kan afvise at  

 behandle klager fra personer, der ikke har en retlig interesse i det forhold,  

 klagen angår, samt klager, der på forhånd må skønnes grundløse.
Er en klage  

 indbragt af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet, skatteministeren,  

 anklagemyndigheden eller Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, skal  

 Disciplinærnævnet behandle klagen.
 Stk. 5.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om, at klageren skal betale et gebyr til Disciplinærnævnet for at få  

 behandlet en klage.
§ 18 a.  En statsautoriseret revisor, der ved  

 udøvelsen af sin virksomhed tilsidesætter de pligter, som stillingen  

 medfører, kan af Disciplinærnævnet tildeles en advarsel eller pålægges en  

 bøde på ikke over 200.000 kr.
Bøden tilfalder statskassen.
 Stk. 2.  Finder Disciplinærnævnet, at det over for en  

 indklaget kan blive aktuelt at bringe rettighedsfrakendelse i anvendelse, jf.  

 § 19 a, stk. 2, eller at det til sagens oplysning er nødvendigt at lade  

 parterne eller vidner afhøre af retten, skal nævnet med en begrundet  

 redegørelse henvise sagen til behandling i Revisornævnet.
Stk. 3.  Påhviler der den revisionsvirksomhed, hvori den  

 pågældende revisor er indehaver eller er ansat, et medansvar for forhold som  

 nævnt i stk. 1, kan revisionsvirksomheden pålægges en advarsel eller en bøde,  

 der tilfalder statskassen, på ikke over 500.000 kr.
Revisionsvirksomheden kan  

 alene pålægges sanktioner, såfremt virksomheden er inddraget som part i en  

 klagesag for Disciplinærnævnet eller Revisornævnet.
 Stk. 4.  Disciplinærnævnet kan bestemme, at en afgørelse  

 skal offentliggøres.
§ 18 b.  Disciplinærnævnets afgørelse kan af sagens  

 parter inden 3 måneder efter afgørelsens meddelelse indbringes for  

 Revisornævnet.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet,  

 skatteministeren, anklagemyndigheden og Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer kan inden for samme frist indbringe enhver afgørelse, der er  

 truffet af Disciplinærnævnet, for Revisornævnet.
 Stk. 2.  Sagens indbringelse for Revisornævnet har  

 opsættende virkning.
 § 18 c.  Forældelsesfristen er 5 år regnet fra den  

 dag, da den pligtstridige handling eller undladelse er ophørt.
 Stk. 2.  Forældelsesfristen afbrydes ved indgivelse af  

 klage til Disciplinærnævnet.
§ 19.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen nedsætter et  

 Revisornævn bestående af en dommer som formand samt 8 medlemmer. 2 skal være  

 statsautoriserede revisorer, 2 være registrerede revisorer, 1 have  

 nationaløkonomisk uddannelse, 1 den juridiske uddannelse, 1 have indsigt i  

 pengeinstitutters og 1 i investorers forhold.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan udpege en dommer som næstformand.
Formandskab og medlemmer udpeges for en  

 periode af indtil 4 år.
 Stk. 2.  Revisornævnet behandler sager, der henvises til  

 eller indbringes for Revisornævnet i medfør af § 18 a, stk. 2, eller § 18 b,  

 stk. 1, i denne lov eller i medfør af § 11 a, stk. 2, eller § 11 b, stk. 1, i  

 lov om registrerede revisorer.
Stk. 3.  Ved Revisornævnets behandling af en sag skal  

 foruden formanden eller næstformanden mindst deltage 1 statsautoriseret  

 revisor, 1 registreret revisor og 2 medlemmer af nævnet, der ikke er  

 revisorer.
Deltager flere medlemmer, må antallet af revisorer ikke overstige  

 antallet af medlemmer, der ikke er revisorer.
Stk. 4.  Revisornævnets formand kan i større eller  

 komplicerede sager udvælge en sagkyndig person til at forelægge sagen for  

 Revisornævnet og foretage afhøringer for nævnet.
Udgiften til den sagkyndige  

 afholdes af Foreningen af Statsautoriserede Revisorer i sager vedrørende  

 statsautoriserede revisorer og af Foreningen af Registrerede Revisorer i  

 sager vedrørende registrerede revisorer.
I sager indbragt af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet, skatteministeren eller anklagemyndigheden  

 afholdes udgiften af den pågældende myndighed.
 § 19 a.  Ved Revisornævnets behandling af sager, som  

 er indbragt for eller henvist til nævnet, jf. § 19, stk. 2, finder  

 bestemmelserne i § 18 a, stk. 1 og 3, i denne lov samt § 11 a, stk. 1 og 3, i  

 lov om registrerede revisorer tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Såfremt en statsautoriseret eller en  

 registreret revisor har gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen  

 forsømmelse i udøvelsen af sin virksomhed og de udviste forhold giver grund  

 til at antage, at den pågældende ikke fremtidig vil udøve virksomheden på  

 forsvarlig måde, kan Revisornævnet begrænse den pågældendes adgang til at  

 udøve lovpligtig revision eller frakende beskikkelsen eller retten til at  

 være optaget i Revisorregistret på tid fra 6 måneder til 5 år eller indtil  

 videre.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen til efter § 20 at  

 begære domstolsprøvelse og om fristen herfor.
 Stk. 3.  Revisornævnet kan bestemme, at en afgørelse  

 skal offentliggøres.
§ 19 b.  Revisornævnets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.« 11. § 20, stk. 1, affattes således:
»En afgørelse efter § 19 a, stk. 2, kan af den, afgørelsen vedrører,  

 forlanges indbragt for landsretten.« 12. I § 21, 1. pkt., ændres »§ 19, stk. 2,» til:  

 »§ 19 a, stk. 2,».
 13. I § 21, 2. pkt., ændres »domstolene« til:  

 »landsretten«.
14. I § 21, 3. pkt., ændres »§ 19, stk. 2, 2.  

 pkt.« til: »§ 19 a, stk. 2, 2. pkt.« 15. § 22, stk. 1, affattes således:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter de nærmere regler for  

 Revisornævnets virksomhed og regler om, at klagerne skal betale et gebyr for  

 at få behandlet en klage.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet,  

 skatteministeren, anklagemyndigheden, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer og Foreningen af Registrerede Revisorer skal dog ikke betale  

 gebyr.« 16. I § 22, stk. 2, ændres »underretten« til:  

 »byretten«.
§ 2 I lov om registrerede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 57 af 19.  

 januar 1989, som ændret ved § 11 i lov nr. 936 af 27. december 1991,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, nr. 1, ophæves.
 Nr. 2-7 bliver herefter nr. 1-6.
 2. § 1, stk. 2, nr. 3, der bliver nr. 2, affattes således:
 3. § 1, stk. 2, nr. 4, der bliver nr. 3, affattes således:
4. I § 1, stk. 4, ændres »nr. 1 og 6.« til:  

 »nr. 5.« 5. I § 3, stk. 1, nr. 2, ændres »nr. 1, 2, 4 eller  

 7,» til: »nr. 1, 2, 3 eller 6,».
6. I § 3, stk. 2, 1. pkt., ændres »nr. 7.« til:  

 »nr. 6.« 7. § 11 ophæves, og i stedet indsættes:
» § 11.  Foreningen af Registrerede Revisorer  

 opretter et Disciplinærnævn, hvis forretningsorden godkendes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Disciplinærnævnet består af en formand, der skal være  

 dommer, og mindst 4 andre medlemmer, hvoraf 2 skal være registrerede  

 revisorer og 2 skal være repræsentanter for regnskabsbrugerne.
Ved udvidelse  

 af medlemskredsen skal der udnævnes lige mange registrerede revisorer og  

 repræsentanter for regnskabsbrugerne.
Nævnets formand og medlemmer udpeges af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der ligeledes kan udpege en dommer som  

 næstformand.
Formandskab og medlemmer udpeges for en periode af indtil 4 år.
Stk. 2.  Ved Disciplinærnævnets behandling af en sag  

 skal foruden formanden eller næstformanden mindst deltage 1 registreret  

 revisor og 1 repræsentant for regnskabsbrugerne.
Deltager flere medlemmer,  

 skal antallet af registrerede revisorer svare til antallet af repræsentanter  

 for regnskabsbrugerne.
Stk. 3.  Klager over, at en registreret revisor ved  

 udøvelsen af sin virksomhed har tilsidesat de pligter, som stillingen  

 medfører, kan indbringes for Disciplinærnævnet.
Klager over revisors vederlag  

 samt kollegiale sager kan ikke indbringes for Disciplinærnævnet.  

 Disciplinærnævnet skal behandle klagerne uden hensyn til, om indklagede er  

 medlem af Foreningen af Registrerede Revisorer.
Stk. 4.  Disciplinærnævnet eller formanden kan afvise at  

 behandle klager fra personer, der ikke har en retlig interesse i det forhold,  

 klagen angår, samt klager, der på forhånd må skønnes grundløse.
Er en klage  

 indbragt af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet, skatteministeren,  

 anklagemyndigheden eller Foreningen af Registrerede Revisorer, skal  

 Disciplinærnævnet behandle klagen.
 Stk. 5.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om, at klageren skal betale et gebyr til Disciplinærnævnet for at få  

 behandlet en klage.
§ 11 a.  En registreret revisor, der ved udøvelsen af  

 sin virksomhed tilsidesætter de pligter, som stillingen medfører, kan af  

 Disciplinærnævnet tildeles en advarsel eller pålægges en bøde på ikke over  

 200.000 kr.
Bøden tilfalder statskassen.
 Stk. 2.  Finder Disciplinærnævnet, at det over for en  

 indklaget kan blive aktuelt at bringe rettighedsfrakendelse i anvendelse, jf.  

 § 19 a, stk. 2, i lov om statsautoriserede revisorer, eller at det til sagens  

 oplysning er nødvendigt at lade parterne eller vidner afhøre af retten, skal  

 nævnet med en begrundet redegørelse henvise sagen til behandling i  

 Revisornævnet.
Stk. 3.  Påhviler der den revisionsvirksomhed, hvori den  

 pågældende revisor er indehaver eller er ansat, et medansvar for forhold som  

 nævnt i stk. 1, kan revisionsvirksomheden pålægges en advarsel eller en bøde,  

 der tilfalder statskassen, på ikke over 500.000 kr.
Revisionsvirksomheden kan  

 alene pålægges sanktioner, såfremt virksomheden er inddraget som part i en  

 klagesag for Disciplinærnævnet eller Revisornævnet.
 Stk. 4.  Disciplinærnævnet kan bestemme, at en afgørelse  

 skal offentliggøres.
§ 11 b.  Disciplinærnævnets afgørelse kan af sagens  

 parter inden 3 måneder efter afgørelsens meddelelse indbringes for  

 Revisornævnet.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet,  

 skatteministeren, anklagemyndigheden og Foreningen af Registrerede Revisorer  

 kan inden for samme frist indbringe enhver afgørelse, der er truffet af  

 Disciplinærnævnet, for Revisornævnet.
 Stk. 2.  Sagens indbringelse for Revisornævnet har  

 opsættende virkning.
 § 11 c.  Forældelsesfristen er 5 år regnet fra den  

 dag, da den pligtstridige handling eller undladelse er ophørt.
 Stk. 2.  Forældelsesfristen afbrydes ved indgivelse af  

 klage til Disciplinærnævnet.
§ 11 d.  Reglerne i §§ 19 - 22 i lov om  

 statsautoriserede revisorer finder anvendelse på Revisornævnets behandling af  

 sager vedrørende registrerede revisorer.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
 Stk. 2.  Revisornævnets formand bestemmer, om en  

 verserende sag for Revisornævnet skal behandles af dette nævn, eller om sagen  

 skal overgå til behandling i det pågældende Disciplinærnævn.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
