 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens område § 1.  Loven omfatter uddannelse af:
Uddannelsessteder § 2.  Erhvervsministeren bemyndiges til at oprette  

 skoler, øvelsesskibe, skoleskibe og kurser til gennemførelse af de i § 1 nævnte uddannelser.
 Stk. 2.  Uddannelsen kan endvidere ske på andre skoler,  

 øvelsesskibe, skoleskibe eller kurser, der godkendes af Søfartsstyrelsen.
 Driften af skoler m.v.
§ 3.  Søfartsstyrelsen forestår driften af de skoler,  

 øvelsesskibe, skoleskibe og kurser, der oprettes af erhvervsministeren, samt de skoleskibe, som staten ejer eller lejer til brug for søfartsuddannelsen.
 Stk. 2.  Til driften af skoler, øvelsesskibe, skoleskibe  

 eller kurser godkendt i henhold til § 2, stk. 2, kan der ydes tilskud fra  

 staten, såfremt der efter erhvervsministerens skøn er tilstrækkeligt behov  

 for vedkommende undervisning.
 Stk. 3.  Søfartsstyrelsen fastsætter regler om betaling  

 for aflæggelse af eksamen for fritidssejlere og regler om betaling for  

 eksamen.
Tilsyn med undervisning § 4.  Søfartsstyrelsen fører tilsyn med undervisningen  

 på de i § 2 nævnte skoler, øvelsesskibe, skoleskibe og kurser.
Søfartens uddannelsesråd § 5.  Erhvervsministeren nedsætter et uddannelsesråd  

 for søfartsuddannelserne.
Rådet består af en af ministeren udnævnt formand samt et antal medlemmer, der omfatter repræsentanter for de interesserede organisationer inden for søfart og fiskeri.
Erhvervsministeren udnævner medlemmerne af rådet efter indstilling af de pågældende organisationer.
Endvidere kan ministeren tilforordne repræsentanter for Søfartsstyrelsen, skolernes forstandere, lærere samt de studerende.
Stk. 2.  Uddannelsesrådet afgiver udtalelse i spørgsmål,  

 der af erhvervsministeren forelægges rådet vedrørende søfartsuddannelse.  

 Udtalelse fra rådet skal indhentes i spørgsmål om væsentlige ændringer i  

 søfartsuddannelsen.
Rådet kan selv optage uddannelsesspørgsmål til behandling  

 og afgive indstilling herom til ministeren.
 Stk. 3.  Erhvervsministeren fastsætter rådets  

 forretningsorden.
Uddannelse af navigatører § 6.  Forberedelse til eksaminer, der foreskrives  

 aflagt af navigatører i handels- og fiskeskibe, afholdes på navigations- og skipperskoler, der indstiller de studerende til de nautiske eksaminer.
Stk. 2.  Søfartsstyrelsen fastsætter under iagttagelse  

 af bindende internationalt vedtagne bestemmelser regler om § 7.  Søfartsstyrelsen fastsætter nærmere bestemmelser  

 om forberedelse og indstilling til prøver og eksaminer for fritidssejlere.
 § 8.  Søfartsstyrelsen nedsætter en eksamenskommission  

 bestående af en formand og mindst 3 medlemmer, som alle skal have bestået  

 skibsførereksamen og normalt have gjort tjeneste som navigatør i  

 handelsflåden i mindst 2 år.
 Stk. 2.  Medlemmer af eksamenskommissionen må ikke være  

 ansat ved eller være medlem af bestyrelsen af skoler eller kurser, der  

 forbereder til de i § 6 omhandlede eksaminer.
 Stk. 3.  Eksamenskommissionen forestår udarbejdelsen af  

 eksamensopgaver, afholdelse af eksaminer og udstedelse af eksamensbeviser.
 § 9.  Søfartsstyrelsen beskikker censorer.
 Stk. 2.  En lærer eller forstander må ikke være censor  

 for eksaminander, der har fået undervisning ved den skole, hvor læreren eller  

 forstanderen er ansat.
Uddannelse af enhedsmandskab § 10.  Skoleuddannelsen for enhedsmandskab afholdes på  

 søfartsskoler eller skoleskibe, der er oprettet af erhvervsministeren eller godkendt af Søfartsstyrelsen.
Stk. 2.  Søfartsstyrelsen fastsætter regler om Uddannelse af skibskokke, cateringpersonale m.fl.
§ 11.  Uddannelsen af skibskokke foregår ved et  

 kursus, der er godkendt af Søfartsstyrelsen.
Uddannelsen afsluttes med en prøve.
Stk. 2.  Søfartsstyrelsen fastsætter regler om Stk. 3.  Der kan efter Søfartsstyrelsens bestemmelse  

 afholdes sikkerhedskurser og andre foreskrevne kurser for cateringpersonale  

 m.fl.
Uddannelse af fiskere § 12.  Skoleuddannelsen for fiskere afholdes på  

 skoler, der er oprettet af erhvervsministeren eller godkendt af Søfartsstyrelsen.
Stk. 2.  Søfartsstyrelsen fastsætter regler om Forsøgsundervisning og efteruddannelse § 13.  Søfartsstyrelsen kan oprette  

 forsøgsundervisning samt efter- eller videreuddannelseskurser for søfartsområdet.
 Stk. 2.  Søfartsstyrelsen skal sikre, at der oprettes  

 sådanne specialkurser, som i henhold til bestemmelserne i lov om skibes  

 besætning er obligatoriske for tjeneste i visse skibe.
 Stk. 3.  Erhvervsministeren kan fastsætte regler om  

 betaling for deltagelse i de i stk. 2 nævnte specialkurser.
Understøttelse af eleverne § 14.  Erhvervsministeren fastsætter regler om  

 understøttelse fra staten til elever på skoler, skoleskibe og kurser, der omfattes af loven.
Ulykkesforsikring § 15.  Såfremt der under et togt med et skoleskib  

 eller øvelsesskib, der drives af Søfartsstyrelsen, overgår eleverne ulykkestilfælde, kan der udredes erstatning fra staten efter reglerne i lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, uanset at de pågældende ikke omfattes af loven.
Det samme gælder med hensyn til ulykker, der indtræffer under brandkurser, der etableres af Søfartsstyrelsen.
Uddannelse af lærere § 16.  Søfartsstyrelsen fastsætter regler om de  

 uddannelsesmæssige krav, der må stilles til lærere ved de skoler og kurser, der omfattes af denne lov.
Søfartsstyrelsen kan oprette eller godkende særlige kurser for læreruddannelse.
Bemyndigelses- og klagebestemmelser § 17.  Henlægger erhvervsministeren sine beføjelser  

 efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 Ikrafttræden m.v.
 § 18.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Lov om søfartsuddannelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 236 af 23. april 1993, ophæves.
 Stk. 3.  De i medfør af lov om søfartsuddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 236 af 23. april 1993, udstedte regler forbliver i  

 kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af denne  

 lov.
 § 19.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 januar 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
