 Herved bekendtgøres lov nr. 81 af 12. marts 1970 om  

 pensioner efter tidligere tjenestemandslove m.v. med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 447 af 30. juni 1993.
 § 1.  Denne lov omfatter pensioner og ventepenge efter  

 lønnings- og pensionsloven af 1958 og tidligere tjenestemandslove til  

 personer, hvis pensionsrettigheder eller ret til ventepenge beror på  

 ansættelse i staten, folkeskolen eller folkekirken, som er ophørt før 1. juli  

 1969.
 Stk. 2.  Loven gælder tilsvarende for pensioner i  

 henhold til lov nr. 157 af 7. juni 1958 og tidligere love om pensionering af  

 civile funktionærer, håndværkere og arbejdere ved hæren og søværnet m.v.
 § 2.  De af denne lov omfattede pensioner og  

 ventepenge ydes med grundbeløb, der for personer, som har opnået pension  

 eller ventepenge forud for lovens ikrafttræden, udgør det pr. 1. marts 1970  

 udbetalte pensions- eller ventepengebeløb multipliceret med 100/133. For  

 personer, der opnår pension efter 31. marts 1970, udgør grundbeløbet samme  

 brøkdel af det samlede pensionsbeløb efter de ældre regler med tillæg efter  

 de pr. 1. marts 1970 gældende satser.
 Stk. 2.  Grundbeløb efter stk. 1 forhøjes eller  

 nedsættes ved erhvervelse, resp. bortfald, af børnepensionstillæg efter 31.  

 marts 1970.
 Stk. 3.  De af stk. 1 omfattede pensioner omberegnes pr.  

 1. januar 1994 efter § 40 i lov om tjenestemandspension, dog således at  

 indplaceringen foretages på det skalatrin, hvor pensionen ligger nærmest  

 under den nuværende pension, og forskellen udlignes med et personligt tillæg.  

 Omberegningen foretages på grundlag af den omregnede pensionsalder i  

 nærværende lovs § 8.
 Stk. 4.  Enkepensioner, der påbegyndes udbetalt som  

 følge af egenpensionistens død 1. januar 1994 eller senere, beregnes efter  

 reglerne i § 12 i lov om tjenestemandspension på grundlag af den  

 pensionsalder og det skalatrin, hvorpå egenpensionen indplaceres pr. 1.  

 januar 1994.
 Stk. 5.  Personligt tillæg beregnet efter stk. 3 og 4  

 reguleres efter § 27, stk. 1, i lov om tjenestemandspension.
 § 3.  Regulering af pensioner efter § 2 sker efter  

 bestemmelserne om regulering af pensioner i § 27 i lov om  

 tjenestemandspension.
 § 4.  Bestemmelserne i §§ 52, 62, stk. 2, 67, stk. 2,  

 og 68, stk. 1 b)-d), i lønnings- og pensionsloven af 1958 og dertil svarende  

 regler i tidligere tjenestemandslove kommer ikke til anvendelse for  

 pensioner, der omfattes af nærværende lov.
 § 5.  Bestemmelserne i § 58, stk. 1 og 3, i lønnings-  

 og pensionsloven af 1958 og tilsvarende bestemmelser i tidligere  

 tjenestemandslove finder ikke anvendelse, når den ene af to samgifte  

 tjenestemænd efter 1. juli 1969 har ansættelse, som kan medregnes i  

 pensionsalder efter § 4 i lov om tjenestemandspension.
 § 6.  Bestemmelsen i § 68, stk. 1 a), i lønnings- og  

 pensionsloven af 1958 om bortfald af enkepension ved indgåelse af nyt  

 ægteskab og tilsvarende bestemmelser i tidligere tjenestemandslove finder  

 ikke anvendelse.
 Stk. 2.  Såfremt en enke, der oppebærer enkepension,  

 tillige er berettiget til ægtefællepension på grundlag af ansættelse, som kan  

 medregnes i pensionsalder efter § 4 i lov om tjenestemandspension, sker der  

 kun udbetaling af den pension, der er størst.
 § 7.  (Ophævet).
 § 8.  Det tillæg, der i henhold til § 2, stk. 3, ydes  

 til pensionister, der ikke er fyldt 67 år, beregnes på grundlag af en  

 omregnet pensionsalder.
 Stk. 2.  Omregning efter stk. 1 af pensionsalder, der er  

 lagt til grund ved fastsættelse af pensioner i henhold til lønnings- og  

 pensionsloven af 1958, foretages således:
 Egenpension.
En pensionsalder Enkepension.
En pensionsalder Stk. 3.  Omregning efter stk. 1 af pensionsalder, der er  

 lagt til grund ved fastsættelse af pensioner i henhold til tjenestemandsloven  

 af 1946, foretages således:
 Egenpension.
En pensionsalder Enkepension.
En pensionsalder Stk. 4.  Omregning af pensionsalder, der er lagt til  

 grund ved fastsættelse af pensioner i henhold til tjenestemandslove før 1946,  

 foretages efter reglerne i stk. 3 på grundlag af den pensionsalder, der er  

 anvendt ved beregning af omregningstillæg i henhold til lov nr. 606 af 21.  

 december 1946.
 § 9.  Denne lov træder i kraft den 1. april 1970.  

 Bestemmelserne i §§ 4-6 har virkning fra 1. juli 1969.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 2-3 i lov nr. 81 af 21.  

 marts 1959 om pensioner, der er fastsat i henhold til de før 1. april 1958  

 gældende lønnings- og pensionslove, ophæves.
I lov nr. 447 af 30. juni 1993, hvis § 2, nr. 1 indsætter stk. 3-5 i § 2, nr. 2 ændrer affattelsen af § 3, nr. 3 ophæver § 7, nr. 4 ændrer affattelsen af § 8, stk. 1, nr. 5 ophæver § 8, stk. 5, fastsættes i § 5, at loven har virkning fra 1. januar 1994.
