Bekendtgørelse af  

 lov om sikring mod følger af arbejdsskade Hermed bekendtgøres lov nr. 390 af 20. maj 1992 om sikring mod  

 følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 789 af 28.  

 august 1996, med de ændringer, der følger af § 35 i lov nr.  

 980 af 17. december 1997, lov nr. 278 af 13. maj 1998 og § 5 i lov nr.  

 490 af 1. juli 1998. Den bekendtgjorte lovtekst gælder først  

 fuldt ud fra 1. januar 1999.
Kapitel 1 Lovens område Den sikrede personkreds § 1. Enhver, der mod løn eller som  

 ulønnet medhjælper antages til i en arbejdsgivers tjeneste  

 varigt, midlertidigt eller forbigående at udføre arbejde her i  

 landet, er sikret mod følgerne af arbejdsskade efter denne lov, jf.  

 § 9. Sikret er endvidere medlemmer af arbejdsgiverens familie, for  

 så vidt de efter beskaffenheden og omfanget af deres arbejde i  

 arbejdsgiverens virksomhed kan sidestilles med andre arbejdere.  

 Arbejdsgiverens ægtefælle er kun sikret, hvis der er  

 indgået lønaftale, der kan tillægges skattemæssig  

 virkning efter kildeskatteloven ved sidste lønudbetaling forud for  

 arbejdsskaden.
 Stk. 2. Ligestillet med en person, der er antaget til  

 udførelse af arbejde her i landet, er søfarende, der gør  

 tjeneste på dansk skib.
 Stk. 3. Et levendefødt barn, der inden fødslen  

 har pådraget sig en sygdom som følge af moderens arbejde under  

 graviditeten, er sikret mod følgerne af sygdommen efter denne lov.
 Stk. 4. Hvis det senere godtgøres, at  

 påvirkninger af forældrene før befrugtningen eller efter  

 fødslen har skadende effekt på foster eller barn, vil  

 sådanne skader kunne henføres under loven i overensstemmelse med  

 § 10.
 § 2. Sikringen omfatter alt arbejde for  

 arbejdsgiveren, herunder arbejde i dennes virksomhed, erhvervsmæssig  

 eller ej, i arbejdsgiverens personlige husholdning og ved udførelse af  

 privat tjeneste for arbejdsgiveren og dennes familie.
§ 3. Lovens regler finder tillige anvendelse  

 på personer 1)	under udøvelse af borgerlige eller kommunale ombud, 2)	under varetagelse af tillidshverv i forbindelse med de ansattes  

 arbejdsforhold på virksomheden, 3)	under forsøg på redning af menneskeliv, forebyggelse af  

 ulykker eller afværgelse af større materielle og kulturelle tab,  

 når forsøget uden at kunne anses for arbejde efter § 1 dog  

 sker i sammenhæng med sådant arbejde, og 4)	under forsøg på redning af menneskeliv her i landet,  

 uden at forsøget indgår som en naturlig del af den  

 pågældendes arbejde.
 § 4. Socialministeren fastsætter regler om,  

 i hvilket omfang loven skal gælde for den personkreds, der er omfattet  

 af afsnit II og III i lov om social service.
 Stk. 2. Socialministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang loven skal gælde for uddannelsessøgende eller  

 andre personer, der opholder sig på et uddannelsessted eller på  

 en arbejdsplads som led i et uddannelses- eller praktikforløb m.v.
 Stk. 3. Chefen for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter  

 regler om anvendelse af loven på personer, der i arbejdsgiverens  

 tjeneste udsendes til midlertidigt arbejde i udlandet.
Den sikringspligtige arbejdsgiver § 5. Enhver arbejdsgiver, som i sin tjeneste  

 beskæftiger personer som nævnt i § 1, har sikringspligt  

 efter loven for disse personer, jf. dog stk. 2, 3, 5 og 6.
Stk. 2. Reder for et skib, som er indført eller skal  

 indføres i Det Danske Skibsregister eller Dansk Internationalt  

 Skibsregister, har sikringspligt for enhver person omfattet af § 1, der  

 er antaget til efter skibsførerens anvisninger at udføre  

 arbejde om bord på skibet, uanset om den pågældende er  

 ansat eller aflønnet af andre end rederen, og uanset om arbejdet  

 vedrører andet end skibets drift.
Sikringspligten omfatter også  

 personer, der helt eller delvis ejer skibet, og som udfører arbejde  

 på dette, medmindre skibet udelukkende anvendes til lystsejlads.
 Stk. 3. Enhver, for hvem sædvanlig mindst 3/5 af  

 årsindtægten stammer fra personlig indtjening ved fiskeri, skal,  

 i det omfang erhvervet drives for egen regning, sikre sin egen person.
 Stk. 4. Arbejdsgiveren som nævnt i stk. 1-3  

 opfylder sin sikringspligt ved at tegne forsikring mod følgerne af  

 ulykkestilfælde og skadelige påvirkninger, jf. § 45, og  

 tilslutte sig Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring mod følgerne af  

 pludselige løfteskader og erhvervssygdomme, jf. § 50.
 Stk. 5. Staten og kommunerne har ikke pligt til at tegne  

 forsikring for følger af ulykkestilfælde og skadelige  

 påvirkninger, jf. § 45. Det samme gælder civillisten.
Stk. 6. Sikringspligten omfatter ikke medhjælp under  

 arbejde i privat husholdning eller under udførelse af privat tjeneste,  

 hvis den samlede beskæftigelse herved ikke overstiger 400 timer i et  

 kalenderår.
Udgifter ved ulykkestilfælde eller skadelige  

 påvirkninger, der overgår sådan medhjælp, betales  

 forskudsvis af Arbejdsskadestyrelsen og fordeles for hvert kalenderår  

 på alle forsikringsselskaber, som tegner arbejdsskadeforsikringer.  

 Arbejdsskadestyrelsen fastsætter i samarbejde med Finanstilsynet  

 nærmere regler for denne fordeling.
Udgifter ved pludselige  

 løfteskader og erhvervssygdomme, der overgår sådan  

 medhjælp, betales af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.  

 Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse om  

 branchetilhørsforhold under hensyn til arten af påvirkningerne,  

 intensiteten og den tidsmæssige udstrækning heraf.  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring henfører herefter udgifterne  

 til en branche.
§ 6. Ved ulykkestilfælde og skadelige  

 påvirkninger betales udgifterne af den sikringspligtige arbejdsgivers  

 forsikringsselskab.
Ved pludselige løfteskader og erhvervssygdomme  

 betales udgifterne af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, jf. § 57  

 A.
Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse om  

 branchetilhørsforhold under hensyn til arten af påvirkningerne,  

 intensiteten og den tidsmæssige udstrækning heraf.  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring henfører udgifterne til en  

 branche.
 Stk. 2. Sikringspligtig arbejdsgiver for en skadelidt er den  

 arbejdsgiver, i hvis virksomhed eller tjeneste arbejdsskaden er  

 indtrådt, jf. dog stk. 3 og 4 samt § 5, stk. 2 og 6.
Stk. 3. Sikringspligtig arbejdsgiver for en skadelidt, der har  

 pådraget sig en pludselig løfteskade, er arbejdsgiveren i den  

 virksomhed, hvor den pludselige løfteskade opstår.
Det  

 gælder dog ikke, hvis det godtgøres, at den pludselige  

 løfteskade skyldes arbejde i en anden virksomhed.
Stk. 4. Sikringspligtig arbejdsgiver for en skadelidt, der har  

 pådraget sig en erhvervssygdom, er arbejdsgiveren i den virksomhed, i  

 hvilken den skadelidte senest før sygdommens påvisning har  

 været udsat for skadelige påvirkninger, der antages at have  

 medført den pågældende sygdom.
Det gælder dog ikke,  

 hvis det godtgøres, at sygdommen skyldes arbejde i en anden  

 virksomhed.
Stk. 5. Kan en sikringspligtig arbejdsgiver efter stk. 3  

 og 4 ikke med rimelig sandsynlighed udpeges, eller er virksomheden  

 ophørt, henfører Arbejdsskadestyrelsen skaden til en branche.  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelse om branchetilhørsforhold  

 træffes efter en konkret vurdering af, i hvilken branche skadelidte  

 især har været udsat for de påvirkninger, der antages at  

 have medført den pludselige løfteskade eller den  

 pågældende sygdom.
Ved vurderingen indgår arten af  

 påvirkningerne, intensiteten og den tidsmæssige udstrækning  

 heraf.
 § 7. En arbejdsgiver, der har overtaget  

 udførelsen af et arbejde, er sikringspligtig arbejdsgiver også  

 for de personer, som kontrahenten overlader den pågældende til  

 arbejdets udførelse.
Stk. 2. Den, der driver virksomhed eller udfører  

 arbejde, hvortil der er knyttet sikringspligt, anses som sikringspligtig  

 arbejdsgiver for dem, der er beskæftiget ved virksomheden eller  

 arbejdet, uanset om de er antaget af en anden arbejdsgiver, der har overtaget  

 udførelsen af en del af arbejdet.
Såfremt den anden arbejdsgiver  

 selv har sine ansatte sikret, anses denne som sikringspligtig  

 arbejdsgiver.
 § 8. (Ophævet ved lov nr. 278 af 13. maj  

 1998).
Kapitel 2 Arbejdsskaden § 9. Ved arbejdsskade forstås i denne  

 lov 1)	ulykkestilfælde, der skyldes arbejdet eller de forhold,  

 hvorunder dette foregår, 2)	skadelige påvirkninger af højst 5 dages varighed, der  

 skyldes arbejdet eller de forhold, hvorunder dette foregår, 3)	pludselige løfteskader, jf. § 9a, og 4)	erhvervssygdomme, jf. § 10.
§ 9 a.
Ved pludselige løfteskader  

 forstås varige muskel-, nerve- og ledskader, der opstår spontant  

 i umiddelbar tilknytning til løftearbejde i akavede stillinger hos  

 personer, som i øvrigt har belastende løftearbejde, når  

 skaden må anses for udelukkende eller i overvejende grad at være  

 forårsaget af løftearbejdet.
 Stk. 2. Pludselige løfteskader skal forelægges  

 Erhvervssygdomsudvalget, jf. § 58, medmindre Arbejdsskadestyrelsen  

 skønner, at forelæggelsen vil være udsigtsløs.
 Stk. 3. Hvor der i denne lov er knyttet retsvirkninger til  

 dagen for en arbejdsskades indtræden, gælder disse for pludselige  

 løfteskader fra den dag, hvor den pludselige løfteskade  

 opstår, medmindre andet er fastsat i loven.
 Stk. 4. Pludselige løfteskader vil i  

 sikringsmæssig sammenhæng blive placeret sammen med  

 erhvervssygdomme.
§ 10. Ved erhvervssygdomme forstås i denne  

 lov 1)	sygdomme, som efter medicinsk og teknisk erfaring er  

 forårsaget af særlige påvirkninger, som bestemte  

 persongrupper gennem deres arbejde eller de forhold, hvorunder dette  

 foregår, er udsat for i højere grad end personer uden  

 sådant arbejde.
Endvidere sygdomme hos et levendefødt barn, der  

 er pådraget inden fødslen som følge af moderens arbejde  

 under graviditeten.
Chefen for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter i en  

 fortegnelse, hvilke sygdomme der anses for at være af denne karakter.  

 Det kan herved bestemmes, at sygdomme kun anses for omfattet, når de er  

 forårsaget af arbejde i bestemte arbejdsområder eller andre  

 særlige vilkår er opfyldt.
 2)	andre sygdomme, herunder sygdomme hos et levendefødt barn  

 pådraget inden fødslen, hvis det godtgøres, enten at  

 sygdommen efter den nyeste medicinske erfaring opfylder de krav, som er  

 nævnt i nr. 1, 1. og 4. pkt., eller at den må anses for  

 udelukkende eller i overvejende grad at være forårsaget af  

 arbejdets særlige art.
 Stk. 2. Sygdomme som følge af påvirkninger af  

 forældrene før befrugtningen eller efter fødslen vil  

 kunne henføres under loven ved ændring af fortegnelsen  

 nævnt i stk. 1, nr. 1, eller efter stk. 1, nr. 2, hvis det  

 senere godtgøres, at disse påvirkninger har skadende effekt  

 på foster eller barn.
 Stk. 3. Sygdomme, der er omfattet af stk. 1, nr. 2, og  

 stk. 2, kan kun anerkendes efter forelæggelse for  

 Erhvervssygdomsudvalget, jf. § 58. Disse sygdomme skal forelægges  

 Erhvervssygdomsudvalget, medmindre Arbejdsskadestyrelsen skønner, at  

 forelæggelsen vil være udsigtsløs.
 § 11. En person, der har pådraget sig en  

 sygdom, som er optaget i fortegnelsen, jf. § 10, stk. 1, nr. 1, har  

 krav på ydelser efter loven, medmindre det anses for overvejende  

 sandsynligt, at sygdommen skyldes andre forhold end de  

 erhvervsmæssige.
 Stk. 2. For erhvervssygdomme gælder retsvirkningerne i  

 denne lov fra den dag, hvor sygdommen anmeldes, med mindre andet er fastsat i  

 loven.
 § 12. Sikringsdækningen efter denne lov  

 omfatter den personskade, som er forvoldt af arbejdsskaden, selv om den er  

 beskeden i forhold til skadelidtes samlede helbredstilstand.
 Stk. 2. Godtgøres det, at den anmeldte personskade ikke  

 udelukkende er forvoldt af den anmeldte skade, skal skadelidte underrettes  

 herom senest samtidig med meddelelsen om skadetilfældets anerkendelse,  

 jf. § 23.
 § 13. Et påvist tab af erhvervsevne, et  

 varigt mén eller en persons død anses for at være en  

 følge af arbejdsskaden, medmindre overvejende sandsynlighed taler  

 herimod.
 § 14. Er Danmark i krig, anses skade som  

 følge af krigshandlinger ikke som arbejdsskade, medmindre skaden  

 rammer personer, der er antaget til efter skibsførerens anvisninger at  

 udføre arbejde om bord på fartøj af enhver art, der  

 sædvanligvis anvendes i søfarts- eller fiskerierhverv, samt  

 personer, der er sikret efter § 5, stk. 2, 2. pkt., eller efter  

 § 5, stk. 3.
Kapitel 3 Anmeldelse og sagsoplysning § 15. En arbejdsskade, der antages at kunne  

 begrunde krav på ydelser efter loven, skal anmeldes snarest muligt og  

 senest 9 dage efter skadens indtræden.
 Stk. 2. En arbejdsskade, der ikke er anmeldt efter  

 stk. 1, og som har medført, at skadelidte endnu ikke på  

 5-ugers-dagen for skadens indtræden kan genoptage sædvanligt  

 arbejde i fuldt omfang, skal anmeldes senest 9 dage herefter.
 Stk. 3. For erhvervssygdomme, jf. § 10, regnes  

 anmeldelsesfristerne fra det tidspunkt, hvor den anmeldelsespligtige har  

 fået kendskab til, at sygdommen må antages at være  

 erhvervsbetinget.
 Stk. 4. Arbejdsskadestyrelsen skal inden 48 timer underrettes  

 om dødsfald, der kan være forårsaget af en arbejdsskade,  

 herunder ethvert dødsfald indtruffet på en arbejdsplads.  

 Underretning skal finde sted, selv om den arbejdsskade, der kan have  

 medført dødsfaldet, allerede er anmeldt eller skal anmeldes  

 efter stk. 1-3.
 § 16. Anmeldelsespligten påhviler den  

 sikringspligtige arbejdsgiver.
 Stk. 2. Anmeldelsespligten efter stk. 1 omfatter  

 ulykkestilfælde, skadelige påvirkninger og pludselige  

 løfteskader.
 Stk. 3. For personer under arbejde i privat husholdning eller  

 under udførelse af privat tjeneste, og for hvem der ikke er  

 forsikringspligt, jf. § 5, stk. 6, påhviler  

 anmeldelsespligten arbejdsgiveren.
 Stk. 4. For personer, som har sikret sin egen person efter  

 § 5, stk. 3, og for personer omfattet af § 3, nr. 4, skal  

 anmeldelsen foretages af de pågældende eller deres  

 efterladte.
 § 17. Arbejdsgiveren anmelder sager omfattet af  

 § 16, stk. 2, til det forsikringsselskab, hvor arbejdsgiveren har  

 tegnet forsikring, jf. § 45.
Stk. 2. Arbejdsgiveren anmelder arbejdsskader til  

 Arbejdsskadestyrelsen, når 1)	arbejdsgiveren har undladt at opfylde sin sikringspligt, jf.  

 § 5, stk. 4, eller 2)	arbejdsgiveren ikke har sikringspligt, jf. § 5, stk. 5 og  

 6.
 Stk. 3. Skadetilfælde omfattet af § 3, nr. 4,  

 anmeldes til Arbejdsskadestyrelsen.
 § 18. Socialministeren fastsætter regler om,  

 at læger skal anmelde såvel klare som formodede pludselige  

 løfteskader, jf. § 9 a, som de igennem deres erhverv bliver  

 bekendt med, til Arbejdsskadestyrelsen og Arbejdstilsynet.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter regler om, at  

 læger og tandlæger skal anmelde såvel klare som formodede  

 tilfælde af erhvervssygdomme, som de pågældende gennem  

 deres erhverv bliver bekendt med, til Arbejdsskadestyrelsen og  

 Arbejdstilsynet.
 § 19. Socialministeren fastsætter  

 retningslinier for samarbejdet mellem Arbejdsskadestyrelsen, Den Sociale  

 Ankestyrelse, forsikringsselskaber, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 og kommuner m.fl. med henblik på koordinering af  

 hjælpeforanstaltningerne for de skadelidte.
Stk. 2. Chefen for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter  

 regler for, hvilke oplysninger anmeldelsen skal indeholde, og hvorledes  

 anmeldelse skal ske.
Det skal af bestemmelserne fremgå, hvilke  

 anmeldelser forsikringsselskabet og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 skal sende til Arbejdsskadestyrelsen, hvilke anmeldelser Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring skal sende til forsikringsselskabet, og hvilke  

 anmeldelser forsikringsselskabet skal sende til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 Stk. 3. Chefen for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter,  

 hvilke blanketter der skal benyttes ved anmeldelse og ved afgivelse af  

 lægeerklæringer, der er nødvendige til sagens behandling.  

 Chefen for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter endvidere regler for, i  

 hvilket omfang lægeerklæringer og lægeattester, jf.  

 stk. 4, skal honoreres med fast takst, samt størrelsen af denne  

 takst.
 Stk. 4. Forsikringsselskabet og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring afholder udgifterne til lægeerklæringer,  

 herunder speciallægeerklæringer og obduktionserklæringer,  

 og til udtalelser og dokumentationer i øvrigt, herunder til  

 nødvendige revisionsopgørelser.
§ 20. Er anmeldelse ikke indsendt rettidigt, kan  

 krav om erstatning efter loven dog rejses af skadelidte eller de efterladte  

 inden for en frist af 1 år fra arbejdsskadens indtræden.
For  

 erhvervssygdomme, jf. § 10, regnes fristen fra det tidspunkt, hvor  

 skadelidte eller de efterladte har fået kendskab til, at sygdommen  

 må antages at være erhvervsbetinget.
Når der er  

 særlig grund dertil, kan der ses bort fra fristen.
 § 21. Arbejdsskadestyrelsen kan udsende sagkyndige  

 til at foretage undersøgelse på stedet.
Stk. 2. Arbejdsskadestyrelsen kan af arbejdsgivere, ansatte,  

 kommuner og andre vedkommende, herunder sygehuse, institutter og behandlende  

 læger m.v., forlange meddelt enhver oplysning, styrelsen skønner  

 er af betydning, herunder eventuelle politirapporter, sygehusjournaler med  

 hvad dertil hører, produktionsprocedurer, produkters og stoffers  

 kemiske bestanddele eller afskrift af sådanne rapporter, journaler og  

 formler.
Arbejdsskadestyrelsen kan forlange retsligt forhør i  

 overensstemmelse med retsplejelovens § 1018, få udskrift heraf  

 samt forlange, at der foretages obduktion efter reglerne om lovmæssige  

 obduktioner.
Oplysninger om økonomiske forhold kan i elektronisk form  

 indhentes fra andre offentlige myndigheder og  

 arbejdsløshedskasser.
 Stk. 3. For personer, der er nævnt i § 5,  

 stk. 2, påhviler det skibsføreren at tilføre  

 skibsdagbogen fyldige oplysninger om arbejdsskadens indtræden og  

 omstændighederne i forbindelse hermed.
§ 22. Skadelidte skal snarest muligt efter  

 arbejdsskadens indtræden lade sig undersøge af en læge og  

 derefter gennemgå den lægebehandling eller den optræning,  

 som lægen eller Arbejdsskadestyrelsen finder nødvendig.  

 Skadelidte skal om nødvendigt lade sig indlægge til observation  

 på sygehus eller lignende institution.
Skadelidte skal endvidere efter  

 Arbejdsskadestyrelsens bestemmelse lade sig undersøge af en læge  

 udpeget af styrelsen, lade sig arbejdsprøve og efter anmodning afgive  

 mundtlig forklaring for Arbejdsskadestyrelsen.
Stk. 2. Skadelidte har ret til at få betalt  

 rejseudgifter ved lægebehandling m.v., jf. stk. 1, når  

 lægebehandlingen m.v. sker efter Arbejdsskadestyrelsens anmodning.  

 Skadelidte har endvidere ret til at få erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste ved behandling m.v., jf. stk. 1, 2. og 3. pkt., hvis  

 fraværet er af mindst 2 timers varighed.
Som grundlag for beregningen  

 kan højst anvendes den timefortjeneste, der svarer til den i  

 § 41, stk. 3, nævnte årsløn.
I sager om  

 ulykkestilfælde og skadelige påvirkninger betales udgifterne af  

 forsikringsselskabet.
I sager om pludselige løfteskader og  

 erhvervssygdomme betales udgifterne af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 Stk. 3. Stk. 2 gælder også, når Den  

 Sociale Ankestyrelse har begæret de oplysninger, der er nævnt i  

 stk. 1.
Stk. 4. Betingelsen om, at der skal foreligge en anmodning fra  

 Arbejdsskadestyrelsen eller Den Sociale Ankestyrelse, for at  

 forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring betaler  

 udgifterne efter stk. 2 og 3, kan fraviges i de tilfælde, hvor  

 Arbejdsskadestyrelsen eller Den Sociale Ankestyrelse finder oplysningerne  

 nødvendige.
I sager om ulykkestilfælde, skadelige  

 påvirkninger og pludselige løfteskader skal forsikringsselskabet  

 og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring alene betale udgifter, der er  

 opstået eller afholdt efter skadens indtræden eller  

 opståen.
I sager om erhvervssygdomme skal Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring alene betale udgifter, der er opstået eller  

 afholdt efter, at skaden er anmeldt, jf. § 11, stk. 2.
Kapitel 4 Arbejdsskadens anerkendelse § 23. Arbejdsskadestyrelsen skal senest 3  

 måneder efter at have modtaget anmeldelse om ulykkestilfælde  

 eller kortvarige skadelige påvirkninger, jf. § 9, nr. 1 og 2,  

 meddele skadelidte eller dennes efterladte, om tilfældet er omfattet af  

 loven.
For erhvervssygdomme, der er omfattet af § 10, stk. 1, nr.  

 1, er fristen 9 måneder.
For sygdomme omfattet af § 10,  

 stk. 1, nr. 2, og § 10, stk. 2, samt pludselige  

 løfteskader, jf. § 9 a gælder alene den i § 31,  

 stk. 1, angivne frist.
Stk. 2. Afgår skadelidte ved døden efter skadens  

 anmeldelse, finder fristerne i stk. 1 tilsvarende anvendelse for  

 meddelelse til de efterladte om, hvorvidt dødsfaldet er omfattet af  

 loven.
Fristerne regnes her fra underretningen om dødsfaldet til  

 Arbejdsskadestyrelsen.
 Stk. 3. Skønner Arbejdsskadestyrelsen, at stillingtagen  

 til anerkendelsesspørgsmålet ikke er mulig inden for de frister,  

 der er nævnt i stk. 1 og 2, skal skadelidte eller de efterladte  

 underrettes herom.
 § 24. Har skadelidte eller de efterladte  

 fået meddelelse om, at skadetilfældet eller dødsfaldet  

 ikke er omfattet af loven, kan sagen genoptages inden 5 år fra  

 meddelelsens dato.
 Stk. 2. Har Arbejdsskadestyrelsen meddelt, at en anmeldt  

 sygdom ikke hører under loven, og optages sygdommen senere på  

 fortegnelsen nævnt i § 10, stk. 1, nr. 1, kan sagen  

 genoptages, selv om der er forløbet mere end 5 år fra  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelse.
 Stk. 3. Kan et anmeldt tilfælde ikke behandles på  

 grund af forhold, der skyldes skadelidte eller dennes efterladte, bortfalder  

 kravet efter loven efter 5 år regnet fra arbejdsskadens  

 indtræden.
Kapitel 5 Ydelserne § 25. Ydelserne efter loven er 1)	betaling af udgifter til sygebehandling, optræning og  

 hjælpemidler m.m., jf. § 30, 2)	erstatning for tab af erhvervsevne, jf. § 32, 3)	godtgørelse for varigt mén, jf. § 33, 4)	overgangsbeløb ved dødsfald, jf. § 35, 5)	erstatning for tab af forsørger, jf. §§ 36-38.
 Almindelige regler om fastsættelse af erstatning  

 m.v.
§ 26. Erstatning efter §§ 30 og 32 samt  

 godtgørelse efter § 33 i denne lov fastsættes på  

 grundlag af arbejdsskadens følger.
Erstatningen kan således  

 nedsættes eller efter omstændighederne bortfalde, hvis  

 skadelidtes aktuelle lægelige og sociale situation ikke udelukkende kan  

 henføres til arbejdsskaden.
 § 27. Når Arbejdsskadestyrelsen har meddelt  

 parterne, at en sag om en anmeldt arbejdsskade må anses for afsluttet  

 uden erstatningsberettigende følger, kan krav efter loven ikke rejses  

 efter 5 år fra meddelelsens dato, medmindre styrelsen skønner,  

 at ganske særlige omstændigheder taler herfor.
 § 28. Efterkommer skadelidte ikke de krav, der er  

 nævnt i § 22, eller modarbejder skadelidte sin helbredelse ved  

 tilsidesættelse af givne forskrifter, kan retten til erstatning helt  

 eller delvis bortfalde.
 Stk. 2. Hvis de efterladte modsætter sig obduktion, kan  

 retten til erstatning bortfalde.
§ 29. Har skadelidte forsætligt eller ved  

 retsstridig handling eller undladelse fremkaldt eller væsentligt  

 bidraget til arbejdsskadens indtræden, kan krav på erstatning for  

 tab af erhvervsevne og godtgørelse for varigt mén  

 nedsættes eller helt bortfalde.
Skadelidte skal i givet fald  

 udtrykkeligt gøres opmærksom herpå.
 Sygebehandling, optræning og hjælpemidler  

 m.m.
§ 30. Er sygebehandling eller optræning  

 under sagens behandling nødvendig for at opnå bedst mulig  

 helbredelse, kan udgifterne hertil betales i det omfang, udgifterne ikke kan  

 afholdes efter lov om offentlig sygesikring eller som led i behandlingen  

 på offentligt sygehus.
Optræningen skal foretages som  

 efterbehandling under lægelig kontrol i umiddelbar tilknytning til  

 sygebehandlingen.
 Stk. 2. Er anskaffelse af proteser, briller og lignende  

 hjælpemidler samt sygevogne under sagens behandling nødvendig  

 for at sikre sygebehandlingens eller genoptræningens resultater, for at  

 formindske arbejdsskadens følger eller for nøjere at kunne  

 bestemme omfanget af erhvervsevnetabet og graden af varigt mén, kan  

 udgifterne herved betales.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 gælder også ved  

 genoptagelse af sagen med henblik på en ændret vurdering af  

 erhvervsevnetabet og det varige mén.
 Stk. 4. Har en sikret under arbejdet anvendt et af de  

 hjælpemidler, der er nævnt i stk. 2, og er  

 hjælpemidlet blevet beskadiget som følge af arbejdet eller de  

 forhold, hvorunder arbejdet foregår, kan udgifterne til reparation,  

 eventuelt fornyelse af hjælpemidlet, betales.
 Stk. 5. Chefen for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter  

 regler om, i hvilket omfang der kan ske dækning af udgifter efter  

 stk. 1-4. Chefen for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter endvidere  

 regler om, at sådanne udgifter under særlige omstændigheder  

 kan dækkes, selv om sagen ikke er under behandling.
§ 31. Når der efter sygebehandling,  

 optræning eller revalidering er grundlag for at skønne over  

 skadelidtes fremtidige helbredstilstand og erhvervsmuligheder, afgør  

 Arbejdsskadestyrelsen, om der tilkommer skadelidte erstatning for tab af  

 erhvervsevne og godtgørelse for varigt mén.
Afgørelsen  

 skal så vidt muligt træffes inden 1 år og senest inden 2  

 år efter arbejdsskadens anmeldelse.
 Stk. 2. Har arbejdsskaden medført døden,  

 fastsættes inden for samme frister som nævnt i stk. 1 regnet  

 fra anmeldelsen af dødsfaldet, om der tilkommer skadelidtes efterladte  

 overgangsbeløb ved dødsfald og erstatning for tab af  

 forsørger.
 Stk. 3. Forskud på erstatning for tab af erhvervsevne og  

 på godtgørelse for varigt mén kan udbetales i tiden,  

 indtil der er truffet endelig afgørelse i sagen.
 Stk. 4. Hvis den erhvervsmæssige situation ikke er  

 afklaret, kan Arbejdsskadestyrelsen, når der foreligger særlige  

 omstændigheder, træffe en midlertidig afgørelse om  

 erstatning for erhvervsevnetab.
Erstatning for tab af erhvervsevne § 32. Har arbejdsskaden medført  

 nedsættelse af skadelidtes evne til at skaffe sig indtægt ved  

 arbejde, tilkommer der den pågældende erstatning for tab af  

 erhvervsevne.
Der ydes ikke erstatning, hvis erhvervsevnetabet er mindre end  

 15 pct.
 Stk. 2. Ved bedømmelsen af erhvervsevnetabet tages  

 hensyn til skadelidtes muligheder for at skaffe sig indtægt ved  

 sådant arbejde, som med rimelighed kan forlanges af den  

 pågældende efter dennes evner, uddannelse, alder og muligheder  

 for erhvervsmæssig omskoling og optræning.
 Stk. 3. Erstatning for tab af erhvervsevne til et barn med  

 fosterskade, jf. § 10, stk. 1, nr. 2, eller til et barn med  

 sygdomme som følge af påvirkning af forældrene før  

 befrugtningen eller efter fødslen, jf. § 10, stk. 2, kan  

 tidligst ydes fra skadelidtes 15. år.
 Stk. 4. Erstatningen tilkendes som en løbende ydelse,  

 medmindre denne kapitaliseres efter reglerne i § 43.
 Stk. 5. Ved fuldstændigt tab af erhvervsevne  

 udgør den løbende ydelse årlig 4/5 af skadelidtes  

 årsløn, jf. § 41, og ved nedsættelse af erhvervsevnen  

 en forholdsmæssig del heraf.
 Stk. 6. Den årlige ydelse udbetales med 1/12  

 månedlig forud og løber fra tidspunktet for afgørelsen,  

 medmindre særlige omstændigheder taler for et andet  

 tidspunkt.
 Stk. 7. Fra udgangen af den måned, hvor den  

 erstatningsberettigede fylder 67 år, afløses den løbende  

 ydelse af et engangsbeløb på 2 gange den årlige ydelse  

 efter stk. 5. Er en erstatningsberettiget på tidspunktet for  

 afgørelsen fyldt 67 år, udbetales erstatningen som anført  

 i 1. pkt.
Godtgørelse for varigt mén § 33. Har en arbejdsskade påført  

 skadelidte varigt mén, tilkommer der den pågældende  

 godtgørelse herfor.
Godtgørelse ydes dog ikke, hvis  

 méngraden fastsættes til mindre end 5 pct.
 Stk. 2. Méngraden fastsættes på grundlag af  

 skadens medicinske art og omfang og under hensyn til de af arbejdsskaden  

 forvoldte ulemper i skadelidtes personlige livsførelse.
Stk. 3. Méngodtgørelsen udbetales som et  

 kapitalbeløb og udgør ved en méngrad på 100 pct.  

 340.000 kr.
Beløbet reguleres efter § 42. Ved lavere  

 méngrader udgør godtgørelsen en forholdsmæssig del  

 af 340.000 kr.
 Stk. 4. I ganske særlige tilfælde kan  

 méngodtgørelsen fastsættes til et højere  

 beløb, dog højst 120 pct. af 340.000 kr. reguleret efter  

 § 42.
 Stk. 5. Var skadelidte ved arbejdsskadens indtræden  

 fyldt 60 år, nedsættes den efter stk. 3 eller 4 beregnede  

 godtgørelse med 5 pct. for hvert år, skadelidte på  

 tidspunktet for arbejdsskadens indtræden var over 59 år.  

 Méngodtgørelsen nedsættes dog ikke yderligere efter det  

 fyldte 69 år.
Genoptagelse af erstatningsspørgsmål § 34. Efter anmodning fra skadelidte eller  

 på Arbejdsskadestyrelsens foranledning kan erstatnings- og  

 godtgørelsesspørgsmålene, jf. §§ 30, 32 og 33,  

 genoptages inden for en frist af 5 år fra første  

 fastsættelse, hvis der er sket væsentlige ændringer af de  

 forhold, der blev lagt til grund for fastsættelsen.
Fristen for  

 genoptagelse kan forlænges inden udløbet af 5-års-fristen.  

 Når ganske særlige omstændigheder taler herfor, kan der ses  

 bort fra fristerne.
 Stk. 2. Modtageren af løbende ydelse efter § 32  

 skal underrette forsikringsselskabet, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 eller Arbejdsskadestyrelsen om enhver forandring i sine forhold, som kan  

 formodes at medføre en nedsættelse eller bortfald af ydelsen,  

 ligesom forsikringsselskabet, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring eller  

 Arbejdsskadestyrelsen skal være opmærksom på, om der  

 indtræder sådanne forandringer i modtagerens forhold.
Overgangsbeløb ved dødsfald § 35. Har en arbejdsskade medført  

 døden, tilkommer der den efterladte ægtefælle et  

 overgangsbeløb een gang for alle på 88.500 kr., hvis  

 ægteskabet var indgået før arbejdsskadens indtræden  

 og samlivet bestod på tidspunktet for skadelidtes død.  

 Beløbet reguleres efter § 42.
 Stk. 2. Er ægteskabet indgået efter arbejdsskadens  

 indtræden, har den efterladte ægtefælle krav på samme  

 overgangsbeløb, hvis ægteskabet på tidspunktet for  

 skadelidtes død havde bestået de sidste 2 år og  

 ægtefællerne levede sammen på tidspunktet for skadelidtes  

 død.
 Stk. 3. Overgangsbeløbet tilkommer endvidere en  

 efterladt, som før arbejdsskadens indtræden levede sammen med  

 skadelidte i et ægteskabslignende forhold, hvis samlivet på  

 tidspunktet for dødens indtræden havde bestået de sidste 2  

 år.
 Stk. 4. Efterlader afdøde sig ingen, der er berettiget  

 til overgangsbeløb efter stk. 1-3, kan overgangsbeløbet  

 tilkendes en anden efterladt person, når særlige  

 omstændigheder taler derfor.
Erstatning for tab af forsørger § 36. Den, der er berettiget til  

 overgangsbeløb efter § 35, stk. 1-3, og som ved skadelidtes  

 død har mistet en forsørger, eller som ved dødsfaldet  

 på anden måde har fået sine  

 forsørgelsesmæssige forhold forringet, har ret til erstatning  

 herfor.
Erstatningen fastsættes under hensyn til forsørgelsens  

 omfang og den efterladtes muligheder for at forsørge sig selv,  

 når alder, helbredstilstand, uddannelse, beskæftigelse samt  

 forsørgerforhold og økonomiske forhold tages i  

 betragtning.
Stk. 2. Erstatningen ydes i form af en tidsbestemt  

 løbende ydelse, som årlig udgør 30 pct. af afdødes  

 årsløn, jf. § 41, og som udbetales med virkning fra datoen  

 for dødsfaldet med 1/12 månedlig forud.
Perioden kan  

 højst fastsættes til 10 år.
Udbetales der i anledning af  

 dødsfaldet efterindtægt, udbetales ydelsen dog først fra  

 udløbet af efterindtægtsperioden.
Modtog afdøde  

 løbende erstatning for tab af erhvervsevne efter denne lov, udbetales  

 erstatning for tab af forsørger først fra den 1. i den  

 efterfølgende måned efter dødsfaldet.
 Stk. 3. Ydelse efter stk. 2 løber uændret i  

 den fastsatte periode, medmindre ydelsen helt eller delvis omsættes til  

 kapitalbeløb eller den berettigede afgår ved døden.
Stk. 4. Fra udgangen af den måned, hvor den  

 erstatningsberettigede fylder 67 år, afløses den løbende  

 ydelse af et engangsbeløb på 2 gange den årlige ydelse.
Er  

 en erstatningsberettiget på tidspunktet for skadelidtes død  

 fyldt 67 år, udbetales erstatningen som anført i 1. pkt.
Stk. 5. Er en efterladt ikke anset for erstatningsberettiget  

 efter stk. 1, kan den pågældende inden for en frist på  

 5 år fra modtagelsen af meddelelsen herom kræve  

 erstatningsspørgsmålet genoptaget.
På samme måde kan  

 en efterladt, der har fået tilkendt erstatning efter stk. 1, jf.  

 stk. 2, inden for en frist på 5 år efter ydelsens  

 ophør kræve erstatningsspørgsmålet genoptaget med  

 henblik på tilkendelse af yderligere tidsbestemt løbende  

 ydelse.
 § 37. Efterlader afdøde sig børn,  

 over for hvilke den pågældende havde forsørgelsespligt  

 efter lov om aktiv socialpolitik, tilkommer der hvert barn, som har den anden  

 af sine forældre i live, en løbende årlig ydelse på  

 10 pct. af afdødes årsløn, jf. § 41, stk. 3,  

 indtil barnets fyldte 18. år.
Stk. 2. Mister et barn, som modtager løbende ydelse  

 efter stk. 1, den anden af sine forældre, tilkommer der for den  

 resterende tid barnet en årlig ydelse på 20 pct. af  

 afdødes årsløn.
Samme årlige ydelse tilkommer  

 indtil barnets fyldte 18. år hvert barn, for hvilket skadelidte ved sin  

 død stod som eneforsørger efter lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 3. Er barnet ved det fyldte 18. år under uddannelse  

 og forholdene i øvrigt taler derfor, kan ydelsen forlænges til  

 tidspunktet for uddannelsens afslutning, dog længst til  

 pågældendes fyldte 21. år.
Samme ret har afdødes  

 barn, som på tidspunktet for dødens indtræden var fyldt 18  

 år og under uddannelse.
Stk. 4. Hvis ydelserne efter stk. 1-3 udregnes til mere  

 end 50 pct. af afdødes årsløn, nedsættes de enkelte  

 ydelser til samlet 50 pct. af afdødes årsløn.
Ydes der  

 samtidig erstatning efter § 36, nedsættes ydelserne tilsvarende  

 til 40 pct. af afdødes årsløn.
Stk. 5. Ydelserne efter stk. 1-3 udbetales med virkning  

 fra dødsfaldet med 1/12 månedlig forud.
Udbetales der i  

 anledning af dødsfaldet efterindtægt, udbetales ydelsen dog  

 først fra udløbet af efterindtægtsperioden.
 § 38. Hvis de samlede årlige ydelser efter  

 §§ 36 og 37 udgør mindre end 70 pct. af afdødes  

 årsløn, kan der inden for denne begrænsning under  

 særlige omstændigheder tillægges erstatning til andre, som  

 afdøde helt eller delvis forsørgede, da arbejdsskaden indtraf.  

 Erstatningen kan bortset fra erstatning til afdødes stedbørn  

 under 21 år udbetales som kapitalbeløb, jf. § 43.
Fælles bestemmelser § 39. Tilkommer der som følge af  

 arbejdsskaden den skadelidte pension efter lov om tjenestemandspension,  

 nedsættes værdien af skadelidtes erstatning for tab af  

 erhvervsevne efter denne lov.
Nedsættelsen sker med 2/3 af  

 værdien af det beløb, hvormed tjenestemandspensionen er  

 forhøjet ud over den pension, der svarer til tjenestealderen på  

 tidspunktet for pensioneringen.
 Stk. 2. Medfører arbejdsskaden døden, og  

 tilkommer der som følge af dødsfaldet de efterladte pension  

 efter lov om tjenestemandspension, nedsættes erstatning for tab af  

 forsørger efter denne lov med 2/3 af det beløb, hvormed  

 tjenestemandspensionen er forhøjet ud over den pension, der svarer til  

 afdødes tjenestealder på tidspunktet for dødsfaldet.
Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 anvendes tilsvarende  

 på andre erstatningsberettigede efter denne lov, for hvem der med  

 hensyn til pension er fastsat regler, der svarer til reglerne i lov om  

 tjenestemandspension.
I disse tilfælde betaler forsikringsselskabet  

 eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring til pensionsgiveren et  

 beløb svarende til det beregnede fradrag i skadelidtes eller de  

 efterladtes erstatning efter denne lov.
§ 40. Hvis skadelidte eller de efterladte har  

 fået udbetalt ydelser efter lov om social pension eller lov om aktiv  

 socialpolitik for en periode, hvor der senere tilkendes erstatning som  

 løbende ydelse for tab af erhvervsevne, jf. § 32, eller tab af  

 forsørger, jf. §§ 36-38, har kommunen krav på refusion fra  

 forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.  

 Refusionskravet omfatter forskellen mellem det beløb, som efter de  

 nævnte love er udbetalt, og det beløb, som ville være  

 blevet udbetalt, hvis erstatningen var blevet udbetalt samtidig med de  

 sociale ydelser.
Kommunens krav kan dog ikke overstige det beløb, der  

 efter denne lov er tilkendt den pågældende for samme  

 tidsrum.
 Stk. 2. Er der som følge af arbejdsskaden udbetalt  

 skadelidte eller dennes efterladte erstatning af en erstatningsansvarlig  

 skadevolder eller dennes forsikringsselskab, har skadevolderen henholdsvis  

 forsikringsselskabet krav på af arbejdsskadeforsikringsselskabet eller  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring at få godtgjort det  

 erstatningsbeløb af samme art, som arbejdsskadeforsikringsselskabet  

 eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har pligt til at betale  

 på det tidspunkt, hvor kravet fremsættes.
Kapitel 6 Årslønsfastsættelsen § 41. Som årsløn regnes skadelidtes  

 samlede arbejdsfortjeneste i året før arbejdsskadens  

 indtræden. Årslønnen fastsættes efter et  

 skøn, når særlige ansættelsesforhold gør sig  

 gældende, eller når skadelidte på grund af en  

 erhvervssygdom ikke har været beskæftiget til samme løn i  

 hele det foregående år, eller hvis skadelidte har været ude  

 af erhverv i en kortere eller længere periode før datoen for  

 sygdommens anmeldelse.
Stk. 2. I årslønnen medregnes værdien af  

 fri kost og logi samt værdien af andre naturalydelser.
Chefen for  

 Arbejdsskadestyrelsen fastsætter værdien af kost og logi for  

 personer, der har ophold hos arbejdsgiveren.
Stk. 3. Årslønnen kan ikke sættes  

 højere end 280.500 kr.
Beløbet reguleres efter § 42.
 Stk. 4. Er skadelidte under 21 år eller under  

 uddannelse, kan der ved årslønsfastsættelsen tages hensyn  

 til den erhvervsindtægt, skadelidte kunne forvente at opnå efter  

 det fyldte 21. år eller efter uddannelsens afslutning, hvis  

 arbejdsskaden ikke havde fundet sted. Årslønnen skal dog  

 ansættes til mindst 104.500 kr. reguleret efter § 42, medmindre  

 skadelidtes erhvervsevne allerede forud for arbejdsskadens indtræden  

 var nedsat i væsentlig grad.
 Stk. 5. For personer, der er sikret efter § 5,  

 stk. 3, beregnes erstatningen efter en årsløn på  

 104.500 kr. reguleret efter § 42.
Stk. 6. Til brug ved beregning og regulering af erstatning for  

 tab af erhvervsevne som løbende ydelse fastsættes en  

 grundløn.
Denne beregnes ved at gange den årsløn, der er  

 fastsat efter reglerne i stk. 1-5, med forholdet mellem 293.000 kr. og  

 det maksimale årslønsbeløb, der var gældende, da  

 arbejdsskaden indtraf.
§ 42. De i §§ 33, 35 og 41, stk. 3-5,  

 nævnte beløb reguleres hvert år pr. 1. januar med 2,0 pct.  

 tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende finansår,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb  

 afrundes til nærmeste med 1.000 delelige kronebeløb.
 Stk. 2. Grundlønnen, jf. § 41, stk. 6,  

 reguleres med samme procent som de beløb, der er nævnt i  

 stk. 1.
 Stk. 3. Chefen for Arbejdsskadestyrelsen bekendtgør  

 hvert år inden udgangen af oktober måned, hvilke reguleringer der  

 skal finde sted. Ændringerne har gyldighed fra den følgende 1.  

 januar.
 Stk. 4. Ved fastsættelsen af løbende  

 erstatningsydelse, kapitalerstatning samt godtgørelsesbeløb  

 beregnes erstatningen og godtgørelsen, som om arbejdsskaden var  

 indtruffet på afgørelsens tidspunkt.
 Stk. 5. Løbende årlige ydelser, der ikke er  

 delelige med 12, forhøjes til nærmeste med 12 delelige  

 kronebeløb.
Kapitel 7 Erstatningsforvaltning og erstatningsudbetaling § 43. Løbende årlig erstatning  

 tilkendt efter § 32 for tab af erhvervsevne på mindre end 50 pct.  

 skal normalt og uden den erstatningsberettigedes samtykke omsættes til  

 et kapitalbeløb.
Af løbende årlig erstatning tilkendt for  

 tab af erhvervsevne på 50 pct. og derover omsættes efter den  

 erstatningsberettigedes begæring herom den del af erstatningen, der  

 svarer til 50 pct. erhvervsevnetab, til kapitalbeløb.
Der kan ikke ske  

 omsætning til kapitalbeløb, når der alene er truffet  

 midlertidig afgørelse om erstatning for tab af erhvervsevne efter  

 § 31, stk. 4. Erstatning efter § 36 for tab af  

 forsørger omsættes til kapitalbeløb efter den  

 erstatningsberettigedes begæring.
Stk. 2. Omsætning af løbende ydelse til  

 kapitalbeløb finder sted på grundlag af ydelsens  

 størrelse på omsætningstidspunktet.
Socialministeren  

 fastsætter efter indstilling fra Arbejdsskadestyrelsen de nærmere  

 regler for omsætning af den løbende ydelse til  

 kapitalbeløb.
Stk. 3. Når der er truffet endelig afgørelse om  

 erstatning for tab af erhvervsevne og den erstatningsberettigede har  

 begæret erstatningen omsat til kapitalbeløb, udbetales  

 beløbet til boet, hvis den erstatningsberettigede afgår ved  

 døden, inden kapitalbeløbet er udbetalt.
Omsætning af  

 løbende ydelse til kapitalbeløb finder sted på grundlag  

 af ydelsens størrelse på dagen før dødsfaldet.
 § 44. Erstatninger og  

 godtgørelsesbeløb efter denne lov udbetales til den  

 berettigede.
 Stk. 2. Skønner Arbejdsskadestyrelsen, at modtageren af  

 en løbende ydelse ikke bør have fri rådighed over  

 ydelsen, træffes bestemmelse om, på hvilken måde ydelsen  

 skal komme den pågældende til gode.
 Stk. 3. I særlige tilfælde kan  

 Arbejdsskadestyrelsen udbetale erstatnings- og  

 godtgørelsesbeløb til den berettigede og derefter kræve  

 det udlagte beløb ind hos forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
Stk. 4. Udbetales de i stk. 1 omhandlede beløb  

 senere end 4 uger fra datoen for underretningen om beløbets  

 tilkendelse, forrentes beløbet fra udløbet af 4-ugers-fristen,  

 til betaling sker, med en årlig rente på 1 pct. over  

 Nationalbankens diskonto.
I de i § 40, stk. 1, omhandlede  

 tilfælde er fristen 14 dage fra datoen for kommunens endelige  

 meddelelse til den erstatningsudbetalende om refusionskravet.
Kapitel 8 Arbejdsgivernes sikringspligt Tegning af forsikring § 45. Sikringspligtige arbejdsgivere, jf.  

 § 5, skal overføre deres risiko for ulykkestilfælde og  

 skadelige påvirkninger til et forsikringsselskab, der tegner  

 arbejdsulykkesforsikring efter denne lov.
§ 46. En arbejdsgiver, der har undladt at tegne  

 pligtig forsikring efter loven eller at holde sådan forsikring i kraft,  

 skal betale et beløb svarende til den præmie, der skulle have  

 været betalt til et forsikringsselskab.
Arbejdsskadestyrelsen  

 træffer afgørelse om beløbets størrelse.  

 Beløbet skal betales til Arbejdsskadestyrelsen og godskrives alle  

 forsikringsselskaber, som tegner arbejdsulykkesforsikring, efter regler  

 fastsat af Arbejdsskadestyrelsen i samarbejde med Finanstilsynet.
 Stk. 2. Beløb svarende til ubetalte præmier, jf.  

 stk. 1, kan med tillæg af omkostninger inddrives af Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken). Skyldige  

 beløb kan inddrives ved udpantning, og Hypotekbanken kan inddrive  

 skyldige beløb ved indeholdelse i løn m.v. hos den  

 pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 3. Socialministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen,  

 herunder om straf af bøde for overtrædelse af reglerne.  

 Bestemmelsen i § 67, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen  

 af skyldige beløb efter stk. 1, herunder oplysninger om indkomst-  

 og formueforhold.
 § 47. Foreligger der et ulykkestilfælde  

 eller en skadelig påvirkning, og har arbejdsgiveren undladt at opfylde  

 sin sikringspligt ved at tegne forsikring, betaler Arbejdsskadestyrelsen  

 forskudsvis de udgifter, der er nævnt i § 19, stk. 3 og 4,  

 § 22, § 25 og § 53 A.
 Stk. 2. Arbejdsgiveren skal refundere Arbejdsskadestyrelsen de  

 udbetalte beløb, jf. stk. 1, medmindre styrelsen skønner,  

 at der har foreligget sådanne undskyldende omstændigheder for  

 arbejdsgiveren, at den pågældende helt eller delvis bør  

 fritages for betaling.
 Stk. 3. Arbejdsskadestyrelsen kan, i det omfang det  

 skønnes rimeligt, eftergive arbejdsgiveren beløbet.
 Stk. 4. De beløb, som Arbejdsskadestyrelsen har  

 udbetalt efter stk. 1, fordeles efter reglerne i § 5, stk. 6,  

 2. og 3. pkt., med fradrag af eventuelt refunderet beløb efter  

 stk. 2 på alle forsikringsselskaber, som tegner  

 arbejdsulykkesforsikring.
 Stk. 5. Er den virksomhed, hvor ulykkestilfældet eller  

 den skadelige påvirkning er indtruffet, ophørt, og er det ikke  

 muligt at udpege et forsikringsselskab, finder reglerne i stk. 1 og 4  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6. Reglerne i § 46, stk. 2-4, finder  

 tilsvarende anvendelse for refusionskrav efter stk. 2 og renter heraf  

 efter § 53 B.
 § 48. Når et forsikringsselskab har  

 overtaget en sikringspligtig arbejdsgivers risiko, jf. § 45,  

 hæfter selskabet, selv om det ved forsikringsaftalen er gået ud  

 fra urigtige forudsætninger om forsikringsansvarets art og omfang.
 § 49. Tages en bestand af  

 arbejdsulykkesforsikringer under administration efter § 251,  

 stk. 2, i lov om forsikringsvirksomhed i Arbejdsskadestyrelsen, skal  

 alle skader, der anmeldes til forsikringsselskabet efter datoen for  

 forsikringsselskabets ophør, sendes til Arbejdsskadestyrelsen.  

 Samtidig overdrages til Arbejdsskadestyrelsen de kapitaler, som selskabet har  

 reserveret i henhold til lov om forsikringsvirksomhed, og som vedrører  

 selskabets bestand af forsikringer efter loven på  

 ophørstidspunktet.
Stk. 2. De udgifter, der følger af  

 forsikringsbestandens administration, betales forskudsvis af  

 Arbejdsskadestyrelsen og fordeles efter reglerne i § 5, stk. 6, 2.  

 og 3. pkt., for hvert kalenderår på alle forsikringsselskaber,  

 som tegner arbejdsulykkesforsikring.
De overdragne kapitaler fordeles efter  

 samme regler.
Tilslutning til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring § 50. Sikringspligtige arbejdsgivere, jf.  

 § 5, skal betale bidrag til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, jf.  

 § 57 A.
 Stk. 2. Når Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har  

 overtaget en sikringspligtig arbejdsgivers risiko, hæfter  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, selv om den ved fastsættelsen  

 af arbejdsgiverens bidrag er gået ud fra urigtige forudsætninger  

 om risikoens art og omfang.
 Stk. 3. Arbejdsgiveren, forsikringsselskabet og offentlige  

 myndigheder skal efter anmodning give Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 oplysninger af betydning for fastsættelse af bidrag efter loven.  

 Pligten til at udlevere oplysninger til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring gælder ikke, i det omfang der efter anden  

 lovgivning er fastsat en særlig tavshedspligt.
 Stk. 4. Til brug ved bidragsopkrævning og behandling af  

 anmeldelser af erhvervssygdomme og pludselige løfteskader har  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring elektronisk adgang til  

 stamoplysninger i Arbejdsmarkedets Tillægspensions arbejdsgiver- og  

 personregistre, til oplysninger om arbejdsgivernes indbetalte ATP-bidrag i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions opkrævningsregister samt til  

 arbejdsgiverrelationer og indbetalte ATP-bidrag på personniveau i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions lønmodtagerregister.
§ 51. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring fastsætter de nærmere regler om betaling  

 af bidrag, herunder om frist for betalingen.
Det kan ved disse regler  

 bestemmes, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring opkræver et  

 ekspeditionsgebyr ved påkrav på grund af manglende betaling og  

 kan give henstand med betaling samt eftergive bidrag, renter og  

 ekspeditionsgebyr.
 Stk. 2. Sker betaling af bidrag ikke rettidigt, skal  

 arbejdsgiveren fra forfaldsdagen betale renter af bidraget med den rentesats,  

 der til enhver tid er fastsat i medfør af § 5 i lov om renter ved  

 forsinket betaling m.v.
 Stk. 3. Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har  

 udpantningsret for bidrag, renter og ekspeditionsgebyr.
 Stk. 4. Krav, der tilkommer Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring i medfør af dette kapitel, forældes efter  

 reglerne i lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse  

 fordringer.
 Stk. 5. Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan indhente  

 de oplysninger hos skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende arbejdsgiver, som er nødvendige for at varetage  

 inddrivelsen af skyldige bidrag, renter og ekspeditionsgebyr, herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 § 52. Foreligger der en pludselig  

 løfteskade eller en erhvervssygdom, og har arbejdsgiveren ikke betalt  

 bidrag, betaler Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring forskudsvis de  

 udgifter, der er nævnt i § 19, stk. 3 og 4, § 22,  

 § 25 og § 53 A.
 Stk. 2. Arbejdsgiveren skal refundere Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring de udbetalte beløb, jf. stk. 1, medmindre  

 Arbejdsskadestyrelsen finder, at der har foreligget sådanne  

 undskyldende omstændigheder for arbejdsgiveren, at den  

 pågældende helt eller delvis bør fritages for  

 betaling.
 Stk. 3. Arbejdsskadestyrelsen kan, i det omfang det  

 skønnes rimeligt, eftergive arbejdsgiveren beløbet.
 Stk. 4. De beløb, som Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring har udbetalt efter stk. 1, fordeles med fradrag  

 af eventuelt refunderet beløb efter stk. 2 efter reglerne i  

 § 5, stk. 6, 4.-6. pkt.
 Stk. 5. Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan hos  

 arbejdsgiveren opkræve et beløb svarende til det bidrag, der  

 efter den 1. januar 1999 skulle have været indbetalt til ordningen.
 Stk. 6. Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har  

 udpantningsret for refusionskrav efter stk. 2, renter heraf efter  

 § 53 B samt for refusionskrav efter stk. 5 og renter heraf efter  

 § 51, stk. 2. Reglen i § 51, stk. 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Fastsættelse af det samlede bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring § 53. De sikringspligtige arbejdsgivere  

 dækker udgifterne forbundet med lovens sikring mod følger af  

 erhvervssygdomme og pludselige løfteskader gennem indbetaling af  

 bidrag til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
 Stk. 2. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring fastsætter størrelsen af bidragene ud fra  

 arbejdsgiverens tilhørsforhold til en branche, arbejdsgiverens  

 beregnede antal fuldtidsansatte og de forventede udgifter vedrørende  

 den pågældende arbejdsgiver.
Stk. 3. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring er forpligtet til at fastsætte bidragene  

 således, at der, ud over hvad der er nødvendigt til  

 dækning af de sikringsmæssige risici efter loven, kun  

 opkræves, hvad der er nødvendigt til en forsvarlig  

 administration.
Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for  

 denne beregning.
 Stk. 4. Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring opkræver  

 endelig som en del af bidraget afgifter m.v., i det omfang dette er fastsat i  

 denne lov eller i anden lovgivning.
Fælles bestemmelser om betaling for  

 administration, forrentning og udpantning § 53 A.
Forsikringsselskaber, der tegner  

 forsikring mod følgerne af ulykkestilfælde og skadelige  

 påvirkninger, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, kommuner, der  

 ikke har tegnet forsikring, jf. § 5, stk. 5, og institutioner, der  

 er omfattet af statens adgang til selvforsikring, jf. § 5, stk. 5,  

 skal betale for Arbejdsskadestyrelsens og Den Sociale Ankestyrelses  

 administration af de forhold, der er omfattet af loven, og som  

 vedrører de pågældende.
Socialministeren fastsætter  

 regler for betalingen og opkrævningen heraf.
Stk. 2. Betaling for forhold, der er omfattet af loven, og som  

 vedrører institutioner, der er omfattet af statens adgang til  

 selvforsikring, jf. § 5, stk. 5, påhviler det enkelte  

 ministerområde.
Vedkommende minister kan fordele udgifterne på de  

 enkelte institutioner.
 Stk. 3. Chefen for Arbejdsskadestyrelsen kan  

 pålægge de forsikringsselskaber m.v., der er nævnt i  

 stk. 1, og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring at tilvejebringe  

 statistiske oplysninger og lignende.
§ 53 B.
De beløb, der forskudsvis er udlagt  

 af Arbejdsskadestyrelsen efter § 5, stk. 6, og § 47,  

 stk. 1 og 5, eller af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring efter  

 § 52, forrentes med en årlig rente, der svarer til gennemsnittet  

 af den af Nationalbanken opgjorte dag til dag-pengemarkedsrente.
De  

 nærmere regler for beregning af renten fastsættes af chefen for  

 Arbejdsskadestyrelsen.
 Stk. 2. Forsikringsselskaberne har udpantningsret for  

 præmier, påløbne renter og andre omkostninger i mangel af  

 rettidig betaling af præmie.
Kapitel 9 Afgørelser og klageadgang § 54. Arbejdsskadestyrelsen træffer,  

 medmindre andet er fastsat, afgørelse om alle spørgsmål  

 efter denne lov.
§ 55. Arbejdsskadestyrelsens afgørelser  

 efter § 54 kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse af 1)	skadelidte eller dennes efterladte, 2)	forsikringsselskabet i sager om ulykker og skadelige  

 påvirkninger, 3)	Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring i sager om pludselige  

 løfteskader og erhvervssygdomme og 4)	arbejdsgiveren, for så vidt angår afgørelser om  

 anerkendelse af arbejdsskader, jf. § 23.
 Stk. 2. Arbejdsskadestyrelsens afgørelser om  

 branchetilhørsforhold, jf. § 5, stk. 6, og § 6,  

 stk. 1 og 5, kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Stk. 3. Klage efter stk. 1 og 2 skal indgives inden 4  

 uger efter, at klageren har modtaget afgørelsen.
For skadelidte eller  

 efterladte, der på afgørelsens tidspunkt opholder sig på  

 Færøerne eller i det øvrige Europa uden for Danmark, er  

 fristen dog 6 uger.
Opholder skadelidte eller de efterladte sig uden for  

 Europa, er fristen 3 måneder.
 Stk. 4. Ankestyrelsen kan se bort fra overskridelse af  

 klagefristerne, når der er særlig grund hertil.
 Stk. 5. Ved Den Sociale Ankestyrelses behandling af sager  

 efter denne lov finder kapitel 9 samt §§ 68 og 70 i lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område anvendelse, medmindre  

 andet følger af denne lov.
 Stk. 6. I det omfang arbejdsgiveren, forsikringsselskabet  

 eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring indbringer  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelse for Ankestyrelsen, har klagen  

 opsættende virkning.
 Stk. 7. Arbejdsskadestyrelsen kan ikke træffe  

 afgørelse om ydelser efter loven før udløbet af  

 ankefristen for afgørelsen af anerkendelsesspørgsmålet,  

 jf. § 23, medmindre ganske særlige omstændigheder taler  

 derfor.
§ 55 A.
Klager over afgørelser truffet af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring efter denne lov kan inden fire uger  

 efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for et ankenævn.  

 Ankenævnet består af en formand, der beskikkes af  

 socialministeren og skal have bestået juridisk,  

 nationaløkonomisk eller anden dermed ligestillet eksamen, og  

 følgende udpegede medlemmer:
 1)	Et medlem udpeget af Landsorganisationen i Danmark.
 2)	Et medlem udpeget af Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd og Akademikernes Centralorganisation i  

 fællesskab.
 3)	Et medlem udpeget af Dansk Arbejdsgiverforening.
 4)	Et medlem udpeget af Kommunernes Landsforening,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner samt Finansministeriet i fællesskab.
 Stk. 2. Ankenævnet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Stk. 3. Ankenævnets udgifter betales af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
Klageren betaler 500 kr. for ankenævnets  

 behandling.
Beløbet betales tilbage til klageren, hvis denne får  

 helt eller delvis medhold.
 § 56. Rådet for Dansk Forsikring og Pension  

 har ankeadgang som nævnt i § 55 i sager om ulykkestilfælde,  

 som af Arbejdsskadestyrelsen henføres under § 5, stk. 6, og  

 § 47.
 § 57. Hypotekbankens afgørelser efter  

 § 46, stk. 2-4, og § 47, stk. 6, kan indbringes for  

 finansministeren.
Kapitel 9 A Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring § 57 A.
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring er  

 en selvejende institution.
Stk. 2. Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har til opgave  

 at 1)	beregne og opkræve bidrag til at finansiere udgifter ved  

 pludselige løfteskader og erhvervssygdomme og 2)	udbetale erstatning m.v. til skadelidte eller efterladte.
Stk. 3. Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring ledes af en  

 bestyrelse, der består af en formand og 20 andre medlemmer.
Heraf  

 udpeges 1)	4 medlemmer af Dansk Arbejdsgiverforening, 2)	1 medlem af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, 3)	1 medlem af finansministeren, 4)	2 medlemmer af Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab, 5)	1 medlem af Finanssektorens Arbejdsgiverforening, 6)	1 medlem af Ledernes Hovedorganisation, 7)	7 medlemmer af Landsorganisationen i Danmark, 8)	2 medlemmer af Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd og 9)	1 medlem af Akademikernes Centralorganisation.
 Udpegning af medlemmer sker efter reglerne i lov om  

 ligestilling mellem mænd og kvinder ved besættelse af visse  

 bestyrelsesposter i den statslige forvaltning.
Stk. 4. Bestyrelsen udpeger selv sin formand, som ikke  

 må have tilknytning til en arbejdsgiver- eller  

 arbejdstagerorganisation.
Formandens stemme er udslagsgivende i  

 tilfælde af stemmelighed.
Stk. 5. Bestyrelsens formand og øvrige medlemmer  

 udpeges for 4 år ad gangen.
Genvalg kan finde sted.
Ingen kan udpeges  

 til bestyrelsen efter det fyldte 67. år.
Et medlem af bestyrelsen kan  

 ikke samtidig være medlem af Erhvervssygdomsudvalget, jf.  

 § 58.
 Stk. 6. Hvis de i stk. 3 nævnte  

 udpegningsberettigede ikke afgiver indstilling i overensstemmelse med  

 reglerne for udpegning i stk. 3 og 5, kan socialministeren beslutte, at  

 bestyrelsen kan fungere uden de pågældende medlemmer.
Stk. 7. Bestyrelsen er ansvarlig for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings administration.
Bestyrelsen overlader  

 administrationen, jf. stk. 2, til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Aktuarmæssige forhold § 57 B.
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 skal have ansat en af Finanstilsynet godkendt ansvarshavende aktuar til  

 udførelse af de nødvendige beregningstekniske funktioner,  

 herunder til fastsættelse af det samlede bidragsniveau samt til  

 undersøgelser.
 Stk. 2. Søger Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 Finanstilsynets godkendelse af en ny ansvarshavende aktuar, skal anmodningen  

 herom være ledsaget af en angivelse af årsagen til skiftet.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 1 og 2 nævnte forhold.
§ 57 C.
Den ansvarshavende aktuar skal påse,  

 at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring overholder sin sikringsplan,  

 herunder at hensættelserne er opgjort således, at de under  

 hensyntagen til, hvad der med rimelighed kan forudses, er  

 tilstrækkelige.
Den ansvarshavende aktuar har ret til af  

 direktøren at forlange alle oplysninger, som er nødvendige for  

 udøvelsen af hvervet.
Stk. 2. Den ansvarshavende aktuar kan forlange, at bestyrelsen  

 indkaldes.
Den ansvarshavende aktuar har ret til at være til stede og  

 udtale sig ved bestyrelsens møder, medmindre bestyrelsen i den enkelte  

 sag træffer anden bestemmelse.
Den ansvarshavende aktuar, der ikke er  

 enig i bestyrelsens beslutning, har ret til at få sin mening  

 indført i bestyrelsesprotokollen.
Stk. 3. Finanstilsynet kan kræve de oplysninger af den  

 ansvarshavende aktuar, som er nødvendige til bedømmelse af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings økonomiske stilling.
Den  

 ansvarshavende aktuar skal omgående indberette til Finanstilsynet om  

 enhver tilsidesættelse af de i stk. 1 nævnte forhold.
 Stk. 4. Den ansvarshavende aktuar skal årligt indsende  

 en beretning til Finanstilsynet, herunder en redegørelse for  

 hensættelserne i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 1-4 nævnte forhold.
Årsregnskab og revision § 57 D.
For hvert regnskabsår udarbejder  

 bestyrelse og direktør i overensstemmelse med lovgivningens og  

 vedtægternes bestemmelser herom et årsregnskab bestående af  

 balance, resultatopgørelse, noter og femårsoversigt.
Der  

 udarbejdes endvidere årsberetning.
Disse dele udgør en  

 helhed.
 Stk. 2. Årsregnskab og årsberetning samt et  

 eventuelt koncernregnskab underskrives af direktøren og bestyrelsen.  

 Mener direktøren eller et bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet  

 eller årsberetningen ikke bør godkendes, eller har vedkommende  

 andre indvendinger mod disse eller mod et eventuelt koncernregnskab, som  

 vedkommende ønsker at gøre Socialministeriet bekendt med, skal  

 vedkommende gøre rede herfor i sin påtegning.
 Stk. 3. Regnskabsåret følger kalenderåret.  

 Dette krav er tillige gældende for eventuelle datterselskaber.
 Stk. 4. Senest 10 dage efter bestyrelsens godkendelse af  

 årsregnskabet, dog senest 6 måneder efter regnskabsårets  

 udløb, indsendes det reviderede og godkendte årsregnskab samt  

 udskrift af revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabets  

 revision til Socialministeriet og Finanstilsynet.
 Stk. 5. Opfylder årsregnskabet ikke lovgivningens  

 forskrifter eller vedtægterne for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, kan Finanstilsynet kræve regnskabet  

 ændret og forelagt til fornyet behandling hos bestyrelsen.
 § 57 E. Årsregnskabet skal opstilles  

 på en overskuelig måde og skal give et retvisende billede af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver og passiver, den  

 økonomiske stilling og resultat.
 Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter regler for  

 udarbejdelsen af årsregnskabet, herunder regler om opgørelse og  

 værdiansættelse af hensættelserne.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan fastsætte regler for  

 udarbejdelse af koncernregnskab.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan forlange årsregnskabsposterne  

 samt yderligere specifikationer hertil udfærdiget på  

 særlige skemaer til brug for bedømmelse af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings økonomiske stilling og udarbejdelse af  

 tilsynets årlige beretning.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan forlange de skemaer, der er  

 nævnt i stk. 4, suppleret med redegørelser om enkeltforhold  

 underskrevet af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings direktør,  

 bestyrelse eller ansvarshavende aktuar.
 Stk. 6. De skemaer og redegørelser, der er nævnt  

 i stk. 4 og 5, indsendes efter regler fastsat af Finanstilsynet.
§ 57 F.
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 årsregnskab skal revideres af mindst 2 revisorer, hvoraf mindst een  

 revisor skal være statsautoriseret.
Bestyrelsen udnævner  

 revisorerne for tre år ad gangen, men kan til enhver tid trække  

 udnævnelsen tilbage.
 Stk. 2. Lovgivningens bestemmelser om revision samt om  

 inhabilitet for revisorer gælder også for revisorer, der ikke er  

 statsautoriserede eller registrerede.
 Stk. 3. Ved revisorskifte skal Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring og revisor give Finanstilsynet en redegørelse,  

 hvis skiftet skyldes særlige forhold.
 Stk. 4. Efter at revisionen er afsluttet, skal revisorerne ved  

 påtegning på regnskabet bekræfte, at de har revideret dette  

 og det eventuelle koncernregnskab.
Stk. 5. Revisorerne skal til brug for bestyrelsen føre  

 en revisionsprotokol, der forelægges på ethvert  

 bestyrelsesmøde.
Enhver protokoltilførsel underskrives af  

 samtlige bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 6. Findes en revisor åbenbart uegnet til sit hverv,  

 kan socialministeren afskedige den pågældende og i den  

 afgåedes sted udpege en revisor, der fungerer, indtil nyt valg kan  

 foretages.
§ 57 G.
Revisorerne har altid ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandlingen af sager, der har betydning for  

 revisionen eller for aflæggelsen af regnskabet.
 Stk. 2. Revisorerne har pligt til at deltage i bestyrelsens  

 behandling af de pågældende sager, såfremt det  

 ønskes af blot ét bestyrelsesmedlem.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan udfærdige nærmere  

 forskrifter om revisionens gennemførelse.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan pålægge revisionen at  

 give oplysninger om Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings forhold.
Investeringsregler § 57 H.
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 skal til enhver tid have aktiver omfattet af § 57 I til en samlet  

 værdi, der mindst modsvarer størrelsen af de samlede  

 hensættelser.
Det påhviler ledelsen at sikre, at disse aktiver  

 inden for de begrænsninger, der er fastlagt i §§ 57 I og 57 J, er  

 udvalgt således, at de i forhold til arten af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings forpligtigelser med hensyn til sikkerhed, afkast og  

 likviditet er af en sådan art og sammensætning, at de er egnede  

 til at fyldestgøre de sikrede, herunder at der ikke foreligger en  

 uforholdsmæssig stor afhængighed af en bestemt kategori af  

 aktiver, et bestemt investeringsmarked eller en bestemt investering.
Ved  

 midlernes placering skal herved tilstræbes en betryggende sikkerhed, en  

 opretholdelse af midlernes realværdi samt højest mulig  

 forrentning.
 Stk. 2. Aktivernes værdi opgøres til brug for  

 bestemmelserne i dette kapitel efter følgende regler:
 1)	Aktivernes værdi opgøres og reguleres løbende i  

 overensstemmelse med de principper, der finder anvendelse ved  

 aflæggelse af årsregnskab.
 2)	Der skal foretages fradrag for en eventuel behæftet del, og  

 udlån kan kun indgå til en værdi, der fremkommer efter  

 fradrag af modregnelige forpligtelser over for låntager.
 3)	Har Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring indgået  

 finansielle kontrakter, der reducerer risikoen for, at aktiverne ikke kan  

 dække forpligtelserne, medregnes værdien af sådanne  

 kontrakter i aktivernes værdi.
 4)	Tilgodehavende, uforfaldne renter af værdipapirer omfattet af  

 § 57 I, stk. 1, nr. 1-4, 6 og 7, medregnes i værdipapirernes  

 værdi.
§ 57 I.
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 midler skal være anbragt i følgende kategorier af  

 aktiver:
1)	Obligationer eller gældsbreve udstedt af eller garanteret af  

 regeringer eller regionale myndigheder i zone A, jf. bilag A, 2)	børsnoterede obligationer udstedt af internationale  

 organisationer, der som medlem har mindst et af medlemslandene i Den  

 Europæiske Union, 3)	realkreditobligationer efter realkreditlovens § 1, stk. 4,  

 samt andre obligationer udstedt her i landet eller i lande omfattet af zone  

 A, og som frembyder tilsvarende sikkerhed, 4)	tilgodehavender, eksklusive tilgodehavender, der er efterstillet  

 andre kreditorer, hos kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande  

 omfattet af zone A bortset fra kreditinstitutter omfattet af nr. 3 samt  

 lån garanteret af kreditinstitutter eller forsikringsselskaber under  

 tilsyn i lande omfattet af zone A, 5)	grunde og bygninger, hvis værdi er uafhængig af en  

 særlig erhvervsudnyttelse, 6)	lån sikret ved tinglyst panteret i grunde og bygninger som  

 omfattet af nr. 5 for et beløb op til to tredjedele af den seneste  

 ejendomsvurdering, 7)	andele og beviser i investeringsinstitutter omfattet af Rådets  

 direktiv 85/611/EØF, 8)	andre obligationer og lån noteret på en fondsbørs  

 i lande omfattet af zone A, 9)	aktier og andre kapitalandele noteret på en fondsbørs i  

 lande omfattet af zone A, 10)	grunde og bygninger, der ikke er omfattet af nr. 5, samt lån  

 sikret ved tinglyst panteret i grunde og bygninger, der ikke er omfattet af  

 nr. 6, 11)	kapitalandele og andre værdipapirer, der er noteret på  

 en fondsbørs i lande uden for zone A, fra udstedere, der er  

 hjemmehørende i lande uden for zone A, 12)	unoterede kapitalandele samt andre udlån og  

 værdipapirer, som ikke er omfattet af nr. 1-11.
 Stk. 2. Hvis Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har et  

 datterselskab, hvis aktivitet er begrænset til at foretage og forvalte  

 investeringer omfattet af stk. 1, kan datterselskabets aktiver inden for  

 værdien af kapitalandelene i og eventuelle lån til  

 datterselskabet behandles som aktiver efter stk. 1. Er datterselskabet  

 ikke helejet, indgår dets aktiver til en forholdsmæssig  

 værdi svarende til den ejede andel af egenkapitalen.
Stk. 3. Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings anbringelse  

 af midler i en enkelt virksomhed må ikke medføre, at  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring alene eller sammen med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension eller Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 eller datterselskaber, som de ejer, kan udøve bestemmende indflydelse  

 på virksomheden.
Dette gælder dog ikke anbringelse af midler i  

 datterselskaber, som Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring ejer, og hvis  

 midler anbringes efter de regler, der gælder for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring selv.
 Stk. 4. Højst 50 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings aktiver må udgøres af aktiver omfattet  

 af stk. 1, nr. 7-12, jf. dog § 57 J, stk. 7 og 9.
 Stk. 5. Højst 10 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings aktiver må udgøres af aktiver omfattet  

 af stk. 1, nr. 11.
 Stk. 6. Højst 2 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings aktiver må udgøres af udlån  

 omfattet af stk. 1, nr. 12, og per debitor højst 1 pct.
 Stk. 7. Højst 10 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings aktiver må udgøres af aktiver omfattet  

 af stk. 1, nr. 12.
 Stk. 8. Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 bestemmelser om afgrænsningen af værdipapirer, der omfattes af  

 flere af de i stk. 1, nr.1-12, nævnte aktivgrupper.
§ 57 J.
Der må ikke blandt Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings aktiver indgå elementer, der  

 repræsenterer en risiko på en enkelt virksomhed, hvis værdi  

 sammenlagt udgør mere end 2 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings samlede aktiver.
I de tilfælde, hvor den  

 pågældende virksomhed er hjemmehørende og  

 børsnoteret i et land omfattet af zone A, jf. bilag A, og  

 virksomhedens egenkapital overstiger 250 mio. kr., udgør den i 1. pkt.  

 fastsatte grænse 3 pct.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder tilsvarende i forhold til  

 virksomheder, mellem hvilke der består en sådan forbindelse, at  

 de udgør en samlet risiko for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 Stk. 3. For grunde og bygninger omfattet af § 57 I,  

 stk. 1, nr. 5, og lån omfattet af § 57 I, stk. 1, nr. 6,  

 finder stk. 1 og 2 tilsvarende anvendelse med den forskel, at  

 grænsen udgør 5 pct.
 Stk. 4. Hvis Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har  

 investeret i eller ydet lån til et selskab, hvis aktiviteter alene  

 omfatter investeringer efter § 57 I, stk. 1, nr. 5, finder den i  

 stk. 3 anførte grænse anvendelse på Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings samlede engagement med selskabet.
 Stk. 5. For aktiver omfattet af § 57 I, stk. 1, nr.  

 3, udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 40 pct.
Stk. 6. For risici på kreditinstitutter under offentligt  

 tilsyn i lande omfattet af zone A, bortset fra kreditinstitutter omfattet af  

 § 57 I, stk. 1, nr. 3, og på forsikringsselskaber under  

 offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A udgør den i stk. 1  

 fastsatte grænse 10 pct.
For aktiver, der ikke er omfattet af § 57  

 I, stk. 1, nr. 4, må der højst foretages placeringer i  

 overensstemmelse med de grænser, der er fastsat i stk. 1.
Stk. 7. For andele og beviser i et enkelt investeringsinstitut  

 som anført under § 57 I, stk. 1, nr. 7, udgør den i  

 stk. 1 fastsatte grænse 10 pct.
Denne begrænsning finder dog  

 ikke anvendelse, når det pågældende investeringsinstitut  

 efter sine vedtægter alene kan investere i aktiver omfattet af  

 § 57 I, stk. 1, nr. 1-3. I sådanne tilfælde kan  

 investeringen tillige i forhold til bestemmelsen i § 57 I, stk. 3,  

 henføres til § 57 I, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 8. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på  

 aktiver omfattet af § 57 I, stk. 1, nr. 1 og 2.
 Stk. 9. Stk. 1, 2 og 4 finder ikke anvendelse på  

 investeringer i datterselskaber, der omfattes af § 57 I, stk. 2,  

 samt på investeringer i selskaber, hvis aktivitet efter deres  

 vedtægter er begrænset til at foretage investeringer i aktiver  

 omfattet af § 57 I, stk. 1, nr. 1-3. I sidstnævnte  

 tilfælde kan investeringen i forhold til bestemmelserne i § 57 I,  

 stk. 3 og 6, henføres til § 57 I, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 10. Bestyrelsen fastsætter nærmere  

 bestemmelser om Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings valutakurs- og  

 renterisikoeksponering.
Tilsyn § 57 K.
Finder Finanstilsynet på baggrund af  

 en aktuarmæssig opgørelse ikke, at Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring på det foreliggende grundlag fuldt ud vil kunne  

 fyldestgøre sine forpligtelser, afgiver Finanstilsynet efter at have  

 forhandlet med Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring indberetning herom til  

 socialministeren.
§ 57 L.
Finanstilsynet fører tilsyn med  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings anbringelse af midlerne efter  

 §§ 57 H-57 J.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan give Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring påbud om inden en fastsat frist at foretage de  

 foranstaltninger, som Finanstilsynet skønner nødvendige med  

 henblik på, at anbringelsen af midlerne sker i overensstemmelse med  

 §§ 57 H-57 J.
§ 57 M.
Finanstilsynet er berettiget til at  

 afkræve Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring enhver oplysning, som  

 Finanstilsynet anser for nødvendig for dets virksomhed.
Finanstilsynet  

 skal til enhver tid have adgang til at gøre sig bekendt med  

 institutionens bøger, regnskaber og hele virksomhed.
§ 57 N.
Finanstilsynet afgiver en årlig  

 beretning om tilsynet med Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring til  

 socialministeren.
§ 57 O.
Til dækning af udgifterne ved  

 Finanstilsynets tilsyn med Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 fastsætter Finanstilsynet et gebyr, der udredes af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
§ 57 P.
Afgørelser truffet af  

 Finanstilsynet i henhold til denne lov kan indbringes for  

 Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Som part i forholdet til  

 Finanstilsynet anses alene Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Kapitel 10 Erhvervssygdomsudvalget § 58. Socialministeren nedsætter et udvalg,  

 med hvilket Arbejdsskadestyrelsen mindst hvert andet år skal optage  

 forhandling med henblik på en almindelig revision af, hvilke sygdomme  

 der opfylder kravene for at blive optaget på den i § 10,  

 stk. 1, nr. 1, nævnte fortegnelse.
 Stk. 2. Udvalget består af en formand og 8 andre  

 medlemmer, der udnævnes for 3 år ad gangen.
Stk. 3. Socialministeren udnævner udvalgets formand og  

 medlemmer samt stedfortrædere for disse.
Formanden udnævnes efter  

 indstilling fra Arbejdsskadestyrelsen, et medlem efter indstilling fra  

 Sundhedsstyrelsen, et medlem efter indstilling fra Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet, et medlem efter indstilling fra de offentlige arbejdsgivere,  

 et medlem efter indstilling fra Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, to medlemmer efter indstilling  

 fra Dansk Arbejdsgiverforening og to medlemmer efter indstilling fra  

 Landsorganisationen i Danmark.
 Stk. 4. Socialministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden, herunder regler for, hvilke sager der kan behandles i et  

 mindre udvalg, hvis sammensætning fastsættes af  

 Erhvervssygdomsudvalget.
Kapitel 11 Forskellige bestemmelser § 59. Ydelser i henhold til loven kan ikke danne  

 grundlag for regreskrav mod en skadevolder, der har pådraget sig  

 erstatningspligt over for skadelidte eller dennes efterladte.
Skadelidtes  

 eller dennes efterladtes krav mod den erstatningsansvarlige nedsættes,  

 i det omfang der er betalt eller er pligt til at betale ydelser til de  

 pågældende efter denne lov.
 § 60. Aftaler mellem sikringspligtige og sikrede  

 er ugyldige, når de går ud på eller fører til, at  

 bestemmelser i loven ikke skal gælde, eller at den sikrede skal udrede  

 en forsikringspræmie til et forsikringsselskab eller et bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, som efter loven påhviler  

 arbejdsgiveren, eller at pligtige ydelser ikke skal beregnes efter loven.  

 Ligeledes er aftaler om tilbageholdelse i løn i anledning af sikring  

 efter loven ugyldige.
§ 61. Krav, som efter loven tilkommer en skadelidt  

 eller dennes efterladte, kan ikke gøres til genstand for arrest,  

 eksekution eller anden retsforfølgning.
Retshandler, der afsluttes af  

 de pågældende med hensyn til sådanne krav, er  

 ugyldige.
 § 62. Efter overenskomst med andre stater kan  

 socialministeren fastsætte regler om, i hvilket omfang lovens  

 bestemmelser eller bestemmelserne i den fremmede stats tilsvarende lovgivning  

 skal anvendes på forhold, der reguleres i loven.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter bestemmelser om  

 fravigelse af lovens regler i det omfang, det er nødvendigt for  

 anvendelse af De Europæiske Fællesskabers forordninger om social  

 sikring for arbejdstagere m.v.
 § 63. Når en skade er indtruffet som  

 følge af sikrede personers forsøg på redning af  

 menneskeliv, jf. § 3, nr. 3, godtgøres vedkommende  

 forsikringsselskabs eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings ydelser af  

 statskassen.
 Stk. 2. Hvis en person, der ikke i øvrigt er sikret  

 efter loven, pådrager sig skade ved forsøg på redning af  

 menneskeliv, jf. § 3, nr. 4, betaler statskassen ydelserne efter  

 loven.
 Stk. 3. I de tilfælde, der omfattes af stk. 1 og 2,  

 beregnes skadelidtes årsløn efter lovens almindelige regler,  

 uanset om pågældende samtidig er sikret efter § 5,  

 stk. 3. Dette gælder dog ikke, hvis anvendelse af § 41,  

 stk. 5, fører til fastsættelse af en højere  

 årsløn.
§ 64. Ved skader, der er en følge af  

 udøvelse af borgerlige eller kommunale ombud, udreder staten og  

 kommunerne ydelser efter loven ved ulykkestilfælde og skadelige  

 påvirkninger.
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring udreder ydelserne  

 efter loven for sådanne skader ved pludselige løfteskader og  

 erhvervssygdomme.
 § 65. Arbejdsskadestyrelsens tjenestemænd og  

 dermed ligestillede, herunder de til Arbejdsskadestyrelsen knyttede  

 læger, må ikke være ansat i eller tage del i ledelsen af et  

 forsikringsselskab, som tegner arbejdsulykkesforsikring mod følger af  

 ulykkestilfælde eller skadelige påvirkninger, eller i  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
§ 66. Efter anmodning kan Arbejdsskadestyrelsen  

 under anvendelse af denne lovs bestemmelser i øvrigt afgive udtalelser  

 om spørgsmål vedrørende personskade, der ikke er omfattet  

 af loven.
Styrelsen kan tillige afgive udtalelser efter § 10 i lov om  

 erstatningsansvar.
 Stk. 2. For sådanne udtalelser betales et beløb,  

 der fastsættes af socialministeren.
 § 67. En sikringspligtig arbejdsgiver, der  

 undlader at tegne forsikring eller tilslutte sig Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, straffes med bøde.
 Stk. 2. En sikringspligtig arbejdsgiver, der undlader at holde  

 forsikringen i kraft eller betale bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, straffes med bøde.
 Stk. 3. En sikringspligtig arbejdsgiver, der ikke rettidigt  

 anmelder en indtruffet arbejdsskade eller ikke medvirker ved sagsoplysningen  

 af anmeldt arbejdsskade, jf. kapitel 3, straffes med bøde.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 68. Staten yder erstatning efter loven til sine  

 tjenestemænd, der er beskæftiget på Færøerne,  

 samt til de af staten beskæftigede arbejdere, der ikke har fast  

 bopæl der.
 Stk. 2. Afgørelse truffet af Det Færøske  

 Ulykkesforsikringsråd efter den færøske  

 ulykkesforsikringslovgivning kan i overensstemmelse med de heri fastsatte  

 regler indbringes for Den Sociale Ankestyrelse.
 § 69. Arbejdsskadestyrelsen aflægger  

 skriftlig beretning med statistiske oversigter een gang årligt.  

 Beretningen og statistikken skal også omfatte Erhvervssygdomsudvalgets  

 arbejde.
Kapitel 12 Slutnings- og overgangsbestemmelser § 70. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1993.
Stk. 2. Loven anvendes på 1)	arbejdsulykker og kortvarige skadelige påvirkninger, der  

 indtræder på ikrafttrædelsesdatoen eller senere, og 2)	erhvervssygdomme, der anmeldes på ikrafttrædelsesdatoen  

 eller senere.
 § 71. Samtidig ophæves lov om  

 arbejdsskadeforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 450 af 25. juni 1987  

 med senere ændringer.
Stk. 2. Lov om arbejdsskadeforsikring anvendes dog fortsat  

 på 1)	arbejdsulykker og kortvarige skadelige påvirkninger, der er  

 indtruffet før denne lovs ikrafttræden, og 2)	erhvervssygdomme m.v., der er anmeldt før denne lovs  

 ikrafttræden.
Stk. 3. I sager, der er omfattet af stk. 2, anvendes  

 denne lovs §§ 43, 44, 54 og 55 i stedet for §§ 39, 40, 53 og 54 i  

 lov om arbejdsskadeforsikring 1)	ved omsætning af løbende årlig erstatning for tab  

 af erhvervsevne og for tab af forsørger til efterladt  

 ægtefælle m.fl. til kapitalbeløb, 2)	ved udbetaling af erstatning og godtgørelsesbeløb, 3)	ved høring af sagens parter og 4)	ved aktindsigt og klageadgang for sagens parter og  

 arbejdsgiveren.
Stk. 4. I sager, der er omfattet af stk. 2, reguleres de  

 i §§ 28, 30 og 37, stk. 3-5, nævnte beløb hvert  

 år pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det  

 pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.  

 De herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste med 500  

 delelige kronebeløb.
De i medfør af § 42, stk. 3,  

 fastsatte reguleringer finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. I sager, der er omfattet af lov om forsikring mod  

 følger af ulykkestilfælde, jf. lovbekendtgørelse nr. 137  

 af 26. april 1968 med senere ændringer, som blev ophævet ved den  

 i stk. 1 nævnte lov med bemærkning om, at loven fortsat  

 anvendes på ulykkestilfælde, der er indtrådt før den  

 1. april 1978, anvendes denne lovs § 34, stk. 1, og § 43,  

 stk. 1, i stedet for § 34, stk. 4, og § 36, stk. 1  

 og 2, i lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde 1)	ved genoptagelse til revision af invaliditetserstatningen og 2)	ved omsætning af årlig invaliditetserstatning til  

 kapitalbeløb.
 Stk. 6. I sager, der er omfattet af stk. 3 eller 5,  

 finder denne lovs § 21, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7. Personer, der er fyldt 67 år, og som modtager  

 løbende erstatning efter lov om forsikring mod følger af  

 ulykkestilfælde, kan forlange, at erstatningen, efter at den er nedsat  

 efter ulykkesforsikringslovens § 32, stk. 4, eller § 39,  

 stk. 6, bliver omsat til et kapitalbeløb.
 Stk. 8. Fristen, inden for hvilken den i stk. 5  

 nævnte omsætning af løbende erstatning til kapital kan  

 ske, fastsættes af chefen for Arbejdsskadestyrelsen, der ligeledes  

 fastsætter regler for omsætning af rente til efterladte.
§ 72. Rente efter lov om forsikring mod  

 følger af ulykkestilfælde samt løbende ydelse og  

 ménerstatning efter lov om arbejdsskadeforsikring forhøjes fra  

 den 1. april 1995 til 272,3 pct. af den rente eller løbende ydelse,  

 der svarer til grundlønnen.
Renter, løbende ydelser og  

 ménerstatninger reguleres efter denne lovs § 42.
 Stk. 2. Løbende ydelse efter lov om forsikring mod  

 følger af arbejdsskade forhøjes fra den 1. april 1995 til 104,4  

 pct. af den løbende ydelse, der svarer til grundlønnen.
 Stk. 3. For efterladte, der som følge af skadelidtes  

 død efter denne lovs ikrafttræden har krav på erstatning  

 efter lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde eller lov  

 om arbejdsskadeforsikring, beregnes og reguleres erstatningen på  

 grundlag af den årsløn, der svarer til det efter stk. 1  

 fastsatte rente- eller ydelsesbeløb.
 Stk. 4. Stk. 1 og 2 gælder ikke for forsikringer,  

 der er tegnet efter §§ 55, 58, 59 og 74 i lov om forsikring mod  

 følger af ulykkestilfælde.
 § 73. Socialministeren fastsætter, hvilke  

 administrative forskrifter udstedt efter den tidligere lov der forbliver i  

 kraft efter den 1. januar 1993.
§ 74. De godkendelser af forsikringsselskaber, der  

 er meddelt efter den tidligere ulykkesforsikringslovgivning og  

 arbejdsskadeforsikringslovgivning, har fortsat gyldighed.
Det samme  

 gælder en arbejdsgivers fritagelse for at afgive risikoen efter  

 ulykkesforsikringsloven, meddelt i medfør af ulykkesforsikringslovens  

 § 15, stk. 13. Sådanne arbejdsgivere har samme retsstilling  

 efter denne lov som et forsikringsselskab.
Fordeling af bidrag efter denne  

 lovs §§ 5, stk. 3, 6, stk. 3, 48, stk. 4, og 51,  

 stk. 2, foretages efter nærmere regler fastsat af  

 Arbejdsskadestyrelsen i samarbejde med Finanstilsynet.
 § 75. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning  

 sættes i kraft i Grønland med de ændringer, som  

 følger af de særlige grønlandske forhold.
 Lov nr. 1125 af 22. december 19931 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2. Loven træder i kraft den 1. juli 1994  

 og finder anvendelse på 1)	arbejdsulykker og kortvarige skadelige påvirkninger, der  

 indtræder på ikrafttrædelsesdagen eller senere, og 2)	erhvervssygdomme, der anmeldes på ikrafttrædelsesdagen  

 eller senere.
 Stk. 2. For arbejdsulykker og kortvarige skadelige  

 påvirkninger, der er indtrådt før  

 ikrafttrædelsesdagen, og for erhvervssygdomme, der er anmeldt  

 før ikrafttrædelsesdagen, finder de hidtil gældende regler  

 anvendelse.
 Lov nr. 73 af 1. februar 19952 indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 3. Loven træder i kraft den 31. januar  

 1995, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. De i § 42, stk. 1, og § 71,  

 stk. 4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, og nr. 6,  

 nævnte reguleringer sker første gang 1. april 1995 med  

 udgangspunkt i de beløb, der er fastsat med virkning for perioden 1.  

 april 1994 - 31. marts 1995.
Stk. 3. - - - Lov nr. 343 af 6. maj 19963 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2. Loven træder i kraft den 8. maj 1996 og  

 finder anvendelse på pludselige løfteskader, der indtræder  

 den 1. juni 1996 eller senere.
 Lov nr. 493 af 12. juni 19964 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 2. Loven træder i kraft den 1. juli  

 1996.
Stk. 2. Loven finder anvendelse på 1)	arbejdsulykker, skadelige påvirkninger af højst 5 dages  

 varighed og pludselige løfteskader, der indtræder efter lovens  

 ikrafttræden, og 2)	erhvervssygdomme, der anmeldes efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3. Lovens § 1, nr. 125, finder dog  

 anvendelse på alle afgørelser, der træffes efter lovens  

 ikrafttræden.
 Lov nr. 980 af 17. december 1997 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 42. Loven træder i kraft den 1. juli  

 19986), jf. dog stk. 2,3 og 4.
Stk. 2. - - - Stk. 3. - - - Stk. 4. - - - Stk. 5. - - - Lov nr. 278 af 13. maj 19987) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 3. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1999, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. § 1, nr. 26, træder i kraft den 1. juli  

 1998.
Stk. 3. § 1, nr. 35, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring kan i 1998 beregne arbejdsgivernes bidrag for 1999 og  

 iværksætte opkrævningen af dette bidrag.
Stk. 4. Loven finder anvendelse på 1)	ulykkestilfælde og skadelige påvirkninger, jf. § 9,  

 nr. 1 og 2, i lov om sikring mod følger af arbejdsskade, der  

 indtræder på ikrafttrædelsesdagen eller senere, og 2)	pludselige løfteskader og erhvervssygdomme, jf. § 9, nr.  

 3 og 4, i lov om sikring mod følger af arbejdsskade, der anmeldes  

 på ikrafttrædelsesdagen eller senere.
Stk. 5. Vil et forsikringsselskab overdrage sin bestand af  

 erhvervssygdomsforsikringer til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring,  

 således at selskabet derved befries for ansvar over for  

 forsikringstagerne og de sikrede, skal det ansøge om Finanstilsynets  

 tilladelse dertil.
Ansøgningen om overdragelsen skal ledsages af den  

 overenskomst, der er afsluttet mellem forsikringsselskabet og  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, og af sådanne oplysninger, som  

 Finanstilsynet finder nødvendige for at kunne bedømme, om  

 overdragelsen er forsvarlig over for forsikringstagerne og de sikrede.
Stk. 6. Medmindre Finanstilsynet på det foreliggende  

 grundlag finder, at tilladelse til overdragelsen bør nægtes,  

 skal Finanstilsynet offentliggøre en redegørelse for den  

 påtænkte overdragelse i Statstidende og i dagblade.  

 Redegørelsen skal indeholde en opfordring til de forsikringstagere,  

 hvis forsikringer agtes overdraget, til senest 3 måneder efter  

 offentliggørelsen at afgive skriftlig meddelelse til Finanstilsynet,  

 såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.
Selskabet skal samtidig  

 til de forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt, sende en  

 meddelelse om overdragelsen samt tilsynets redegørelse.
Stk. 7. Efter udløbet af den i stk. 6 omhandlede  

 frist træffer Finanstilsynet under hensyntagen til de fremsatte  

 indsigelser beslutning om, hvorvidt forsikringsbestanden kan overdrages i  

 overensstemmelse med det fremsatte forslag.
Overdragelsen kan ikke  

 påberåbes som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
 Stk. 8. Ansøgning om overdragelser efter stk. 5  

 skal ske inden 1. juli 1999 og med regnskabsmæssig virkning fra 1.  

 januar 1999. Finanstilsynet kan tillade, at ansøgningen om  

 overdragelse sker på et senere tidspunkt, dog senest 1. juli 2000.
 Stk. 9. Vil en arbejdsgiver, der efter §§ 45 og 74 i lov  

 om forsikring mod følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 789 af 28. august 1996, ikke har tegnet forsikring, overdrage sin  

 forpligtelse som følge af pludselige løfteskader og  

 erhvervssygdomme anmeldt før 1. januar 1999 til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, skal arbejdsgiveren ansøge om Finanstilsynets  

 tilladelse dertil.
 Stk. 10. Forpligtelser i sager om pludselige  

 løfteskader og erhvervssygdomme, der er anmeldt før 1. januar  

 1999 og er omfattet af § 5, stk. 3, § 6, stk. 3, eller  

 § 48 i lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. august 1996, overføres den 1.  

 januar 1999 til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
§ 4. - - - Stk. 2. Har en sikringspligtig arbejdsgiver forud for lovens  

 fremsættelse8) indgået en aftale  

 med et forsikringsselskab om erhvervssygdomsdækning i en periode efter  

 1. januar 1999, og har der ikke været mulighed for at opsige aftalen,  

 fastsætter bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, at  

 arbejdsgiverens bidragspligt bortfalder for denne periode.
 Lov nr. 490 af 1. juli 19989) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 6. Loven træder i kraft den 1. august 1998  

 og har regnskabsmæssig virkning fra og med regnskabsåret  

 1998.
 1)	Vedrører ændring af §§ 6, 14, 39, 46 og  

 53. Herudover ophæves § 52. Lovændringen vedrører en  

 ophævelse af ulykkesforsikringsforbundenes monopol.
 2)	Vedrører ændring af §§ 41, 42, 53, 71 og 72.  

 Lovændringen vedrører ændring af reguleringsbestemmelser.  

 § 1 i lov nr. 73 vedrører ændringer i lov om forsikring mod  

 følger af arbejdsskade, mens § 2 vedrører ændring i lov  

 om erstatningsansvar.
 3)	Vedrører ændring af § 9, indsættelse af § 9a samt  

 ændring af §§ 18 og 58. Lovændringen vedrører  

 indførelse af pludselige løfteskader som nyt  

 arbejdsskadebegreb, og muligheden for at visse sager behandles i et mindre  

 udvalg, hvis sammensætning fastsættes af  

 Erhvervssygdomsudvalget.
 4)	Lovændringen vedrører ændring af §§ 4, 11, 19,  

 21, 22, 23, 31, 35, 36, 43, 44, 48, 50, 53, 55, 56, 71 og 72.  

 Lovændringen er en almindelig lovrevision, herunder om  

 nedsættelse af krav til et ægteskabs eller et samlivs varighed  

 for at opnå ret til overgangsbeløb og erstatning for tab af  

 forsørger fra 5 til 2 år.
 5)	Vedrører ændring af § 44, stk. 4, om  

 forsikringsselskabernes betaling af morarenter.
 6)	Vedrører ændringerne i anden social lovgivning, hvor  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, lov  

 om aktiv socialpolitik og lov om social service afløste blandt andet  

 lov om Den sociale Ankestyrelse og bistandsloven.
 7)	Vedrører omlægningen af finansieringen af  

 erhvervssygdomsområdet og oprettelsen af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 8)	Lovforslaget blev fremsat den 26. marts 1998.
 9)	Vedrører § 57 I, stk. 4 og 8.
Bilag A Følgende lande er omfattet af zone A Medlemsstaterne i EU/EØS og alle andre lande, der  

 er fulde medlemmer af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og  

 Udvikling (OECD) samt Saudi-Arabien.
