 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 151 af 24. april 1975 om Erhvervsregistret foretages følgende  

 ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om Det Centrale Erhvervsregister«.
 2. I § 1, stk. 1, ændres »oprettes et centralt  

 erhvervsregister« til: »føres Det Centrale Erhvervsregister«.
 3. § 2 affattes således:
 » § 2.  I Det Centrale Erhvervsregister optages  

 juridiske enheder, der udøver selvstændigt erhverv eller beskæftiger  

 lønmodtagere.
 Stk. 2.  Ved juridiske enheder forstås i denne lov dels  

 fysiske personer i disses egenskab af arbejdsgivere eller selvstændigt  

 erhvervsdrivende, dels juridiske personer.
 Stk. 3.  Økonomiministeren kan efter forhandling med  

 Erhvervsregisterrådet, jf. § 3, fastsætte regler for, hvorledes  

 registreringen skal foretages i de tilfælde, hvor flere juridiske enheder  

 sammen udgør en enkelt organisatorisk enhed eller indgår i en koncern.
 Stk. 4.  Økonomiministeren kan efter forhandling med  

 Erhvervsregisterrådet, jf. § 3, fastsætte regler om registrering af juridiske  

 personer, der uden at være omfattet af stk. 1 varetager administration af  

 formuer, er skattepligtige eller udbetaler skattepligtige ydelser eller i  

 øvrigt er registreringspligtige over for offentlige myndigheder.
 Stk. 5.  For registrerede enheder, hvis virksomhed er  

 opdelt på flere geografisk, branchemæssigt eller organisatorisk adskilte  

 afdelinger, optages tillige sådanne afdelinger i registret.
Stk. 6.  Registret gennemfører i samarbejde med andre  

 offentlige myndigheders registre en entydig nummerering af enhederne.« 4. § 5 affattes således:
 » § 5.  Erhvervsregistret registrerer enhedens  

 navn, adresse, telefonnummer, beliggenhed, ejerform, navne og  

 identifikationsnumre på eventuelle direkte ansvarlige indehavere, art,  

 herunder branche, samt under hvilke numre og former enhederne er registreret  

 i andre registre under det offentlige.
Stk. 2.  Efter regler fastsat af økonomiministeren kan  

 Erhvervsregistret ud over de i stk. 1 nævnte oplysninger registrere andre  

 oplysninger, der 5. § 9, stk. 1 , affattes således:
»Såfremt Erhvervsregistret optager enheder, der ikke er optaget i  

 andre offentlige registre, skal de berørte enheder have meddelelse  

 herom.« 6. I § 10, stk. 3 , ændres »lov« til:  

 »lovbestemmelserne«.
 7. § 11 affattes således:
 » § 11.  Enhver kan fra Erhvervsregistret få  

 oplysning om registrerede enheders registreringsnummer, navn, adresse,  

 beliggenhed, ejerform, telefonnummer, eventuelle direkte ansvarlige  

 indehaveres navne, art, herunder branche, samt andre i registret optagne  

 oplysninger, der i henhold til særlige lovbestemmelser er gjort offentligt  

 tilgængelige.
 Stk. 2.  Videregivelse efter stk. 1 omfatter ikke  

 oplysninger om indehaveres personnumre.
 Stk. 3.  Økonomiministeren fastsætter efter forhandling  

 med Erhvervsregisterrådet regler for, i hvilket omfang registrerede  

 oplysninger om henholdsvis størrelsesgruppe og eksport- eller importaktivitet  

 kan videregives.
 Stk. 4.  Økonomiministeren fastsætter de nærmere regler  

 om udlevering af de i stk. 1 og 3 nævnte oplysninger.
 Stk. 5.  Ved videregivelse af oplysninger fra Det  

 Centrale Erhvervsregister skal registret tilbageholde oplysninger om enheder,  

 for hvem det er registreret, at de frabeder sig reklamehenvendelser.
Stk. 6.  Oplysninger om enheder, der har frabedt sig  

 reklamehenvendelser, kan dog videregives fra Det Centrale Erhvervsregister,  

 såfremt modtageren af oplysningerne erklærer, at de leverede oplysninger ikke  

 vil blive benyttet til reklamehenvendelser.
Oplysninger, som er modtaget  

 under denne betingelse, må ikke videregives til andre samlet eller gruppevis.  

Stk. 7. Oplysninger om enheder, der har frabedt sig  

 reklamehenvendelser, kan ligeledes videregives fra Det Centrale  

 Erhvervsregister i de specielle tilfælde, hvor oplysningerne ønskes anvendt  

 både til reklamehenvendelser og til andre formål.
Modtageren af oplysningerne  

 skal da erklære samt sikre, dels at ønsket om fritagelse for  

 reklamehenvendelser respekteres, dels at oplysninger om enheder, der har  

 frabedt sig reklamehenvendelser, ikke videregives til andre samlet eller  

 gruppevis.« 8. I § 13 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Den, der forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed overtræder bestemmelsen i § 11, stk. 6 og 7, straffes med  

 bøde.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 9. § 14, stk. 2, ophæves.
 10. § 15 affattes således:
» § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
 Stk. 2.  Reglen i § 1, nr. 7, om videregivelse af  

 telefonnummer træder dog først i kraft efter økonomiministerens bestemmelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
