 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse, som ændret senest ved lov nr. 439 af 1. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 78 affattes således:
 » § 78.  Amtsrådets og kommunalbestyrelsens  

 afgørelser efter loven eller de regler, der udstedes efter loven, kan  

 påklages til Naturklagenævnet efter bestemmelserne i dette kapitel.  

 Afgørelser efter § 73, stk. 6, kan dog ikke påklages.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan bestemme, at  

 afgørelser, der træffes af amtsrådet efter regler udstedt efter § 20, stk. 2,  

 ikke skal kunne påklages.
Stk. 3.  Fredningsnævnets afgørelser efter § 50, stk. 1,  

 kan påklages til Naturklagenævnet efter bestemmelserne i dette kapitel.
For  

 klage over fredningsnævnets øvrige afgørelser gælder § 43.
Stk. 4.  Miljø- og energiministerens afgørelser efter §  

 9, § 11, stk. 1 og 2, § 27, stk. 1 og 2, § 53, stk. 1 og 2, og § 75, stk. 2,  

 1. pkt., kan påklages til Naturklagenævnet efter bestemmelserne i dette  

 kapitel.
Tilsvarende kan afgørelser efter § 65, stk. 1, påklages til  

 Naturklagenævnet, for så vidt angår dispensationer fra bestemmelserne i § 8,  

 stk. 1, § 11, stk. 3, § 12, stk. 1, 1. pkt., og § 14, stk. 1 og 2, bortset  

 fra tilladelser til arkæologiske undersøgelser af fortidsminder og historiske  

 skibsvrag.
Andre afgørelser efter loven kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed, jf. dog § 60, stk. 3.
Stk. 5.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om klage over afgørelser truffet af ministeren efter regler  

 udstedt i medfør af loven.
Miljø- og energiministeren kan bestemme, at  

 sådanne afgørelser kan påklages til Naturklagenævnet, eller at sådanne  

 afgørelser ikke kan påklages til anden administrativ myndighed.« 2. I § 81 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Naturklagenævnets formand kan på nævnets  

 vegne træffe afgørelse i klager efter loven, når klagen skønnes ikke at  

 indeholde spørgsmål af meget væsentlig interesse i forhold til lovens  

 formål.« 3. § 83, stk. 2, ophæves.
 4. § 85 ophæves.
§ 2 I lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1992, som  

 ændret senest ved lov nr. 484 af 12. juni 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 13 affattes således:
 »§ 13.  Amtsrådets afgørelser efter loven eller  

 de regler, der fastsættes i medfør af loven, kan, for så vidt angår  

 forekomster på landjorden, påklages til Naturklagenævnet efter bestemmelserne  

 i §§ 14-16. Amtsrådets afgørelser efter § 7, stk. 2, § 9, stk. 2, og § 11 kan  

 dog ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Afgørelser om fastsættelse af vilkår efter § 5,  

 stk. 3, i lov nr. 285 af 7. juni 1972 om udnyttelse af sten, grus og andre  

 naturforekomster i jorden og på søterritoriet, jf. råstoflovens § 51, stk. 1,  

 kan påklages til Naturklagenævnet efter bestemmelserne i §§ 14-16.
Stk. 3.  Miljø- og energiministerens afgørelser efter  

 regler, der fastsættes i medfør af lovens § 36, kan påklages til  

 Naturklagenævnet efter bestemmelserne i §§ 14-16. Miljø- og energiministerens  

 afgørelser efter loven eller efter de regler, der fastsættes i medfør af  

 loven, vedrørende forekomster på landjorden kan i øvrigt ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.« 2. § 14 affattes således:
 » § 14.  Naturklagenævnets formand kan på nævnets  

 vegne træffe afgørelse i klager efter loven, når klagen skønnes ikke at  

 indeholde spørgsmål af meget væsentlig interesse i forhold til lovens formål.
Stk. 2.  Naturklagenævnets afgørelser kan ikke påklages  

 til anden administrativ myndighed.« 3. § 16, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Klage indgives skriftligt til den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen.
Myndigheden videresender klagen til  

 Naturklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse og det materiale, der er  

 indgået i sagens bedømmelse.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Stk. 2.  Afgørelser, der er påklaget inden lovens  

 ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil gældende klageregler.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 januar 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
