(Styrkelse af politiets muligheder for  

 at efterforske alvorlig kriminalitet, konfiskation, øget  

 vidnebeskyttelse og skærpelse af straffen for våbenbesiddelse m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 30. oktober 1992, som  

 ændret senest ved § 1 i lov nr. 274 af 15. april 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 76 indsættes:
»§ 76 a.  Der kan foretages hel eller delvis  

 konfiskation af formuegoder, der tilhører en person, som findes skyldig i en  

 strafbar handling, når Stk. 2.  Under betingelser som nævnt i stk. 1 kan der  

 foretages hel eller delvis konfiskation af formuegoder, som den pågældendes  

 ægtefælle eller samlever har erhvervet, medmindre Stk. 3.  Under betingelser som nævnt i stk. 1 kan der  

 foretages hel eller delvis konfiskation af formuegoder overdraget til en  

 juridisk person, som den pågældende alene eller sammen med sine nærmeste har  

 en bestemmende indflydelse på.
Det samme gælder, hvis den pågældende  

 oppebærer en betydelig del af den juridiske persons indtægter.
Konfiskation  

 kan dog ikke ske, hvis formuegodet er overdraget til den juridiske person  

 mere end 5 år før den strafbare handling, som danner grundlag for  

 konfiskation efter stk. 1.
 Stk. 4.  Konfiskation efter stk. 1-3 kan ikke ske, hvis  

 den pågældende sandsynliggør, at et formuegode er erhvervet på lovlig måde  

 eller for lovligt erhvervede midler.
Stk. 5.  I stedet for konfiskation af bestemte  

 formuegoder efter stk. 1-3 kan der konfiskeres et beløb svarende til deres  

 værdi eller en del heraf.« 2. I § 77, stk. 1, indsættes efter »§ 75, stk.  

 1,»: »eller § 76 a,».
 3. I § 123 ændres »eller dennes nærmeste« til:  

 », dennes nærmeste eller andre med tilknytning til denne«.
 4. Efter § 192 indsættes i kapitel 20:
»§ 192 a.  Den, som i strid med lovgivningen om  

 våben og eksplosivstoffer indfører, tilvirker, besidder, bærer, anvender  

 eller overdrager våben eller eksplosivstoffer, som på grund af deres særdeles  

 farlige karakter er egnede til at forvolde betydelig skade, straffes med  

 fængsel indtil 4 år.« § 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 15. august 1996,  

 som ændret senest ved § 2 i lov nr. 274 af 15. april 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 32 affattes således:
 »§ 32.  Rettens formand kan begrænse antallet af  

 personer, der får adgang til et offentligt retsmøde, for at hindre, at  

 retslokalet overfyldes.
Stk. 2.  Rettens formand kan nægte adgang til et  

 offentligt retsmøde for personer, Stk. 3.  Rettens formand kan endvidere nægte adgang til  

 et offentligt retsmøde for bestemte personer eller grupper af personer, hvis  

 det skønnes nødvendigt for at opnå en sandfærdig forklaring af et vidne eller  

 en part.« 2. I § 60, stk. 2, 1. pkt., ændres »§ 781, stk.  

 3« til: »§ 781, stk. 4«.
 3. § 196, stk. 1, affattes således:
»Når der i en borgerlig sag eller i en straffesag fremsættes begæring  

 om optagelse af syn og skøn og begæringen af retten tages til følge, udmelder  

 retten en eller flere syns- eller skønsmænd.« 4. § 759 affattes således:
 »§ 759.  Ransagning af hus, andre lokaliteter  

 eller genstande for at eftersøge en mistænkt, der skal anholdes, kan  

 foretages, når der er grund til at antage, at den pågældende opholder sig  

 der.
Stk. 2.  Bestemmelserne i § 795, stk. 1, 1. pkt., og §§  

 796-800 finder tilsvarende anvendelse.« 5. I § 781, stk. 1, nr. 3, indsættes efter »193, stk.  

 1,»: »245, 252, stk. 1,», efter »281«:», 286,  

 stk. 1,» og efter »289«: »eller en overtrædelse af  

 udlændingelovens § 59, stk. 3«.
 6. I § 789, stk. 1 og 2, ændres »§ 781, stk.  

 4,» til: »§ 781, stk. 5,».
 7. I § 789 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Retten kan bestemme, at stk. 2 ikke  

 finder anvendelse, såfremt 8. Kapitel 73 affattes således:
Ransagning § 793.  Politiet kan efter reglerne i dette kapitel  

 foretage ransagning af Stk. 2.  Undersøgelser af lokaliteter eller genstande,  

 som er frit tilgængelige for politiet, er ikke omfattet af reglerne i dette  

 kapitel.
 Stk. 3.  Ransagning for at eftersøge en mistænkt, der  

 skal anholdes, eller en person, der skal pågribes med henblik på fuldbyrdelse  

 af en straffedom eller forvandlingsstraffen for bøde, kan tillige finde sted  

 efter §§ 759 og 761. Om undersøgelse af en persons legeme og visitation af  

 det tøj, som den pågældende er iført, gælder reglerne i kapitel 72. Om  

 undersøgelse af breve, telegrammer og lignende under forsendelse gælder  

 reglerne i kapitel 71.
§ 794.  Ransagning af husrum, andre lokaliteter eller  

 genstande, som en mistænkt har rådighed over, må kun foretages, såfremt Stk. 2.  Ved ransagning af de i § 793, stk. 1, nr. 1,  

 nævnte arter kræves tillige, enten at sagen angår en lovovertrædelse, der  

 efter loven kan medføre frihedsstraf, eller at der er bestemte grunde til at  

 antage, at bevis i sagen eller genstande, der kan beslaglægges, kan findes  

 ved ransagningen.
Stk. 3.  Findes der under ransagningen hos en mistænkt  

 skriftlige meddelelser eller lignende, som hidrører fra en person, der efter  

 reglerne i § 170 er udelukket fra at afgive forklaring som vidne i sagen, må  

 der ikke foretages ransagning heraf.
Det samme gælder materiale, som hidrører  

 fra en person, der er omfattet af § 172, når materialet indeholder  

 oplysninger, som den pågældende efter § 172 er fritaget for at afgive  

 forklaring om som vidne i sagen.
§ 795.  Ransagning af husrum, andre lokaliteter eller  

 genstande, som en person, der ikke er mistænkt, har rådighed over, er ikke  

 omfattet af reglerne i dette kapitel, såfremt den pågældende meddeler  

 skriftligt samtykke til ransagningen eller der i tilslutning til opdagelsen  

 eller anmeldelsen af en forbrydelse gives samtykke af den pågældende.
I  

 øvrigt må ransagning hos en person, der ikke er mistænkt, kun ske, såfremt Stk. 2.  Hos personer, som efter reglerne i § 170 er  

 udelukket fra at afgive forklaring som vidne i sagen, er skriftlige  

 meddelelser og lignende mellem den mistænkte og den pågældende person samt  

 dennes notater og lignende vedrørende den mistænkte ikke genstand for  

 ransagning.
Hos personer, som er omfattet af § 172, er materiale, der  

 indeholder oplysninger om forhold, som de pågældende efter § 172 er fritaget  

 for at afgive forklaring om som vidne i sagen, ikke genstand for ransagning.
 § 796.  Afgørelse om ransagning vedrørende de i § 793,  

 stk. 1, nr. 2, nævnte genstande eller lokaliteter, som en mistænkt har  

 rådighed over, træffes af politiet.
Stk. 2.  Afgørelse om ransagning i andre tilfælde  

 træffes ved rettens kendelse, jf. dog stk. 5 og 6. I kendelsen anføres de  

 konkrete omstændigheder i sagen, hvorpå det støttes, at betingelserne for  

 indgrebet er opfyldt.
Kendelsen kan til enhver tid omgøres.
Stk. 3.  Såfremt undersøgelsens øjemed ville forspildes,  

 dersom retskendelse skulle afventes, kan politiet træffe beslutning om at  

 foretage ransagningen.
Fremsætter den, mod hvis husrum, lokaliteter eller  

 genstande ransagnin-gen retter sig, anmodning herom, skal politiet snarest  

 muligt og senest inden 24 timer forelægge sagen for retten, der ved kendelse  

 afgør, om indgrebet kan godkendes.
 Stk. 4.  Inden retten træffer afgørelse efter stk. 3, 2.  

 pkt., skal der være givet den, mod hvis husrum, lokaliteter eller genstande  

 ransagningen retter sig, adgang til at udtale sig. § 748, stk. 5 og 6, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Såfremt ransagningen er rettet imod husrum,  

 lokaliteter eller genstande, som en mistænkt har rådighed over, og denne  

 meddeler skriftligt samtykke til, at ransagningen foretages, kan beslutning  

 om ransagning også træffes af politiet.
Stk. 6.  Bestemmelse om, at der i tilslutning til  

 opdagelsen eller anmeldelsen af en forbrydelse skal ske ransagning af  

 gerningsstedet, kan uanset bestemmelsen i stk. 2 også træffes af politiet,  

 såfremt den person, der har rådighed over vedkommende husrum, lokalitet eller  

 genstand, ikke er mistænkt og det ikke er muligt straks at komme i kontakt  

 med den pågældende.
Der skal i så fald snarest muligt gives den pågældende  

 underretning om ransagningen.
 § 797.  Ransagning må ikke foretages, såfremt det  

 efter undersøgelsens formål, sagens betydning og den krænkelse og ulempe, som  

 undersøgelsen må antages at forvolde, ville være et uforholdsmæssigt indgreb.
 Stk. 2.  Ved afgørelsen efter stk. 1 skal tillige lægges  

 vægt på, om ransagningen er forbundet med ødelæggelse eller beskadigelse af  

 ting.
 § 798.  Ransagning skal foretages så skånsomt, som  

 omstændighederne tillader, herunder så vidt muligt uden at forårsage  

 ødelæggelse eller beskadigelse, og uden at indgrebet på grund af tidspunktet  

 for foretagelsen eller den måde, hvorunder det foretages, giver anledning til  

 unødig opsigt.
Stk. 2.  Såfremt den person, der har rådighed over  

 husrummet, lokaliteten eller genstanden, eller i dennes fravær andre personer  

 træffes til stede, skal de pågældende gøres bekendt med ransagningens  

 foretagelse og grundlaget herfor samt opfordres til at overvære ransagningen.  

 Foretages ransagningen på grundlag af en retskendelse, skal denne på begæring  

 forevises.
Foretages ransagningen efter reglen i § 796, stk. 3, skal politiet  

 vejlede den pågældende om adgangen til at få spørgsmålet indbragt for retten.  

 Den person, der har rådighed over husrummet, lokaliteten eller genstanden,  

 kan kræve, at et af den pågældende udpeget vidne er til stede under  

 ransagningen, medmindre tidsmæssige eller efterforskningsmæssige grunde taler  

 herimod.
Såfremt ransagningens øjemed gør det påkrævet, herunder hvis der  

 lægges hindringer i vejen for ransagningens gennemførelse, kan politiet  

 bestemme, at de personer, der træffes til stede, fjernes, mens ransagningen  

 foregår.
Stk. 3.  Træffes der ingen til stede, når en ransagning  

 som omhandlet i § 793, stk. 1, nr. 1, skal foretages, tilkaldes så vidt  

 muligt to husfæller eller andre vidner til at overvære ransagningen.
Efter  

 foretagelsen af en ransagning som omhandlet i § 793, stk. 1, nr. 1,  

 underrettes den person, der har rådighed over husrummet eller genstanden,  

 herom og, hvis ransagningen er foretaget efter reglen i § 796, stk. 3, om  

 adgangen til at få spørgsmålet indbragt for retten, eventuelt ved at politiet  

 efterlader en skriftlig meddelelse på stedet.
§ 799.  Såfremt det er af afgørende betydning for  

 efterforskningen, at ransagningen foretages, uden at den mistænkte eller  

 andre gøres bekendt hermed, kan retten, hvis efterforskningen angår en  

 forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitel 12 eller 13 eller en  

 overtrædelse af straffelovens §§ 191 eller 237, ved kendelse træffe  

 bestemmelse herom og om, at reglerne i § 798, stk. 2, 1.-4. pkt., og stk. 3,  

 fraviges.
Dette gælder dog ikke med hensyn til ransagning af husrum, andre  

 lokaliteter eller genstande, som nogen, der efter reglerne i § 170 er  

 udelukket fra eller efter reglerne i § 172 er fritaget for at afgive  

 forklaring som vidne i sagen, har rådighed over.
 Stk. 2.  Reglerne i § 783, stk. 2 og 3, § 784, § 785 og  

 § 788 finder anvendelse på de i stk. 1, 1. pkt., omhandlede tilfælde.
 § 800.  Får politiet ved en ransagning oplysning om en  

 lovovertrædelse, der ikke har dannet og efter reglerne i henholdsvis § 794,  

 stk. 1, nr. 1, og stk. 2, § 795, stk. 1, nr. 1, eller § 799, stk. 1, heller  

 ikke kunne danne grundlag for indgrebet, kan politiet anvende denne oplysning  

 som led i efterforskningen af den pågældende lovovertrædelse, men ikke som  

 bevis i retten vedrørende lovovertrædelsen.
Stk. 2.  Retten kan bestemme, at stk. 1 ikke finder  

 anvendelse for oplysninger, som politiet har fået ved en ransagning foretaget  

 i medfør af § 799, stk. 1, såfremt 9. Kapitel 75 a ophæves.
 10. I § 880 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Retten kan foretage besigtigelse af  

 personer, genstande og lokaliteter, når det findes nødvendigt eller  

 hensigtsmæssigt for sagens oplysning.
Besigtigelser skal overværes af de  

 personer, som ellers skal være til stede under domsforhandlingen.« § 3 I lov om våben og eksplosivstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 11.  

 august 1994, som ændret ved § 2 i det af Folketinget den 16. maj 1997  

 vedtagne forslag til lov om ændring af straffeloven, våbenloven og lov om  

 restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Skærpelse af straffen for særlig grov  

 vold og for besiddelse af knive og slagvåben, sikkerhedsmæssige krav til  

 restaurationers indretning m.v.), foretages følgende ændringer:
 1. I § 10 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Består overtrædelsen i besiddelse af  

 skydevåben under særlig skærpende omstændigheder, herunder besiddelse af  

 skydevåben med tilhørende ammunition på offentligt tilgængelige steder eller  

 gentagne tilfælde af besiddelse af skydevåben, er straffen fængsel indtil 2  

 år.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 2. § 10, stk. 4, der bliver stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 4 Lovens § 1, § 2, nr. 1, 2, 5, 6 og 7, og § 3 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Lovens § 2, nr. 3, 4, 8, 9 og 10, træder i  

 kraft den 1. juli 1997.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lovens § 1 kan dog ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
