(Erhvervslejereguleringsloven) Hermed bekendtgøres lov om lejeregulering i  

 erhvervslokaler m.v., jf. lov nr. 829 af 21. december 1988, som ændret ved §  

 1 i lov nr. 934 af 27. december 1991.
Lovens anvendelsesområde § 1.  Loven gælder for leje, herunder fremleje, af  

 lokaler, der udelukkende anvendes til andet end beboelse.
 Stk. 2.  Omfatter en lejeaftale såvel lokaler, der  

 anvendes til beboelse, som lokaler, der alene anvendes til andet end  

 beboelse, og er lokalerne beliggende i hver sin fysiske enhed, gælder loven  

 for de lokaler, der alene anvendes til andet end beboelse.
 Stk. 3.  Loven gælder, selv om lejen skal betales med  

 andet end penge, herunder ved arbejde.
 § 2.  Loven gælder ikke i det omfang, lejeforholdet er  

 omfattet af særlige regler i anden lovgivning.
 Stk. 2.  Lejevilkår, der ikke er reguleret ved denne  

 lov, reguleres ved lov om leje.
Ændring af lejevilkår § 3.  Er lejen væsentlig lavere end det lejedes værdi,  

 kan udlejeren forlange lejen forhøjet til det beløb, der er rimeligt under  

 hensyn hertil.
Krav om lejeforhøjelse kan dog tidligst få virkning 4 år efter  

 lejeforholdets begyndelse eller 4 år efter, at der sidst er trådt en  

 lejeforhøjelse i kraft som følge af, at lejen var væsentlig lavere end det  

 lejedes værdi.
 Stk. 2.  Ved vurderingen af lejen og det lejedes værdi  

 ses der bort fra:
Stk. 3.  Ved vurderingen af lejen og det lejedes værdi  

 tages der hensyn til vederlag, som lejeren ved lejeaftalens indgåelse har  

 betalt til udlejeren for at overtage lejemålet.
Har lejeren tidligere været  

 ejer og bruger af lejemålet, og er lejeaftalen indgået med den nuværende ejer  

 som en del af aftalen om dennes køb af ejendommen, således at der er  

 sammenhæng mellem købsprisen og lejens størrelse, tages der tillige hensyn  

 hertil.
Stk. 4.  Ved krav efter stk. 1, 1. pkt., skal udlejeren  

 dokumentere, at den leje, som forlanges, svarer til lejen for en  

 repræsentativ del af de lejemål i kvarteret eller området, som er  

 sammenlignelige f.eks. med hensyn til beliggenhed, art, størrelse, kvalitet,  

 udstyr og vedligeholdelsestilstand.
Lejemålene skal endvidere være  

 sammenlignelige med hensyn til vilkår, herunder om der er afståelses- og  

 genindtrædelsesret for lejer, og om der ved siden af lejen skal betales andre  

 udgifter vedrørende lejemålet, f.eks. driftsudgifter.
 Stk. 5.  Forhøjelsen fordeles over 4 år, således at  

 forhøjelsen pr. år udgør 1/4 af den samlede lejeforhøjelse.
 Stk. 6.  Lejeforhøjelse kan kræves uanset aftalt  

 uopsigelighed, når udlejeren har forbeholdt sig at kunne regulere lejen.
 § 4.  Lejeforhøjelse efter § 3 kan gennemføres med 3  

 måneders varsel.
 Stk. 2.  Kravet om lejeforhøjelse skal fremsættes  

 skriftligt og indeholde en angivelse af lejeforhøjelsens størrelse og af  

 fordelingen i henhold til § 3, stk. 5. Kravet skal tillige indeholde  

 oplysning om grunden til lejeforhøjelsen samt om lejerens adgang til at gøre  

 indsigelse, jf. stk. 3. Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er det  

 ugyldigt.
Stk. 3.  Vil lejeren ikke godkende kravet om  

 lejeforhøjelse, skal lejeren skriftligt fremsætte indsigelse senest 6 uger  

 efter, at kravet om lejeforhøjelse er kommet frem.
Udlejeren skal da anlægge  

 sag ved boligretten senest 6 uger efter lejerfristens udløb, hvis udlejeren  

 ønsker at fastholde kravet om lejeforhøjelse.
Stk. 4.  Indtil boligrettens afgørelse foreligger, kan  

 udlejeren oppebære den varslede lejeforhøjelse som en foreløbig  

 lejeforhøjelse, der dog ikke må overstige 25 kr. pr. m2 bruttoetageareal.  

 Lejen skal reguleres i overensstemmelse med rettens afgørelse.
Regulering af  

 depositum kan ikke forlanges, før kravet om lejeforhøjelse er afgjort af  

 retten.
Tilbagebetaling til lejerne af for meget betalt leje forrentes fra  

 betalingstidspunktet med en årlig rente, der svarer til den rente, der er  

 fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
 § 5.  Er lejen væsentlig højere end det lejedes værdi,  

 kan lejeren forlange den fremtidige leje nedsat til et beløb, der er rimeligt  

 under hensyn hertil, jf. stk. 3.
Stk. 2.  Krav om lejenedsættelse kan tidligst fremsættes  

 med virkning 4 år efter lejeforholdets begyndelse eller 4 år efter, at der  

 sidst er trådt en lejenedsættelse i kraft som følge af, at lejen var  

 væsentlig højere end det lejedes værdi.
En lejenedsættelse vil tidligst få  

 virkning 3 måneder efter kravets fremsættelse.
Stk. 3.  Ved vurderingen af lejen og det lejedes værdi  

 ses der bort fra de i § 3, stk. 2, nævnte omstændigheder, medens der tages  

 hensyn til de i § 3, stk. 3, nævnte omstændigheder.
Endvidere finder § 3,  

 stk. 4, tilsvarende anvendelse, dog således at dokumentationspligten påhviler  

 lejeren.
 Stk. 4.  Nedsættelsen fordeles over 4 år, således at  

 nedsættelsen pr. år udgør 1/4 af den samlede lejenedsættelse.
§ 6.  Forøges de ejendomsskatter, der påhviler  

 ejendommen, kan udlejeren forlange udgiften udlignet gennem en lejeforhøjelse  

 for de lokaler, som skatten vedrører.
Lejeforhøjelse kan kræves uanset aftalt  

 uopsigelighed.
 Stk. 2.  I fredede ejendomme, hvorpå der er tinglyst en  

 særlig bevaringsdeklaration i henhold til lovgivningen om bygningsfredning,  

 kan udlejeren, uanset om ejendommene er fritaget for ejendomsbeskatning,  

 kræve lejeforhøjelse efter stk. 1, såfremt der sker forhøjelse af den  

 ejendomsskat, der kunne have været opkrævet, hvis ejendommen ikke var fredet.
 Stk. 3.  Lejeforhøjelsen fordeles i forhold til den  

 gældende leje eller, hvor der ikke er fastsat nogen leje, lejeværdi.
Stk. 4.  Lejeforhøjelsen kan gennemføres med 3 måneders  

 varsel.
Lejeforhøjelsen kan dog kræves med virkning fra det tidspunkt,  

 udgiften er pålagt ejendommen, hvis kravet om lejeforhøjelse fremsættes  

 senest 5 måneder efter dette tidspunkt.
 Stk. 5.  Kravet om lejeforhøjelse skal fremsættes  

 skriftligt og indeholde en beregning af, hvorledes ændringen af lejen  

 fremkommer, samt oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf.  

 stk. 6. Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 6.  Vil lejeren ikke godkende kravet om  

 lejeforhøjelse, skal lejeren senest 6 uger efter, at kravet er kommet frem,  

 fremsætte skriftlig indsigelse, der angiver, på hvilke punkter kravet ikke  

 kan godkendes.
Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger  

 efter lejerfristens udløb, hvis udlejeren ønsker at fastholde kravet om  

 lejeforhøjelse.
 § 7.  Reglerne i § 6 gælder også, hvis der pålægges  

 ejendommen nye eller forøgede afgifter til vand, el, renovation, kloak,  

 skorstensfejning, kontrolmåling af større oliefyringsanlæg eller lignende  

 efter takster, der er fastsat eller godkendt af det offentlige.
Stk. 2.  Reglerne i § 6 gælder også, hvis der pålægges  

 ejendommen nye vej-, kloak- eller lignende bidrag til det offentlige.
Er  

 bidrag pålagt ejendommen som en engangsydelse, kan udlejeren, når den er  

 betalt, udligne bidraget på lejerne gennem en lejeforhøjelse, der i løbet af  

 10 år har dækket udlejerens udlæg med tillæg af sædvanlige  

 finansieringsudgifter.
Lejeforhøjelsen bortfalder ved periodens udløb.  

 Lejerne kan dog kræve at betale beløbet kontant.
§ 8.  Bortfalder eller nedsættes de i §§ 6 og 7 nævnte  

 skatter, afgifter og bidrag, skal udlejeren med virkning fra  

 nedsættelsestidspunktet foretage en tilsvarende lejenedsættelse for de  

 lokaler, i hvis leje udgiften har været indregnet.
Dette gælder dog ikke for  

 fredede ejendomme som nævnt i § 6, stk. 2.
 Stk. 2.  Udlejeren skal give lejeren skriftlig  

 meddelelse om nedsættelsen af lejen senest 6 uger efter, at meddelelsen om  

 skatte- eller afgiftsnedsættelsen er kommet frem.
 § 9.  Reglerne i §§ 3-5 kan ikke ved aftale fraviges  

 til skade for lejeren, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Udlejer og lejer kan gensidigt fraskrive sig  

 retten til at kræve lejen reguleret under henvisning til det lejedes værdi i  

 op til 8 år ud over de i §§ 3 og 5 nævnte 4 år.
Dette gælder dog kun, såfremt  

 der er tillagt lejeren afståelsesret og genindtrædelsesret af et omfang  

 mindst svarende til det i § 74 a i lov om leje fastsatte.
 Stk. 3.  §§ 3-5 kan fraviges i en lejeaftale indgået  

 efter den 31. december 1991 for lokaler i en ejendom, der er påbegyndt opført  

 efter lejeaftalens indgåelse og efter lejers anvisning med hensyn til  

 udformning og indretning.
Stk. 4.  Er det aftalt, at lejen i medfør af særlige  

 reguleringsklausuler skal kunne reguleres på anden måde end anført i § 3,  

 skal der i lejeaftalen angives illustrerende regneeksempler, der er relevante  

 i forhold til disse særlige reguleringsklausuler, og som viser lejens  

 størrelse i hvert af årene i en 12-årig periode efter lejeaftalens indgåelse  

 eller i den periode, parterne har aftalt efter stk. 2. Såfremt lejen tillige  

 skal kunne reguleres efter § 3, skal dette fremgå udtrykkeligt af  

 lejeaftalen.
Indeholder lejeaftalen ikke oplysningerne nævnt i 1. pkt., kan  

 udlejeren ikke kræve lejen reguleret efter de særlige reguleringsklausuler.
Boligretten § 10.  Retssager om lokaler, der er omfattet af denne  

 lov, behandles efter reglerne i lov om leje, kapitel XVIII.
 Lovens ikrafttræden m.v.
 § 11.  Denne lov træder i kraft den 1. januar 1989.
 § 12.  Lejeforhøjelse efter § 3 kan gennemføres med  

 virkning fra 1. januar 1989, hvis kravet om lejeforhøjelse fremsættes senest  

 tre måneder efter dette tidspunkt. § 4 gælder også for lejeforhøjelse efter  

 1. pkt.
 Stk. 2.  Lejeren kan forlange at efterbetale  

 lejeforhøjelser som nævnt i stk. 1 over samme antal måneder, som  

 efterbetalingen vedrører.
 Stk. 3.  Lejeforhøjelser, varslet efter § 47 i lov om  

 leje til ikrafttræden efter 31. december 1988, kan ikke gennemføres.
 Stk. 4.  Lejeforhøjelser efter § 3 kan tidligst få  

 virkning 4 år efter, at en lejeforhøjelse efter § 47 i lov om leje er trådt i  

 kraft.
 § 13.  Omfatter en lejeaftale, der er indgået før 1.  

 januar 1989, såvel lokaler, der anvendes til beboelse, som lokaler, der alene  

 anvendes til andet end beboelse, og er lokalerne beliggende i hver sin  

 fysiske enhed, kan den samlede leje for de af aftalen omfattede lokaler  

 indtil 1993 kun forhøjes med indtil 25 kr. pr. m2 bruttoetageareal pr. år.  

 Heri er inkluderet den forhøjelse, der for beboelsesdelen følger af kapitel  

 II i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
 § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. §  

 4, stk. 1-3, i lov nr. 934 af 27. december 1991 er sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven (* 1) træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, 3 og 8 (* 2), og § 2, nr. 2 og 3,  

 har virkning for lejeaftaler, der indgås efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  § 1, nr. 7 (* 3), har virkning for krav om  

 lejenedsættelse, der rejses efter den 21. november 1991.
Boligministeriet, den 5. februar 1992 Svend Erik Hovmand / Hanne Victor Hansen (* 1) Lovændringen vedrører § 3, § 4, stk. 2, § 5 og § 9.
 (* 2) Vedrører § 3, stk. 2, nr. 3, § 3, stk. 3 og § 9.
 (* 3) Vedrører § 5.
