 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 382 af 13. juni 1990 om varmeforsyning, som senest ændret ved  

 lov nr. 213 af 29. marts 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 20 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Hvor det er teknisk gennemførligt, skal  

 betaling for varme og naturgas efter målt forbrug ske i et direkte  

 kundeforhold mellem forbruger og forsyningsselskab, uanset om forbrugeren er  

 lejer, andelshaver eller ejer.« 2. § 34, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
