 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 2 af 2. januar 1981 om statstilskud til udnyttelse af vedvarende  

 energikilder m.v., som ændret ved lov nr. 309 af 9. juni 1982, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
» Lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. » 2. Inden § 1 indsættes: »Kapitel 1«.
 3. I § 1, stk. 1, 3. pkt., indsættes efter  

 »energianlæg«: »samt informationsvirksomhed om vedvarende  

 energi«.
 4. I § 2 ændres to steder »i forbindelse  

 med« til: »vedrørende«.
 5. § 3, stk. 1, affattes således:
»Tilskud til anlæg ydes af Energistyrelsen.« 6. § 3, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 7. I § 3, stk. 4, der bliver stk. 3, ændres  

 »1.000« til: »2.000«.
 8. I § 5, stk. 1, ændres  

 »installeres« til: »leveres«.
 9. § 5, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 3.
 10. I § 5, stk. 4, der bliver stk. 3, udgår  

 »end den i stk. 3 nævnte«.
 11. § 6, stk. 1, affattes således:
»Ansøgning om tilskud indsendes til Energistyrelsen.« 12. § 6, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 13. I § 6, stk. 3, udgår  

 »kommunalbestyrelsen henholdsvis«.
 14. I § 7 udgår  

 »kommunalbestyrelsen/».
 15. § 8 ophæves.
 16. § 9 ophæves.
 17. I § 10 udgår »lovens«, og efter  

 »gennemførelse« indsættes: »af lovens kapitel 1«.
 18. Efter § 10 indsættes:
 § 10 a.  Energiministeren kan fastsætte regler om  

 vindkraftanlægs konstruktion, fremstilling, installation og drift.
 Stk. 2.  Energiministeren kan fastsætte regler om  

 vindkraftanlæg og tilhørende ledningsanlæg, der etableres på søterritoriet.
 § 10 b.  Energiministeren kan fastsætte regler om  

 vindkraftanlægs opstilling og tilslutning til elnettet.
 § 10 c.  Energiministeren fører tilsyn med lovens  

 overholdelse.
 Stk. 2.  Energiministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om tilsynets udøvelse, herunder om anerkendelse af certifikater og prøvninger  

 samt om anden dokumentation og kontrol af, at forskrifter overholdes.
 Stk. 3.  Energiministeren kan påbyde, at forhold, der  

 strider mod regler eller afgørelser i medfør af loven, bringes i orden straks  

 eller inden en frist.
Stk. 4.  Energiministeren kan fastsætte gebyrer for  

 godkendelse og tilsyn.
Der er udpantningsret for de fastsatte gebyrer.
 19. § 11 affattes således:
 »§ 11.  Energistyrelsens afgørelser efter kapitel  

 1 kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Stk. 2.  Henlægger energiministeren sine beføjelser til  

 at træffe afgørelser efter lovens kapitel 2 eller efter bestemmelser fastsat  

 i medfør af kapitel 2 til en institution under Energiministeriet, kan  

 energiministeren fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.« 20. Efter § 11 indsættes:
 » § 11 a.  I regler, der udstedes i medfør af  

 denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af reglerne  

 eller påbud i henhold til reglerne.
 Stk. 2.  Den, der afgiver urigtige oplysninger i  

 forbindelse med ansøgning om tilsagn om tilskud eller om udbetaling af  

 tilskud i henhold til kapitel 1, straffes med bøde eller hæfte, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab, et  

 andelsselskab el. lign., kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, der er  

 omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juni 1990.
 Stk. 2.  Ansøgninger, der er indgivet inden  

 ikrafttrædelsesdatoen, behandles efter de hidtil gældende regler.
Givet på Christiansborg Slot, den 16.  

 maj 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
