 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Som grundlag for en årlig regulering af  

 overførselsindkomster m.v. fastsættes for hvert finansår en satsreguleringsprocent.
Satsreguleringsprocenten fastsættes året før det finansår, hvori satsreguleringsprocenten skal anvendes, jf. §§ 2-4.
 § 2.  Satsreguleringsprocenten for et finansår er 2,0  

 nedsat eller forhøjet med satstilpasningsprocenten, jf. § 4, stk. 2 eller 3.
 Stk. 2.  De beløb, der reguleres med  

 satsreguleringsprocenten, er de aktuelle indtil da gældende.
 § 3.  For hvert finansår beregnes en  

 tilpasningsprocent som afvigelsen mellem den procentvise årslønsudvikling  

 ekskl. sociale bidrag m.v. for LO-arbejdere i året to år forud for det  

 pågældende finansår og 2,0. Tilpasningsprocenten beregnes med een decimal.
 § 4.  For hvert finansår beregnes en  

 satstilpasningsprocent.
 Stk. 2.  Hvis den procentvise årslønsudvikling, der  

 ligger til grund for beregning af tilpasningsprocenten efter § 3, er lavere  

 end 2,0, svarer satstilpasningsprocenten til tilpasningsprocenten.
Stk. 3.  Hvis den procentvise årslønsudvikling, der  

 ligger til grund for beregning af tilpasningsprocenten efter § 3, er højere  

 end 2,0, anvendes et beløb svarende til tilpasningsprocenten, dog højst 0,3,  

 til et puljebeløb.
Satstilpasningsprocenten svarer til den del af  

 tilpasningsprocenten, der eventuelt overstiger 0,3.
 § 5.  Finansministeren bekendtgør hvert år i juni  

 måned størrelsen af tilpasningsprocenten, satstilpasningsprocenten og  

 satsreguleringsprocenten samt af puljebeløbet for det følgende finansår.  

 Finansministeren kan fastsætte nærmere regler om beregning af  

 tilpasningsprocenten m.v.
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
 Stk. 2.  For finansåret 1991 fastsættes  

 tilpasningsprocenten, satstilpasningsprocenten og puljebeløbet alle til 0.  

 Satsreguleringsprocenten for finansåret 1991 er 2,0.
Stk. 3.  For finansåret 1992 beregnes  

 tilpasningsprocenten som afvigelsen mellem den procentvise årslønsudvikling  

 ekskl. sociale bidrag m.v. for LO-arbejdere i 1990 og den gennemsnitlige  

 procentvise årsindkomstudvikling i 1990 for modtagere af  

 overførselsindkomster.
Tilpasningsprocenten for finansåret 1992 fastsættes  

 til 0, hvis den procentvise årslønsudvikling, der ligger til grund for  

 beregning af tilpasningsprocenten i 1992, er lavere end den gennemsnitlige  

 årsindkomstudvikling i 1990 for modtagere af overførselsindkomster.
Givet på Christiansborg, den 13. juni  

 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
