Lov om Hovedstadens Udviklingsråd VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Hovedstadens Udviklingsråd varetager de i kapitel 2 nævnte opgaver inden for  

 hovedstadsområdet.
 Stk. 2.  

  

 Hovedstadsområdet omfatter i denne lov Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 samt Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner.
§ 2.  

  

 Hovedstadens Udviklingsråd består af 11 medlemmer.
Formændene for Københavns  

 og  

 Frederiksberg Kommunalbestyrelser og Københavns, Frederiksborg og Roskilde  

 Amtsråd er fødte medlemmer.
Herudover vælger Københavns Kommunalbestyrelse og  

 Københavns Amtsråd hver 2 medlemmer blandt deres medlemmer og Frederiksborg  

 og  

 Roskilde Amtsråd hver 1 medlem blandt deres medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 For hvert  

 medlem vælges en stedfortræder, der kan indtræde, når det pågældende medlem  

 har  

 forfald.
Stk. 3.  

  

 Valgene af  

 medlemmer og stedfortrædere har virkning for kommunalbestyrelsernes og  

 amtsrådenes funktionsperiode.
Valgene har dog virkning, indtil nyvalg har  

 fundet sted.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelserne og amtsrådene har instruktionsbeføjelse over for deres  

 repræsentanter i udviklingsrådet.
Kapitel 2 Opgaver § 3.  

  

 Hovedstadens Udviklingsråd skal i overensstemmelse med den lovgivning, der  

 regulerer de nævnte områder, 1)  

 	  

 koordinere og  

 varetage opgaver i forbindelse med øresundssamarbejdet, 2)  

 	  

 varetage  

 regionplanlægning samt regionale opgaver i tilknytning hertil, 3)  

 	  

 medvirke til en  

 samlet trafikplanlægning, 4)  

 	  

 varetage samordning,  

 udbygning og drift af kollektiv trafik, 5)  

 	  

 koordinere og  

 gennemføre udvikling af regionens erhvervspolitik og turismeinitiativer og 6)  

 	  

 medvirke til  

 udvikling af kulturlivet samt iværksætte regionale kulturinitiativer.
 Stk. 2.  

  

 Udviklingsrådet kan med indenrigsministerens samtykke beslutte at varetage  

 andre opgaver, som ikke ved lovgivningen er henlagt til kommunerne,  

 amtskommunerne, staten eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Udviklingsrådet kan som led i varetagelsen af sine opgaver efter stk. 1  

 og  

 2 samarbejde med offentlige myndigheder uden for hovedstadsområdet.
 § 4.  

  

 Udviklingsrådet kan yde lån eller tilskud til hovedstadsområdets kommuner og  

 amtskommuner til fremme af initiativer, der ligger inden for rådets  

 virkefelt,  

 jf. § 3. Udviklingsrådet kan endvidere yde lån eller tilskud til  

 trafikale  

 infrastrukturinvesteringer.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler for ydelse af lån eller tilskud  

 fra udviklingsrådet.
Kapitel 3 Styrelse § 5.  

  

 De  

 nærmere regler om styrelsen af Hovedstadens Udviklingsråds anliggender  

 fastsættes i en styrelsesvedtægt, der vedtages af udviklingsrådet og  

 godkendes  

 af indenrigsministeren.
Forslag til styrelsesvedtægt samt ændringer i  

 vedtægten  

 skal undergives 2 behandlinger i udviklingsrådet med mindst 6 dages  

 mellemrum.
 Stk. 2.  

  

 Udviklingsrådet vedtager selv sin forretningsorden.
 § 6.  

  

 Udviklingsrådet afholder sit konstituerende møde i januar i det år, hvori  

 udviklingsrådets funktionsperiode påbegyndes, jf. § 2, stk. 3.  

 Indkaldelse til det konstituerende møde foretages af det medlem, der længst  

 har  

 været medlem af udviklingsrådet, eller, hvis flere har været medlem lige  

 længe,  

 af det ældste medlem.
Stk. 2.  

  

 På det  

 konstituerende møde vælger udviklingsrådet sin formand blandt de fødte  

 medlemmer  

 af udviklingsrådet.
Valget foretages efter reglerne i § 24, stk. 1,  

 i  

 lov om kommunernes styrelse.
Valget ledes af det medlem, der har indkaldt til  

 mødet.
Stk. 3.  

  

 Når valget  

 af formand har fundet sted, vælger udviklingsrådet blandt de fødte medlemmer  

 en  

 første og anden næstformand til i den nævnte rækkefølge at fungere ved  

 formandens forfald.
Valget ledes af den nyvalgte formand eller i dennes  

 forfald  

 af det medlem, der har ledet formandsvalget.
Valget foretages under ét som  

 forholdstalsvalg, jf. § 24, stk. 3, i lov om kommunernes styrelse.
 Stk. 4.  

  

 Valgene af  

 formand og næstformænd har virkning for udviklingsrådets funktionsperiode,  

 jf.  

 § 2, stk. 3.
 § 7.  

  

 Udviklingsrådet er beslutningsdygtigt, når mindst 7 medlemmer er til stede.
Stk. 2.  

  

 Udviklingsrådets beslutninger træffes ved stemmeflertal.
Til vedtagelse af  

 beslutning om udviklingsrådets budget, optagelse af lån, påtagelse af  

 garantiforpligtelser og ydelse af støtte efter § 4 kræves dog, at mindst  

 7  

 medlemmer stemmer for beslutningen.
 § 8.  

  

 Udviklingsrådet kan nedsætte et eller flere udvalg til at varetage den  

 umiddelbare forvaltning af udviklingsrådets anliggender.
Stk. 2.  

  

 Til  

 varetagelse af den umiddelbare forvaltning af udviklingsrådets opgaver som  

 landzonemyndighed nedsætter udviklingsrådet et landzoneudvalg, der består af  

 syv medlemmer.
Af landzoneudvalgets medlemmer vælges fire medlemmer blandt  

 udviklingsrådets medlemmer, og tre medlemmer samt stedfortrædere for disse  

 vælges efter indstilling fra kommuneforeningerne i Københavns, Frederiksborg  

 og  

 Roskilde Amter.
 Stk. 3.  

  

 Udviklingsrådet kan endvidere nedsætte særlige udvalg efter reglerne i  

 § 17, stk. 4, i lov om kommunernes styrelse.
 Stk. 4.  

  

 Når et  

 udvalgsmedlem har forfald, kan medlemmets stedfortræder indtræde i udvalget.
 § 9.  

  

 Medmindre andet bestemmes i denne lov eller i styrelsesvedtægten for  

 Hovedstadens Udviklingsråd, finder følgende bestemmelser i lov om kommunernes  

 styrelse tilsvarende anvendelse for Hovedstadens Udviklingsråd:
1)  

 	  

 §§ 7-14 om møder  

 m.v., 2)  

 	  

 kapitel III om udvalg  

 m.v., 3)  

 	  

 §§ 30-33 om  

 kommunalbestyrelsens formand, 4)  

 	  

 kapitel V og  

 § 54 om kommunernes økonomiske forvaltning, jf. dog stk. 2, og 5)  

 	  

 §§ 63, 66, 67 og  

 68 om oplysningspligt, funktionsvægring, løn- og øvrige ansættelsesforhold  

 for  

 personale i kommunal tjeneste samt udbud af faste ejendomme.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter fristerne i forbindelse med udviklingsrådets  

 budgetvedtagelse, jf. stk. 1, nr. 4.
§ 10.  

  

 Udviklingsrådet træffer bestemmelse om vederlag til rådets medlemmer og  

 stedfortrædere.
Udviklingsrådet træffer endvidere bestemmelse om vederlag til  

 medlemmer af landzoneudvalget, jf. § 8, stk. 2, der ikke er medlemmer af  

 udviklingsrådet, herunder disse medlemmers stedfortrædere.
 Stk. 2.  

  

 Udviklingsrådet kan træffe bestemmelse om vederlag til den, der uden at være  

 medlem af udviklingsrådet deltager i møder i særlige udvalg, jf. § 8, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Vederlagene efter stk. 1 og 2 godkendes af indenrigsministeren.
Kapitel 4 Økonomi og finansiering § 11.  

  

 De  

 udgifter, der er forbundet med rådets virksomhed, herunder støtte efter  

 § 4, dækkes af Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Københavns,  

 Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner.
Stk. 2.  

  

 Fordelingen  

 sker i forhold til kommunernes og amtskommunernes udskrivningsgrundlag for  

 det  

 regnskabsår, bidragene vedrører.
Udskrivningsgrundlaget opgøres efter regler,  

 der fastsættes af indenrigsministeren.
Fordelingsnøglen kan fraviges ved  

 aftale, som godkendes af indenrigsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Tvivlsspørgsmål om beregningen af bidraget afgøres af indenrigsministeren.
 Stk. 4.  

  

 Indbetaling af bidraget sker efter  

 regler, der fastsættes af indenrigsministeren.
 Stk. 5.  

  

 Der  

 foretages ikke regulering af statens generelle tilskud til kommunerne og  

 amtskommunerne for kommunernes og amtskommunernes udgifter i forbindelse med  

 denne lov.
Kapitel 5 Tilsyn § 12.  

  

 Tilsynet med Hovedstadens Udviklingsråd varetages af indenrigsministeren.
Lov  

 om kommunernes styrelse § 47, stk. 5, § 55, stk. 1,  

 § 57, § 60, § 61, stk. 1-6, og § 61 b, stk. 1,  

 om  

 tilsynet med kommunalbestyrelsens virksomhed finder tilsvarende anvendelse på  

 tilsynet.
Kapitel 6 Straffebestemmelser § 13.  

  

 Et  

 medlem af Hovedstadens Udviklingsråd, der gør sig skyldig i grov  

 tilsidesættelse af de pligter, som den pågældendes hverv medfører, straffes  

 med  

 bøde.
Simpel uagtsom pligttilsidesættelse straffes dog ikke.
 Stk. 2.  

  

 Påtale  

 efter stk. 1 sker efter indenrigsministerens begæring.
Kapitel 7 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 14.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i kapitel 2 træder i kraft den 1. juli 2000.
 § 15.  

  

 Medlemmerne af Hovedstadens Udviklingsråd vælges første gang i tidsrummet  

 1.-15. januar 2000.
 Stk. 2.  

  

 Udviklingsrådets første konstituerende møde afholdes i tidsrummet 15.-31.  

 januar 2000.
Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
