 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov: Restforskriften administreres af:
§ 1 I lov nr. 135 af 23. marts 1948 om mærkning af cykelstel m.v. foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Enhver, der her i landet fremstiller eller hertil indfører  

 cykelstel, skal indgive anmeldelse herom til politiet, der tildeler  

 anmelderen et særligt mærke, som tillige med fortløbende fabrikationsnummer  

 og årstalsmærkning for stellet skal indhugges eller på anden godkendt måde  

 påføres ethvert stel, inden dette forlader fabrikanten eller  

 importøren.« 2. I § 6 ophæves 2. pkt.
 3. I § 6 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
Givet på Amaligenborg, den 17. februar  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
