 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om søfartsuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 371 af 31. maj 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4.  Industriministeren kan fastsætte regler  

 om gebyr for aflæggelse af yachtskippereksaminer og regler om betaling af  

 eksamensgebyrer, der af andre myndigheder opkræves i forbindelse med  

 prøveaflæggelse.« 2. I § 19 indsættes som stk. 3:
» Stk. 3.  Industriministeren kan fastsætte regler  

 om betaling for deltagelse i de i stk. 2 nævnte specialkurser.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
