 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 838 af 19. december 1989 om afgift af affald og råstoffer, som  

 ændret ved lov nr. 1071 af 23. december 1992 og § 23 i lov nr. 1073 af 23.  

 december 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 1, affattes således:
»Afgiften udgør 285 kr. pr. t affald, der afleveres til deponering.  

 Afgiften udgør 160 kr. pr. t for affald, der afleveres til forbrænding til  

 elproduktion eller til samproduktion af elektricitet og varme, forudsat at  

 elektricitetsproduktionen udgør mindst 10 pct. af værkets samlede  

 energiproduktion i en afgiftsperiode.
For affald, der afleveres til anden  

 forbrænding, udgør afgiften 210 kr. pr. t.
Den afgiftspligtige vægt er  

 affaldets bruttovægt.« 2. I § 31 indsættes efter nr. 6 som nyt nummer:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Den forhøjede afgift efter § 1 finder  

 anvendelse på affald, der fra og med den 1. januar 1997 afleveres til en  

 virksomhed, der er registreringspligtig efter lovens kapitel 2.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
