(Overførsel af pensionsbidrag til EF's  

 pensionsordning) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning af pensionsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 664 af 16. august 1993, som ændret ved lov nr. 1119 af 22. december 1993,  

 indsættes i § 41 som stk. 4-6:
» Stk. 4.  Overførsel fra en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger, fra en rateforsikring eller fra en rateopsparing i  

 pensionsøjemed, fra en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed til  

 en ordning for samme person oprettet efter vedtægten for tjenestemænd i De  

 Europæiske Fællesskaber behandles ikke som ud- eller indbetaling.
Det samme  

 gælder tilbageførsel af det overførte beløb med tilskrevne renter og bonus  

 m.v. til en ordning for samme person omfattet af stk. 1, nr. 1.
Stk. 5.  Udbetales udtrædelsesgodtgørelse fra  

 Fællesskabernes pensionsordning, indbetales den del af godtgørelsen, der  

 hidrører fra det overførte beløb med tilskrevne renter og bonus m.v., til den  

 danske stat.
Det indbetalte beløb kan enten overføres til en pensionsordning  

 omfattet af stk. 1, nr. 1, eller udbetales efter fradrag af afgift og  

 indkomstskat eller tillægsafgift.
Afgiften udgør 40 pct. uanset  

 indbetalingstidspunktet.
Stk. 6.  Bestemmelserne i §§ 38 og 39 om, hvem  

 afgiftspligten påhviler, om klageadgang m.v. finder tilsvarende anvendelse,  

 når beløbet er indbetalt efter stk. 5. Skatteministeren fastsætter nærmere  

 regler om, hvorledes indbetaling af beløbet efter stk. 5 skal ske.  

 Skatteministeren fastsætter endvidere bestemmelser om, til hvilken myndighed  

 klage over afgiftsberegning skal rettes, og hvilken kommune der skal have  

 andel i afgiften efter § 40.« § 2 Stk. 1.  Skatteministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
Stk. 2.  Loven har virkning for personer, der den 1.  

 januar 1973 eller senere er ansat efter vedtægten for tjenestemænd i De  

 Europæiske Fællesskaber.
Afgift, tillægsafgift og indkomstskat, der er  

 opkrævet af overførte ordninger, kan overføres til en ordning oprettet efter  

 vedtægten for tjenestemænd i De Europæiske Fællesskaber efter anmodning fra  

 den skattepligtige.
Stk. 3.  Skatteministeren kan fritage personer, der før  

 den 1. januar 1973 er ansat efter vedtægten for tjenestemænd i De Europæiske  

 Fællesskaber, for afgift, tillægsafgift og eventuel indkomstskat af overførte  

 beløb.
Ministeren fastsætter de nærmere vilkår for fritagelsen.
 Stk. 4.  Pensionsbeskatningslovens § 41, stk. 5 og 6,  

 som affattet ved denne lovs § 1 finder tilsvarende anvendelse ved fritagelse  

 efter stk. 3.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
