 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Indledende bestemmelser § 1.  Denne lov finder anvendelse på  

 fondsmæglerselskaber, herunder fondsmæglerselskaber, der er  

 børsmæglerselskaber.
Fondsmæglerselskaber har til formål at drive  

 fondsmæglervirksomhed ved at tilbyde tjenesteydelser i forbindelse med  

 værdipapirhandel på erhvervsmæssigt grundlag (investeringsservice).
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte tjenesteydelser i  

 forbindelse med værdipapirhandel er de i bilag 1, afsnit A, anførte  

 tjenesteydelser i forbindelse med de instrumenter, der er angivet i bilag 1,  

 afsnit B, når en sådan tjenesteydelse præsteres over for tredjemand.
 Stk. 3.  Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om,  

 hvilke fysiske og juridiske personer der kan udføre de i stk. 2 nævnte  

 tjenesteydelser uden tilladelse efter denne lov.
 Stk. 4.  Fondsmæglerselskaber må kun udføre de  

 tjenesteydelser, som er nævnt i bilag 1, afsnit A, og dertil knyttede  

 accessoriske tjenesteydelser, som er nævnt i bilag 1, afsnit C.  

 Finanstilsynet kan tillade, at fondsmæglerselskaber kan udføre  

 tjenesteydelser som nævnt i 1. pkt. med andre finansielle instrumenter end de  

 i bilag 1, afsnit B, nævnte.
 Stk. 5.  Herudover må fondsmæglerselskaber formidle  

 tinglyste, negotiable pantebreve i fast ejendom eller løsøre.
 Stk. 6.  Et fondsmæglerselskab må ikke have  

 datterselskaber, medmindre disse udelukkende driver fondsmæglervirksomhed.
§ 2.  Fondsmæglerselskaber er eneberettigede til i  

 deres navn at benytte ordet »fondsmæglerselskab« alene eller i  

 sammensætning.
Andre virksomheder må ikke i deres navn eller til betegnelse  

 af virksomheden benytte ordet »fondsmæglerselskab« eller  

 betegnelser, der er egnet til at fremkalde det indtryk, at de er  

 fondsmæglerselskaber.
 Stk. 2.  Fondsmæglerselskaber, der er medlemmer af en  

 fondsbørs, er desuden eneberettigede til at kalde sig  

 »børsmæglerselskab«.
Stk. 3.  Fondsmæglerselskaber er forpligtede til at  

 anvende betegnelsen fondsmæglerselskab i deres navn.
Hvis de er medlemmer af  

 en fondsbørs, kan de tillige eller i stedet anvende betegnelsen  

 børsmæglerselskab.
Stk. 4.  Et udenlandsk fondsmæglerselskab kan dog  

 benytte det samme navn, som selskabet benytter i hjemlandet.
Er der risiko  

 for forveksling med et andet navn, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kræve  

 en forklarende tilføjelse.
 Stiftelse m.m.
 § 3.  Fondsmæglerselskaber skal være aktieselskaber.
 Stk. 2.  Et fondsmæglerselskab, der ønsker at blive  

 medlem af en fondsbørs, en værdipapircentral eller en clearingcentral, hvor  

 selskabet deltager i clearing og afvikling eller ønsker at udføre en eller  

 flere af de i bilag 1, afsnit A, nr. 2 og 4, og afsnit C, nr. 1 og 3, nævnte  

 tjenesteydelser, skal have en aktiekapital, der mindst udgør et beløb  

 svarende til modværdien af 1 mio. ecu.
 Stk. 3.  Andre fondsmæglerselskaber skal have en  

 aktiekapital, der mindst udgør et beløb svarende til modværdien af 300.000  

 ecu.
Stk. 4.  Goodwill kan ikke anvendes som en del af den  

 indbetalte kapital.
Deling af aktiekapitalen i aktieklasser med forskellig  

 stemmeret kan ikke finde sted.
§ 4.  Et fondsmæglerselskab skal have en ansvarlig  

 kapital svarende til mindst en fjerdedel af såvel det foregående års faste  

 omkostninger som vederlag udbetalt som provision.
Finanstilsynet kan tilpasse  

 dette krav i tilfælde af en væsentlig ændring i fondsmæglerselskabets  

 virksomhed siden det foregående år.
Har et fondsmæglerselskab ikke været i  

 drift i et år, skal det have en ansvarlig kapital svarende til mindst en  

 fjerdedel af såvel de faste omkostninger, der fremgår af driftsplanen for  

 første års drift, som forventet vederlag i form af provision, medmindre denne  

 plan kræves ændret af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om  

 opgørelsen af fondsmæglerselskabers faste omkostninger.
 Tilladelse m.m.
§ 5.  Fondsmæglerselskaber skal have tilladelse af  

 Finanstilsynet til at drive fondsmæglervirksomhed.
Tilladelsen skal angive de  

 områder i bilag 1, afsnit A og C, som tilladelsen omfatter.
Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse skal ledsages af en  

 driftsplan, hvori blandt andet angives arten af de forretninger, der påtænkes  

 udført, samt fondsmæglerselskabets organisation.
Ansøgningen skal desuden  

 indeholde oplysninger om alle aktionærer, der direkte eller indirekte ejer en  

 kvalificeret andel på mindst 5 pct. af aktiekapitalen eller  

 stemmerettighederne eller en aktiebesiddelse, der giver mulighed for at udøve  

 en betydelig indflydelse på forvaltningen af fondsmæglerselskabet, eller som  

 i øvrigt har snævre forbindelser, jf. stk. 8, samt om størrelsen af disse  

 aktionærers aktiebesiddelse.
 Stk. 3.  Tilladelse til at udføre en eller flere af de i  

 bilag 1, afsnit C, anførte accessoriske tjenesteydelser kan kun meddeles  

 fondsmæglerselskaber i tilknytning til ansøgning om tilladelse til at udføre  

 tjenesteydelser i henhold til bilag 1, afsnit A.
Stk. 4.  Først når Finanstilsynet har meddelt tilladelse  

 til at drive fondsmæglervirksomhed, kan fondsmæglerselskabet registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Med anmeldelsen til registrering skal  

 fondsmæglerselskabet indsende 2 daterede eksemplarer af vedtægterne til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der videresender det ene eksemplar til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 5.  Ved anmeldelse af vedtægtsændringer skal  

 fondsmæglerselskabet indsende 2 daterede eksemplarer af vedtægterne med den  

 fuldstændige nye affattelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der  

 videresender det ene eksemplar til Finanstilsynet.
Stk. 6.  Finanstilsynet kan nægte tilladelse, hvis et  

 medlem af fondsmæglerselskabets direktion eller bestyrelse Stk. 7.  Tilladelse kan nægtes, hvis der foreligger  

 snævre forbindelser, jf. stk. 8, mellem fondsmæglerselskabet og andre  

 virksomheder eller personer, og hvis disse forbindelser vil kunne  

 vanskeliggøre varetagelsen af tilsynets opgaver.
Stk. 8.  Ved snævre forbindelser forstås Stk. 9.  Finanstilsynet kan nægte tilladelse, såfremt  

 lovgivningen i et land uden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, vedrørende en virksomhed eller  

 person, som fondsmæglerselskabet har snævre forbindelser med, jf. stk. 8, vil  

 kunne vanskeliggøre varetagelsen af tilsynets opgaver.½ Stk. 10.  Tilladelse kan desuden nægtes, hvis de i stk.  

 2 nævnte aktionærer skønnes at ville modvirke en forsvarlig drift af  

 fondsmæglerselskabet.
Stk. 11.  Når tilladelse nægtes, skal dette begrundes og  

 meddeles ansøgeren senest seks måneder efter indgivelsen af en fyldestgørende  

 ansøgning.
Der træffes under alle omstændigheder afgørelse senest tolv  

 måneder efter ansøgningens modtagelse.
 Stk. 12.  Finanstilsynet kan i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Rådets direktiv om investeringsservice i forbindelse med  

 værdipapirer suspendere behandlingen af ansøgninger om tilladelse til  

 fondsmæglerselskaber, som direkte eller indirekte ejes af selskaber med  

 hjemsted uden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået samarbejdsaftale med.
 Stk. 13.  Reglerne i stk. 2 finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis et fondsmæglerselskab, der har fået tilladelse efter denne  

 lov, ansøger om ændring af sin tilladelse.
 Stk. 14.  Et fondsmæglerselskab, der har fået tilladelse  

 efter denne lov, er forpligtet til at have sit hovedkontor og udøve  

 virksomhed her i landet.
 § 6.  Et udenlandsk fondsmæglerselskab, der er meddelt  

 tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, kan begynde at udøve  

 virksomhed her i landet gennem en filial 2 måneder efter, at Finanstilsynet  

 har modtaget meddelelse herom fra tilsynsmyndighederne i hjemlandet, jf. stk.  

 2. Filialen kan udføre de i bilag 1, afsnit A og C, nævnte tjenesteydelser,  

 såfremt disse er omfattet af fondsmæglerselskabets tilladelse i hjemlandet.
 Stk. 2.  Finanstilsynet skal fra hjemlandets  

 tilsynsmyndigheder have modtaget følgende oplysninger:
 Stk. 3.  I tilfælde af ændring af et forhold, der er  

 givet meddelelse om efter stk. 2, skal fondsmæglerselskabet give meddelelse  

 herom til Finanstilsynet, senest en måned før ændringen foretages.
Stk. 4.  Et udenlandsk fondsmæglerselskab, der er  

 meddelt tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller  

 lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, kan begynde at  

 udøve virksomhed her i landet som grænseoverskridende tjenesteydelser, når  

 Finanstilsynet har modtaget meddelelse herom fra tilsynsmyndighederne i  

 hjemlandet.
Fondsmæglerselskabet kan udføre de i bilag 1, afsnit A og C,  

 nævnte tjenesteydelser, når hjemlandets tilsynsmyndigheder har erklæret, at  

 disse er omfattet af fondsmæglerselskabets tilladelse i hjemlandet.
Stk. 5.  Et udenlandsk fondsmæglerselskab, der etablerer  

 repræsentationskontor her i landet, skal give Finanstilsynet meddelelse  

 herom, senest samtidig med at kontoret etableres.
Meddelelsen skal indeholde  

 oplysninger om § 7.  Et fondsmæglerselskab, der ønsker at etablere en  

 filial i et andet land inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, skal meddele dette til  

 Finanstilsynet sammen med følgende oplysninger om filialen:
Stk. 2.  Finanstilsynet videresender de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger og oplysninger om en eventuel investorbeskyttelsesordning til  

 tilsynsmyndighederne i værtslandet senest 3 måneder efter modtagelsen af  

 oplysningerne og underretter fondsmæglerselskabet herom.
Samtidig fremsendes  

 erklæring om, at de planlagte tjenesteydelser er omfattet af  

 fondsmæglerselskabets tilladelse.
Stk. 3.  Finanstilsynet kan undlade at fremsende de  

 nævnte oplysninger, hvis der er grund til at betvivle, at  

 fondsmæglerselskabets administrative struktur og finansielle situation er  

 forsvarlig som grundlag for den påtænkte etablering.
Finanstilsynet giver  

 fondsmæglerselskabet meddelelse herom inden 3 måneder fra modtagelsen af de i  

 stk. 1 nævnte oplysninger.
 Stk. 4.  Fondsmæglerselskabet er forpligtet til at  

 meddele Finanstilsynet og værtslandets tilsynsmyndigheder enhver ændring i de  

 i stk. 1 og 2 nævnte forhold, senest en måned før ændringen foretages.
 Stk. 5.  Et fondsmæglerselskab, der ønsker at udøve  

 virksomhed i form af grænseoverskridende tjenesteydelser i et andet land  

 inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftale med, skal give Finanstilsynet meddelelse herom med angivelse  

 af, i hvilket land virksomhed ønskes påbegyndt, og hvilke tjenesteydelser der  

 ønskes udført.
 Stk. 6.  Finanstilsynet videregiver den i stk. 5 nævnte  

 meddelelse samt en erklæring om, at de planlagte aktiviteter er omfattet af  

 fondsmæglerselskabets tilladelse, til tilsynsmyndigheden i værtslandet,  

 senest en måned efter modtagelsen af den i stk. 5 nævnte meddelelse.
 Stk. 7.  Fondsmæglerselskabet er forpligtet til at  

 meddele Finanstilsynet og værtslandets tilsynsmyndigheder enhver ændring i de  

 i stk. 5 nævnte forhold, senest 1 måned før ændringen foretages.
 § 8.  Lovens bestemmelser gælder for filialer af  

 fondsmæglerselskaber, der har hjemsted i et land uden for Den Europæiske  

 Union eller lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, med de  

 afvigelser, filialforholdet nødvendiggør, eller som er fastsat i eller i  

 medfør af international aftale.
 Stk. 2.  Finanstilsynet fastsætter bestemmelser i  

 henhold til stk. 1 samt bestemmelser om tilladelse til filialer af  

 udenlandske fondsmæglerselskaber, herunder om at Finanstilsynet kan undtage  

 fra bestemmelserne.
Ejerforhold § 9.  Finanstilsynet skal underrettes om og på forhånd  

 godkende enhver fysisk eller juridisk persons direkte eller indirekte  

 erhvervelse af en kvalificeret andel i et fondsmæglerselskab samt sådanne  

 forøgelser af den kvalificerede andel, der medfører, at denne udgør eller  

 overstiger en grænse på henholdsvis 20 pct., 33 pct. og 50 pct., eller  

 medfører, at fondsmæglerselskabet bliver et datterselskab.
 Stk. 2.  Ved kvalificeret andel forstås direkte eller  

 indirekte besiddelse af mindst 5 pct. af aktiekapitalen eller  

 stemmerettighederne eller en aktiebesiddelse, der giver mulighed for at udøve  

 en betydelig indflydelse på forvaltningen af fondsmæglerselskabet eller en  

 anden virksomhed, hvori den kvalificerede andel besiddes.
Stk. 3.  Erhvervelse eller forøgelse af andelen som  

 nævnt i stk. 1 kan kun godkendes, når dette ikke strider mod hensynet til at  

 sikre en forsvarlig drift af fondsmæglerselskabet.
Finanstilsynets  

 godkendelse eller afslag skal foreligge senest 3 måneder efter  

 Finanstilsynets modtagelse af underretning om den påtænkte investering.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan ved godkendelse af en  

 erhvervelse eller forøgelse efter stk. 1 fastsætte en frist for  

 gennemførelsen af denne.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Rådets direktiv om investeringsservice i forbindelse med  

 værdipapirer suspendere behandlingen af en ansøgning om et selskabs direkte  

 eller indirekte erhvervelse af de i stk. 1 fastsatte andele i et  

 fondsmæglerselskab, hvis selskabet ligger uden for Den Europæiske Union eller  

 lande, som Fællesskabet har indgået en samarbejdsaftale med.
 Stk. 6.  Aktionærer, som har en andel på mindst 5 pct.,  

 og som påtænker at mindske denne andel, således at den falder under en af de  

 i stk. 1 fastsatte grænser, skal underrette Finanstilsynet herom og angive  

 størrelsen af den påtænkte fremtidige andel.
 Stk. 7.  Når et fondsmæglerselskab får kendskab til  

 erhvervelser eller afhændelser af andele som nævnt i stk. 1 og 6, skal  

 fondsmæglerselskabet straks give Finanstilsynet meddelelse herom.
 Stk. 8.  Et fondsmæglerselskab skal en gang om året  

 inden udgangen af april måned i forbindelse med indsendelsen af årsregnskabet  

 og årsberetningen give Finanstilsynet meddelelse om navnene på de aktionærer,  

 som ejer en kvalificeret andel i fondsmæglerselskabet, og om størrelsen af  

 disse andele.
 § 10.  Såfremt aktionærer, der er i besiddelse af en  

 af de i § 9, stk. 1, fastsatte kapitalandele i et fondsmæglerselskab,  

 modvirker en forsvarlig drift af fondsmæglerselskabet, kan Finanstilsynet  

 ophæve den stemmeret, der er knyttet til de pågældende aktionærers aktier,  

 eller påbyde fondsmæglerselskabet at følge bestemte retningslinjer.
Stk. 2.  Finanstilsynet kan ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til aktier ejet af fysiske eller juridiske personer, som ikke  

 overholder forpligtelsen i § 9, stk. 1, til forudgående at underrette  

 Finanstilsynet.
Aktierne tildeles igen fuld stemmeret, hvis Finanstilsynet  

 kan godkende erhvervelsen.
 Stk. 3.  Finanstilsynet skal ophæve den stemmeret, der  

 er knyttet til aktier ejet af fysiske eller juridiske personer, som har  

 erhvervet aktier uden at overholde forpligtelsen i § 9, stk. 1, uanset at  

 Finanstilsynet har afslået at godkende denne erhvervelse af aktier.
 Stk. 4.  Har Finanstilsynet ophævet stemmeretten i  

 medfør af stk. 1-3, kan aktierne ikke indgå i opgørelsen af den på en  

 generalforsamling repræsenterede stemmeberettigede aktiekapital.
 Ledelse m.m.
§ 11.  Direktører, vicedirektører, underdirektører  

 samt filialbestyrere og dermed ligestillede i et fondsmæglerselskab må ikke  

 eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller uden tilladelse fra  

 Finanstilsynet som bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltage  

 i ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed end  

 fondsmæglerselskabet.
De kan dog eje, drive og deltage i administration af  

 fast ejendom og være medlem af bestyrelsen i fondsmæglerselskabets  

 moderselskab.
Finanstilsynet kan i ganske særlige tilfælde tillade  

 undtagelser fra forbudet mod at eje eller drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
§ 12.  Direktører og andre ansatte i et  

 fondsmæglerselskab må ikke Stk. 2.  Stk. 1, nr. 2, gælder ikke for direktørers og  

 andre ansattes egne pensionsordninger.
Fondsmæglerselskabets ledelse skal dog  

 orienteres om sådanne forretninger.
 § 13.  Reglen i aktieselskabslovens § 56, stk. 5, om  

 forretningsordenen finder tilsvarende anvendelse på fondsmæglerselskaber.
 Stk. 2.  Et eksemplar af forretningsordenen skal  

 indsendes til Finanstilsynet, der ligeledes skal orienteres skriftligt om  

 eventuelle ændringer.
§ 14.  Et fondsmæglerselskab skal indrettes og ledes  

 på en sådan måde, at selskabet har § 15.  Der skal inden 2 uger gives Finanstilsynet  

 meddelelse om valg, ansættelse og afgang af et fondsmæglerselskabs  

 bestyrelsesmedlemmer, direktører og revisorer.
Solvens § 16.  Den ansvarlige kapital med tillæg af  

 kortfristet supplerende kapital, jf. § 18, stk. 2, skal til enhver tid udgøre  

 mindst 8 pct. af fondsmæglerselskabets vægtede aktiver m.v., herunder poster  

 med markedsrisiko.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for opgørelsen af  

 solvensprocenten.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren bemyndiges til i ganske  

 særlige tilfælde at ændre de i stk. 1 fastsatte solvenskrav.
Stk. 3.  Hvis et medlem af et fondsmæglerselskabs  

 bestyrelse, direktion eller revision må formode, at fondsmæglerselskabet ikke  

 opfylder solvenskravet, jf. stk. 1, skal den pågældende straks meddele dette  

 til Finanstilsynet.
Finanstilsynet kan fastsætte en frist, inden for hvilken  

 solvenskravet skal være opfyldt.
 Stk. 4.  Finanstilsynet fastsætter regler om opgørelse  

 og indberetning af fondsmæglerselskabers renterisici og andre markedsrisici.
 § 17.  Et fondsmæglerselskabs ansvarlige kapital  

 beregnes som summen af kernekapitalen efter de i stk. 3 nævnte fradrag og den  

 supplerende kapital efter de i stk. 6, 7 og 9 nævnte fradrag.
 Stk. 2.  Kernekapitalen består af indbetalt aktiekapital  

 og overkurs ved emission samt reserver.
 Stk. 3.  Kernekapitalen reduceres med  

 fondsmæglerselskabets beholdning af egne aktier, immaterielle aktiver og  

 årets løbende underskud.
 Stk. 4.  Den supplerende kapital består af  

 opskrivningshenlæggelser, værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud, jf. § 18, stk. 1. Den supplerende kapital må sammen med  

 kortfristet supplerende kapital, jf. § 18, stk. 2, ikke medregnes med mere  

 end 100 pct. af kernekapitalen efter fradrag i henhold til stk. 3.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om,  

 at andre kapitalelementer medregnes i opgørelsen af den ansvarlige kapital.
Stk. 6.  Har et fondsmæglerselskab en kapitalandel i et  

 andet fondsmæglerselskab, kredit- eller finansieringsinstitut, der overstiger  

 10 pct. af sidstnævntes aktie-, garanti- eller andelskapital, skal andelen  

 fradrages ved beregningen af fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital.  

 Endvidere fradrages fondsmæglerselskabets efterstillede kapitalindskud i de  

 nævnte selskaber.
En midlertidig erhvervelse af aktier i et andet  

 fondsmæglerselskab, kredit- eller finansieringsinstitut skal dog ikke  

 fradrages, når erhvervelsen er sket som led i en rekonstruktion.
 Stk. 7.  Har et fondsmæglerselskab andre kapitalandele  

 samt efterstillede kapitalindskud i fondsmæglerselskaber, kredit- eller  

 finansieringsinstitutter end de i stk. 6 nævnte, der tilsammen overstiger 10  

 pct. af fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital før fradrag i henhold til  

 stk. 6 og 9, fradrages den overskydende del.
 Stk. 8.  Et fondsmæglerselskab skal ikke fradrage  

 kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i andre fondsmæglerselskaber,  

 som sammen med fondsmæglerselskabet er omfattet af konsolidering, jf. § 23.
 Stk. 9.  Et fondsmæglerselskabs beholdning af  

 kapitalandele, der overstiger de i § 21, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., nævnte  

 grænser, jf. § 21, stk. 3, fradrages ligeledes ved beregningen af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital.
 Stk. 10.  Et fondsmæglerselskabs kernekapital,  

 opskrivningshenlæggelser samt eventuelle kapitalelementer, jf. stk. 5, skal  

 være fratrukket enhver form for skat, der kan forudses på det tidspunkt, hvor  

 beløbet beregnes, eller det skal være behørigt tilpasset i det omfang, skat  

 reducerer det beløb, hvormed denne kapital kan anvendes til dækning af risici  

 eller tab.
 § 18.  Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud medregnes ved opgørelsen af den ansvarlige kapital, såfremt  

 følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  For kortfristet supplerende kapital gælder  

 foruden betingelserne i stk. 1, nr. 1, 3, 4 og 5, følgende betingelser:
Stk. 3.  Finanstilsynet kan i særlige tilfælde tillade,  

 at et fondsmæglerselskabs nettofortjeneste ved handelsbeholdningen indregnes  

 i den kortfristede supplerende kapital.
Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 regler for opgørelse af nettofortjenesten ved handelsbeholdningen.
Stk. 4.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for  

 kapitalindskuddene i stk. 1 og 2, herunder fastlægge tidspunktet for  

 kapitalindskuddenes nedskrivning og principper for konstatering af  

 nedskrivningsbeløbets størrelse.
Finanstilsynet fastsætter endvidere  

 bestemmelser om opgørelsen af handelsbeholdningen.
 Stk. 5.  Såfremt kapital som nævnt i stk. 1 og 2  

 udstedes i form af massegældsbreve, skal fondsmæglerselskabet benævne disse  

 som kapitalbeviser.
Midlernes anbringelse og likviditet § 19.  Et fondsmæglerselskabs engagement uden for  

 handelsbeholdningen, jf. stk. 5, med en kunde eller gruppe af indbyrdes  

 forbundne kunder må ikke overstige 25 pct. af fondsmæglerselskabets  

 ansvarlige kapital, jf. § 17, stk. 1.
Stk. 2.  Engagementer uden for handelsbeholdningen, der  

 udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital, skal indberettes til  

 Finanstilsynet hvert kvartal.
Tilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om  

 indberetningerne, herunder om undtagelse for indberetning af visse  

 engagementer uden for handelsbeholdningen.
 Stk. 3.  Det samlede beløb af et fondsmæglerselskabs  

 engagementer uden for handelsbeholdningen, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital, må ikke overstige 800 pct. af fondsmæglerselskabets  

 ansvarlige kapital.
Stk. 4.  Et fondsmæglerselskab skal til enhver tid  

 overholde de i stk. 1 og 3 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger  

 engagementerne uden for handelsbeholdningen de fastsatte grænser, skal  

 Finanstilsynet omgående underrettes.
Finanstilsynet kan under særlige  

 omstændigheder give et fondsmæglerselskab en bestemt tidsfrist til atter at  

 overholde grænserne.
 Stk. 5.  Ved et engagement uden for handelsbeholdningen  

 forstås summen af de dele af følgende poster, der ligger uden for  

 handelsbeholdningen:
 Stk. 6.  De i stk. 1 og 3 nævnte grænser finder ikke  

 anvendelse på engagementer uden for handelsbeholdningen med virksomheder, der  

 indgår fuldt i konsolideringen i henhold til § 23, stk. 1. Bank- og  

 sparekasselovens § 37 a, stk. 9, stk. 11, 2. pkt., eller stk. 12, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  Såfremt et engagement uden for  

 handelsbeholdningen er garanteret af et kreditinstitut i zone A, jf. artikel  

 2, stk. 1, 4. led, i Rådets direktiv om solvensnøgletal, betragtes den  

 garanterede del af engagementet uden for handelsbeholdningen som et  

 engagement uden for handelsbeholdningen med vedkommende kreditinstitut.
 Stk. 8.  Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om,  

 at der ved beregningen af de i stk. 1 og 3 nævnte grænser kan ses bort fra  

 særlig sikre krav.
 § 20.  Et fondsmæglerselskabs engagement, jf. stk. 5,  

 med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder må ikke overstige 25  

 pct. af fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet  

 supplerende kapital.
Stk. 2.  Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital, skal  

 indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.
Tilsynet fastsætter nærmere  

 bestemmelser om indberetningerne, herunder om undtagelse for indberetning af  

 visse engagementer.
 Stk. 3.  Det samlede beløb af et fondsmæglerselskabs  

 engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital med  

 tillæg af kortfristet supplerende kapital, jf. § 18, stk. 2, må ikke  

 overstige 800 pct. af fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital med tillæg af  

 kortfristet supplerende kapital.
Stk. 4.  Et fondsmæglerselskab skal til enhver tid  

 overholde de i stk. 1 og 3 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger  

 engagementerne de fastsatte grænser, skal Finanstilsynet omgående  

 underrettes.
Finanstilsynet kan efter anmodning fra et selskab i særlige  

 tilfælde tillade, at grænsen i stk. 1 midlertidigt overskrides.  

 Overskridelsen medfører et tillæg til de vægtede aktiver m.v.
 Stk. 5.  Ved et engagement forstås engagementet uden for  

 handelsbeholdningen med tillæg af engagementet inden for handelsbeholdningen.
 Stk. 6.  De i stk. 1 og 3 nævnte grænser finder ikke  

 anvendelse på engagementer med virksomheder, der indgår fuldt i  

 konsolideringen i henhold til § 23, stk. 1. Bank- og sparekasselovens § 37 a,  

 stk. 9, stk. 11, 2. pkt., eller stk. 12, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  Såfremt et engagement er garanteret af et  

 kreditinstitut i zone A, jf. artikel 2, stk. 1, 4. led, i Rådets direktiv om  

 solvensnøgletal, betragtes den garanterede del af engagementet som et  

 engagement med vedkommende kreditinstitut.
Stk. 8.  Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om § 21.  Et fondsmæglerselskab må ikke eje kapitalandele  

 i et enkelt selskab til et højere bogført beløb end 15 pct. af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital før fradrag i henhold til § 17, stk.  

 9. Fondsmæglerselskabets interesser i vedkommende virksomhed må dog ikke  

 herved overstige den i § 19, stk. 1, nævnte grænse.
Stk. 2.  Et fondsmæglerselskabs beholdning af  

 kvalificerede andele, jf. § 9, stk. 2, må ikke overstige 60 pct. af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital før fradrag i henhold til § 17, stk.  

 9. Den bogførte værdi af de kapitalandele, som et fondsmæglerselskab har  

 erhvervet, må ikke overstige 100 pct. af fondsmæglerselskabets ansvarlige  

 kapital.
Kapitalandele, der fradrages ved beregning af fondsmæglerselskabets  

 ansvarlige kapital, eller kapitalandele i selskaber, som sammen med  

 fondsmæglerselskabet er omfattet af konsolidering, medregnes ikke i de i stk.  

 1 og nærværende stykkes 1. og 2. pkt. nævnte grænser.
 Stk. 3.  Et fondsmæglerselskabs beholdning af  

 kapitalandele kan overstige de i stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., nævnte grænser,  

 når der foretages fradrag for den overskydende del ved beregning af den  

 ansvarlige kapital.
 Stk. 4.  Sammen med årsregnskabet skal  

 fondsmæglerselskabet give Finanstilsynet en opgørelse over, hvad det ejer af  

 aktier i fondsmæglerselskaber og pengeinstitutter.
 Stk. 5.  Et fondsmæglerselskab må ikke erhverve egne  

 aktier til et større samlet pålydende end 10 pct. af aktiekapitalen.
Stk. 6.  Ved opgørelsen af de i stk. 1, 2 og 5 nævnte  

 grænser indgår tillige de aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger m.v., som  

 fondsmæglerselskabet har indgået.
Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 bestemmelser herom.
 Stk. 7.  Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelsen i  

 stk. 2, 2. pkt.
 § 22.  Et fondsmæglerselskab skal have en efter dets  

 forhold forsvarlig beholdning af likvide midler.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan stille krav om en forøgelse  

 af de likvide midler, hvis disse ikke skønnes at være forsvarlige.  

 Finanstilsynet fastsætter en frist for opfyldelsen af kravene.
Regnskab og revision § 23.  Reglerne i bank- og sparekasselovens kapitel 7  

 om regnskabsaflæggelse, revision og konsolidering finder tilsvarende  

 anvendelse på fondsmæglerselskaber.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte særlige regler om  

 regnskab, revision og konsolidering for fondsmæglerselskaber.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for  

 transaktioner, der gennemføres mellem et fondsmæglerselskab og virksomheder,  

 der direkte eller indirekte er forbundet med fondsmæglerselskabet som  

 dattervirksomhed, moderselskab eller som moderselskabets associerede  

 virksomheder og øvrige dattervirksomheder, herunder regler om, hvilke krav  

 der kan stilles til fondsmæglerselskabets ledelse og revision.
Inddragelse af tilladelse og opløsning § 24.  Finanstilsynet kan inddrage et  

 fondsmæglerselskabs tilladelse, Stk. 2.  Opfylder fondsmæglerselskabet ikke  

 solvenskravet i § 16 eller kapitalkravet i § 4, stk. 1, og har det ikke  

 tilvejebragt den foreskrevne kapital inden for den i § 16, stk. 3, fastsatte  

 frist eller tilpasset sine faste omkostninger, jf. § 4, stk. 1, inden for en  

 af Finanstilsynet fastsat frist, skal Finanstilsynet inddrage tilladelsen.  

 Finanstilsynet kan bestemme, at bestyrelsen inden for en nærmere angiven  

 frist uanset vedtægternes bestemmelse herom skal indkalde generalforsamlingen  

 og redegøre for fondsmæglerselskabets økonomiske forhold.
 § 25.  Opfylder et fondsmæglerselskabs ansvarlige  

 kapital ikke kapitalkravet på tilladelsestidspunktet i henhold til § 3, kan  

 Finanstilsynet enten fastsætte en frist til at bringe den ansvarlige kapital  

 op på dette minimum eller straks inddrage tilladelsen.
Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for fondsmæglerselskaber  

 omfattet af § 3, stk. 3, som har påbegyndt virksomhed før lovens  

 ikrafttræden, og hvis ansvarlige kapital på dette tidspunkt ikke opfyldte  

 kapitalkravet i henhold til § 3, stk. 3. Den ansvarlige kapital skal for  

 disse selskaber inden 3 år efter lovens ikrafttræden svare til modværdien af  

 mindst 150.000 ecu og senest 5 år efter lovens ikrafttræden til modværdien af  

 mindst 300.000 ecu.
Stk. 1 gælder heller ikke for børsmæglerselskaber, som  

 har påbegyndt virksomhed før lovens ikrafttræden, og hvis ansvarlige kapital  

 på dette tidspunkt ikke opfyldte kapitalkravet i henhold til § 3, stk. 2. Den  

 ansvarlige kapital skal for disse selskaber senest den 1. juli 1996 svare til  

 modværdien af mindst 730.000 ecu og senest den 1. januar 1997 svare til  

 modværdien af mindst 1 mio. ecu.
Stk. 3.  Har de i stk. 2 nævnte fondsmæglerselskaber  

 påbegyndt virksomhed i selskabsform før den 1. juli 1995, skal den ansvarlige  

 kapital altid udgøre et beløb svarende til det, som den ansvarlige kapital  

 udgjorde på denne dato, dog mindst 500.000 kr.
Fondsmæglerselskaber, der har  

 påbegyndt virksomhed i selskabsform efter den 1. juli 1995, men før lovens  

 ikrafttræden, skal altid have en ansvarlig kapital svarende til det beløb,  

 som den ansvarlige kapital udgjorde, da selskabet påbegyndte sin virksomhed,  

 dog mindst 500.000 kr.
Fondsmæglerselskaber, der før lovens ikrafttræden drev  

 virksomhed i et personligt ejet firma, skal altid have en ansvarlig kapital  

 svarende til 500.000 kr.
Falder den ansvarlige kapital for de i stk. 2 nævnte  

 fondsmæglerselskaber under de i 1. og 2. pkt. nævnte beløb, eller hvis stk.  

 2, 2. pkt., ikke er opfyldt, kan Finanstilsynet enten fastsætte en frist til  

 at bringe den ansvarlige kapital op på de nævnte minimumsbeløb eller straks  

 inddrage tilladelsen.
 Stk. 4.  Overtages kontrollen med et fondsmæglerselskab,  

 der er omfattet af stk. 2, af en anden fysisk eller juridisk person, skal  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital inden 3 måneder fra  

 overtagelsestidspunktet opfylde kapitalkravet i henhold til § 3, jf. dog §  

 30, stk. 2.
 § 26.  Finanstilsynet kan efter de procedurer, der er  

 fastsat i Rådets direktiv om investeringsservice i forbindelse med  

 værdipapirer, forbyde et udenlandsk fondsmæglerselskab med hjemsted i et  

 andet land inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået samarbejdsaftale med, at udøve virksomhed her i landet gennem en  

 filial eller i form af grænseoverskridende tjenesteydelser, hvis selskabet  

 groft eller gentagne gange har overtrådt bestemmelser i denne lov, regler  

 udfærdiget i medfør af loven eller anden lovgivning, der retter sig mod  

 finansiel virksomhed, og det ikke ved påbud eller sanktioner efter denne lov  

 har været muligt at bringe overtrædelserne til ophør.
 § 27.  Finanstilsynet kan anmelde betalingsstandsning  

 for et fondsmæglerselskab, når hensynet til investorernes interesser tilsiger  

 det.
 Stk. 2.  En anmeldelse om betalingsstandsning kan ikke  

 tilbagekaldes af fondsmæglerselskabet uden samtykke fra Finanstilsynet.
§ 28.  Inddrages et fondsmæglerselskabs tilladelse,  

 skal fondsmæglervirksomheden afvikles.
Anden virksomhed må ikke påbegyndes,  

 før afviklingen er afsluttet.
 Stk. 2.  Sker afviklingen på anden måde end ved  

 likvidation, konkurs eller i henhold til § 30, skal afviklingens form,  

 indhold og gennemførelse godkendes af Finanstilsynet.
 § 29.  Bliver et fondsmæglerselskab insolvent, kan  

 Finanstilsynet indgive konkursbegæring.
Fusion § 30.  Et fondsmæglerselskab må ikke uden  

 Finanstilsynets tilladelse overtage et fondsmæglerselskab eller en  

 forretningsafdeling af et sådant.
Tilsvarende gælder, hvor et  

 fondsmæglerselskab sammensmeltes med et andet fondsmæglerselskab.
 Stk. 2.  Den samlede ansvarlige kapital i det  

 fondsmæglerselskab, der opstår i forbindelse med en fusion af to eller flere  

 fondsmæglerselskaber, der er omfattet af § 25, stk. 2, må ikke være mindre  

 end de fusionerede selskabers samlede ansvarlige kapital på tidspunktet for  

 fusionen, så længe det fusionerede fondsmæglerselskab ikke opfylder  

 kapitalkravet i henhold til § 3. Falder den samlede ansvarlige kapital under  

 beløbet på fusionstidspunktet, kan Finanstilsynet enten fastsætte en frist  

 til at bringe den ansvarlige kapital op på dette minimum eller straks  

 inddrage tilladelsen.
Tilsyn § 31.  Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov  

 og af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen påser overholdelsen af § 5, stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  § 49, stk. 3, § 50, stk. 1, 1. og 2. pkt., og  

 stk. 2-4, §§ 50 b og 51 i lov om banker og sparekasser m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse for Finanstilsynets tilsyn efter denne lov.
 Stk. 3.  I det omfang det er nødvendigt for bedømmelsen  

 af et fondsmæglerselskabs økonomiske stilling, har Finanstilsynet adgang til  

 at indhente oplysninger og foretage inspektionsbesøg hos virksomheder, med  

 hvilke fondsmæglerselskabet har særlig direkte eller indirekte forbindelse,  

 jf. definitionerne i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 5, 7 og 8.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan kræve alle oplysninger,  

 herunder regnskaber og regnskabsmateriale, udskrift af bøger, andre  

 forretningspapirer og elektronisk lagrede data, som skønnes nødvendige for  

 Finanstilsynets virksomhed eller til afgørelse af, om en fysisk eller  

 juridisk person er omfattet af lovens bestemmelser.
§ 32.  Udgifterne ved tilsynet afholdes af  

 fondsmæglerselskaberne efter regler fastsat af erhvervsministeren.
Bidrag  

 tillægges udpantningsret.
Delegations- og klagebestemmelser § 33.  Henlægger erhvervsministeren sine beføjelser  

 efter loven til Finanstilsynet, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 34.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt  

 i medfør af loven kan indbringes for Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 35.  Undlader et fondsmæglerselskabs bestyrelse,  

 direktion eller revisor i rette tid at efterkomme de pligter, som efter loven  

 påhviler dem over for Finanstilsynet eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 kan Finanstilsynet henholdsvis Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som  

 tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 2.  Undlader en af de i § 31, stk. 3, nævnte  

 virksomheder at opfylde de pligter, som efter denne bestemmelse påhviler  

 virksomhederne, kan Finanstilsynet som tvangsmiddel pålægge virksomheden som  

 sådan eller de for virksomheden ansvarlige personer daglige eller ugentlige  

 bøder.
 § 36.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 2, 4  

 og 6, § 2, stk. 1 og 2, § 5, stk. 1 og 2, § 7, stk. 1, 4, 5 og 7, § 9, stk.  

 1, 6, 7 og 8, §§ 11-14, § 16, stk. 3, § 18, stk. 5, § 19, stk. 1-4, § 20,  

 stk. 1-4, § 21, stk. 1, 2, 4 og 5, § 23, § 28 og § 30 straffes med bøde eller  

 hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.
Stk. 2.  Bestyrelsesmedlemmer, deres suppleanter,  

 revisorer, direktører og øvrige ansatte, som uberettiget videregiver eller  

 udnytter fortrolige oplysninger, som de under udøvelsen af deres hverv har  

 fået kendskab til, straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er  

 forskyldt efter borgerlig straffelov.
Det samme gælder sådanne personer i et  

 finansielt holdingselskab, for så vidt angår de oplysninger, der af et  

 fondsmæglerselskab skal afgives til finansielle holdingselskaber efter § 23,  

 jf. bank- og sparekasselovens § 37 a, stk. 9. Sædvanlige oplysninger om  

 kundeforhold kan videregives til koncernvirksomheder, jf. årsregnskabslovens  

 § 1, stk. 2, nr. 8, der er underlagt tavshedspligt som nævnt i 1. pkt.,  

 såfremt dette er erhvervsmæssigt begrundet.
Oplysninger om rent private  

 forhold må dog kun videregives med kundens samtykke.
Ansatte i  

 koncernforhold, der får sådanne oplysninger, er underkastet den i 1. pkt.  

 nævnte tavshedspligt.
 Stk. 3.  Giver personer, der er knyttet til et  

 fondsmæglerselskab, urigtige eller vildledende oplysninger om forhold  

 vedrørende selskabet til tilsynet, andre offentlige myndigheder eller til  

 noget selskabsorgan, straffes den pågældende med bøde eller hæfte, for så  

 vidt højere straf ikke er forskyldt efter borgerlig straffelov.
 Stk. 4.  På samme måde som efter stk. 3 straffes  

 personer, som er knyttet til et fondsmæglerselskab, og som med forsæt eller  

 ved grov uagtsomhed giver urigtige eller vildledende oplysninger til  

 offentligheden eller til fondsmæglerselskabets kunder eller påfører eller  

 fremkalder nærliggende fare for, at der påføres fondsmæglerselskabet tab ved  

 dets virksomhed.
 Stk. 5.  Undlader et medlem af et fondsmæglerselskabs  

 bestyrelse eller direktion at træffe nødvendige foranstaltninger i tilfælde  

 af tab eller nærliggende fare for tab af en væsentlig størrelse, straffes  

 vedkommende med bøde eller hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
 Stk. 6.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 undlader at afgive oplysninger eller afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger i henhold til § 31, stk. 4, straffes med bøde eller hæfte, for så  

 vidt højere straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 7.  I forskrifter, der gives af erhvervsministeren  

 eller Finanstilsynet i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 8.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Stk. 9.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 37.  Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af erhvervsministeren, for så vidt angår § 42 efter  

 drøftelse med skatteministeren.
 Stk. 2.  Et børsmæglerselskab, der har tilladelse til at  

 deltage i handelen over Københavns Fondsbørs' handelssystemer, kan fortsætte  

 virksomheden uden at søge om ny tilladelse, såfremt aktiekapitalen ved lovens  

 ikrafttræden overstiger den i § 3, stk. 2, nævnte startkapital.  

 Børsmæglerselskabet skal senest 1 måned efter lovens ikrafttrædelse indgive  

 anmeldelse til Finanstilsynet om, hvilke former for tjenesteydelser i henhold  

 til bilag 1, afsnit A, og dertil knyttede accessoriske tjenesteydelser i  

 henhold til bilag 1, afsnit C, børsmæglerselskabet udfører.
Stk. 3.  Virksomheder, der ikke er omfattet af stk. 2,  

 og som har påbegyndt virksomheden før lovens ikrafttræden, skal senest 6  

 måneder efter, at § 3, stk. 3, er trådt i kraft, have indgivet ansøgning om  

 tilladelse til Finanstilsynet.
Virksomheden kan herefter fortsætte sin  

 virksomhed her i landet uden tilladelse, indtil Finanstilsynet har truffet  

 afgørelse om ansøgningen.
 Stk. 4.  Direktører, vicedirektører og underdirektører  

 samt filialbestyrere og dermed ligestillede, der ved lovens ikrafttræden  

 lovligt drev selvstændig erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem,  

 funktionær eller på anden måde deltog i ledelsen eller driften af en anden  

 erhvervsvirksomhed end fondsmæglerselskabet, kan uanset bestemmelserne i § 11  

 efter anmeldelse til Finanstilsynet fortsætte sådan virksomhed.
 Stk. 5.  Personer, der var aktionærer i  

 børsmæglerselskaber ved lovens ikrafttræden, skal ikke godkendes i medfør af  

 § 9, stk. 1.
§ 38.  Uanset bestemmelsen i § 19 kan et engagement  

 uden for handelsbeholdningen med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne  

 kunder indtil den 31. december 1998 udgøre op til 35 pct. af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital.
I samme periode kan Finanstilsynet  

 i særlige tilfælde tillade, at et engagement uden for handelsbeholdningen  

 udgør op til 40 pct. af den ansvarlige kapital.
Engagementet må dog ikke i  

 disse særlige tilfælde overstige 50 pct. af fondsmæglerselskabets  

 kernekapital og opskrivningshenlæggelser.
 Stk. 2.  For engagementer, der den 5. februar 1993  

 oversteg 25 pct. af et børsmæglerselskabs ansvarlige kapital, og som er  

 indberettet senest den 1. april 1994, finder stk. 1 anvendelse indtil den 31.  

 december 2001. Efter den 31. december 1998 må engagementet uden for  

 handelsbeholdningen dog ikke overstige det beløb, som engagementet uden for  

 handelsbeholdningen udgjorde den 5. februar 1993.
Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i § 20 kan et engagement  

 med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder indtil den 31.  

 december 1998 udgøre op til 35 pct. af fondsmæglerselskabets ansvarlige  

 kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital.
I samme periode kan  

 Finanstilsynet i særlige tilfælde tillade, at et engagement udgør op til 40  

 pct. af den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital.  

 Engagementet må dog ikke i disse særlige tilfælde overstige 50 pct. af  

 fondsmæglerselskabets kernekapital og opskrivningshenlæggelser.
 Stk. 4.  For engagementer, der den 5. februar 1993  

 oversteg 25 pct. af et børsmæglerselskabs ansvarlige kapital, og som er  

 indberettet senest den 1. april 1994, finder stk. 3 anvendelse indtil den 31.  

 december 2001. Efter den 31. december 1998 må engagementet dog ikke overstige  

 det beløb, som engagementet udgjorde den 5. februar 1993.
 § 39.  I næringslov, jf. lovbekendtgørelse nr. 185 af  

 25. marts 1988, som ændret ved lov nr. 936 af 27. december 1991 og lov nr.  

 453 af 30. juni 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 22, stk. 1, affattes således:
»Ved vekselerervirksomhed forstås i denne lov arbitrageforretninger,  

 veksling af penge og køb eller salg for fremmed regning af værdipapirer, der  

 ikke er forbeholdt værdipapirhandlere, jf. § 4 i lov om værdipapirhandel  

 m.v.« 2. § 22, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  I det omfang vekselerervirksomhed er  

 tilladt i henhold til anden lovgivning, kan vekselerervirksomhed drives uden  

 næringsbrev.« § 40.  I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 281 af 1. maj 1995, foretages følgende ændring:
 1. I § 6, stk. 3, ændres »børsmæglervirksomhed«  

 til: »fondsmæglervirksomhed«.
 § 41.  I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 280 af 1. maj 1995, som ændret ved lov nr. 358 af 14.  

 juni 1995, foretages følgende ændring:
 1. I § 26, stk. 5, ændres »børsmæglervirksomhed«  

 til: »fondsmæglervirksomhed«.
 § 42.  I lov om afgift ved overdragelse af aktier m.v.  

 (aktieafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 718 af 1. august 1994,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 3, ændres »børsmæglerselskaber«  

 til: »fondsmæglerselskaber, herunder fondsmæglerselskaber, der er  

 børsmæglerselskaber,».
 § 43.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Mimi Jakobsen Bilag 1 AFSNIT A Tjenesteydelser AFSNIT B Instrumenter AFSNIT C Accessoriske tjenesteydelser (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 93/6/EØF af 15. marts 1993 om kravene til investeringsselskabers og  

 kreditinstitutters kapitalgrundlag, EF-Tidende, nr.
L 141, s. 1, og Rådets  

 direktiv nr. 93/22/EØF af 10. maj 1993 om investeringsservice i forbindelse  

 med værdipapirer, EF-Tidende, nr.
L 141, s. 27, og Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv nr. 95/26/EF af 29. juni 1995 om ændring af direktiv nr.  

 77/780/EØF og nr. 89/646/EØF om kreditinstitutter, direktiv nr. 73/239/EØF og  

 nr. 92/49/EØF om skadesforsikring, direktiv nr. 79/267/EØF og nr. 92/96/EØF  

 om livsforsikring, direktiv nr. 93/22/EØF om investeringsselskaber og  

 direktiv nr. 85/611/EØF om institutter for kollektiv investering i  

 værdipapirer (investeringsinstitutter), med henblik på at styrke tilsynet på  

 disse områder, EF-Tidende nr.
L 168, s. 7.
