 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Indledende bestemmelser § 1.  Redningsberedskabets opgave er at forebygge,  

 begrænse og afhjælpe skader på personer, ejendom og miljøet ved ulykker og  

 katastrofer, herunder krigshandlinger, eller overhængende fare herfor.
Stk. 2.  Redningsberedskabet omfatter det statslige  

 redningsberedskab, herunder det statslige regionale redningsberedskab, og det  

 kommunale redningsberedskab.
Under krise eller krig indgår det statslige  

 lokale redningsberedskab og sygehusberedskabet i redningsberedskabet.
 § 2.  Det civile beredskabs opgave er at planlægge og  

 træffe foranstaltninger med henblik på under krise eller krig at videreføre  

 samfundets funktioner samt at yde støtte til landets samlede forsvar.
 § 3.  Indenrigsministeren kan bestemme, at  

 redningsberedskabet skal indsættes i udlandet i fredstid i tilfælde af  

 katastrofer, der medfører alvorlig skade på eller udgør en overhængende fare  

 for personer, ejendom eller miljøet.
Det statslige redningsberedskab § 4.  Indenrigsministeren er øverste administrative  

 myndighed for det statslige redningsberedskab.
Stk. 2.  Indenrigsministeren fører tilsyn med det  

 kommunale redningsberedskab.
Indenrigsministeren kan bemyndige  

 Beredskabsstyrelsen til at udøve tilsynet, herunder til at foretage  

 prøvealarmering af redningsberedskabet.
Indenrigsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
Stk. 3.  Indenrigsministeren nedsætter et redningsråd,  

 der rådgiver indenrigsministeren i spørgsmål om det kommunale  

 redningsberedskab og foretager prøvealarmering af det statslige regionale og  

 det kommunale redningsberedskab.
Redningsrådet består af 8 medlemmer, hvoraf  

 3 medlemmer udpeges af Kommunernes Landsforening, 1 medlem udpeges af  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab, 1 medlem udpeges af  

 justitsministeren, medens indenrigsministeren udpeger 3 medlemmer.
I sager  

 vedrørende tekniske og personalemæssige spørgsmål tilforordnes rådet 1  

 repræsentant for den organisation, der repræsenterer de kommunale  

 beredskabschefer, 1 repræsentant for de private redningsvæsener, jf. § 13,  

 stk. 1, og 1 repræsentant for personalet i de kommunale redningsberedskaber.
 Stk. 4.  Blandt rådets medlemmer udnævner  

 indenrigsministeren formand og næstformand, hvoraf den ene skal være en af  

 repræsentanterne for Kommunernes Landsforening.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren afholder udgifterne ved  

 Redningsrådets virksomhed.
 § 5.  Beredskabsstyrelsen leder det statslige  

 redningsberedskab og rådgiver myndighederne i spørgsmål om  

 redningsberedskabet og det civile beredskab.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter regler for  

 redningsberedskabets organisation i tilfælde af uheld i nukleare anlæg,  

 herunder om opgavefordelingen og samarbejdet mellem henholdsvis det statslige  

 redningsberedskab og det kommunale redningsberedskab og med hensyn til  

 redningsberedskabets virke i forhold til de øvrige myndigheder, der har  

 opgaver i beredskabet.
 § 6.  Indenrigsministeren kan indgå aftale med  

 foreninger, organisationer og private personer om, at disse bistår ved  

 udførelsen af opgaver inden for det statslige redningsberedskab.
 § 7.  Det statslige regionale redningsberedskab skal  

 yde assistance til det kommunale redningsberedskab, hvis det skønnes påkrævet  

 på grund af karakteren eller omfanget af en ulykke eller en katastrofe,  

 herunder krigshandlinger.
 § 8.  Beredskabsstyrelsen kan indgå aftale med  

 offentlige myndigheder, virksomheder og andre, der har ansvar for beredskab  

 og indsats eller opretholdelse af vigtige samfundsfunktioner i tilfælde af  

 ulykker eller katastrofer, om, at det statslige regionale redningsberedskab  

 varetager opgaver for eller yder bistand til disse.
Det kommunale redningsberedskab Organisation § 9.  Det kommunale redningsberedskab hører under  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal nedsætte en  

 beredskabskommission til at varetage den umiddelbare forvaltning af  

 redningsberedskabet.
Kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse om kommissionens  

 sammensætning.
Kommissionen, hvis medlemstal skal være ulige, skal bestå af  

 borgmesteren, der er formand, politimesteren og et flertal valgt af  

 kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde med  

 indenrigsministerens samtykke udpege et andet medlem af kommunalbestyrelsen  

 end borgmesteren til at indtræde som formand for beredskabskommissionen.
 Stk. 3.  Reglerne i § 11, stk. 1, § 20, stk. 1-3 og 5, §  

 21, § 22, § 28, § 29, stk. 1, 2 og 4, § 61, stk. 1 -5, og § 61 b, stk. 1, i  

 lov om kommunernes styrelse finder tilsvarende anvendelse på  

 beredskabskommissionen og dens medlemmer.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen, jf. stk. 2 og § 11, stk.  

 1, eller den fælles beredskabskommission, jf. § 10, stk. 2, og § 11, stk. 2,  

 kan beslutte, at der ydes beredskabskommissionens medlemmer diæter,  

 erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og befordringsgodtgørelse  

 m.v. efter reglerne i § 16 i lov om kommunernes styrelse.
En beslutning efter  

 1. pkt. skal omfatte alle medlemmer af beredskabskommissionen.
Dog kan  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer, der modtager tillægsvederlag efter § 16 a i den  

 kommunale styrelseslov, og borgmestre og magistratsmedlemmer ikke modtage  

 diæter, ligesom kommunalt og statsligt ansatte ikke kan modtage diæter, når  

 varetagelsen af hvervet er et led i de pågældendes embedsgerning.
 § 10 .  To eller flere kommunalbestyrelser kan  

 samordne deres redningsberedskab.
Stk. 2.  Kommuner, der samordner deres  

 redningsberedskab, skal nedsætte en fælles beredskabskommission til at  

 varetage de opgaver, som kommunalbestyrelserne henlægger til denne.  

 Beredskabskommissionen skal bestå af et ulige antal medlemmer, herunder  

 borgmestrene i de deltagende kommuner og politimesteren.
Kommunalbestyrelsen  

 kan i særlige tilfælde med indenrigsministerens samtykke udpege et andet  

 medlem af kommunalbestyrelsen end borgmesteren til at indtræde i den fælles  

 beredskabskommission.
 Stk. 3.  Samordning af kommuners redningsberedskab skal  

 godkendes af den kommunale tilsynsmyndighed, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for kommuners samordning af deres redningsberedskab.
§ 11.  Kommunalbestyrelserne i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner, kommunalbestyrelserne i Københavns Amt og Københavns  

 Amtsråd skal samordne opgaver inden for redningsberedskabet.
Opgaver, der  

 ikke er omfattet af samordningen, skal varetages af kommunalbestyrelsen eller  

 af en beredskabskommission, der er nedsat i overensstemmelse med reglerne i §  

 9, stk. 2.
Stk. 2.  Samordningen efter stk. 1 skal godkendes af  

 indenrigsministeren, som i tilfælde af uenighed mellem kommunalbestyrelserne  

 fastsætter samordningens indhold.
De opgaver, der er omfattet af  

 samordningen, varetages af en fælles beredskabskommission, hvis sammensætning  

 fastsættes af indenrigsministeren.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren kan godkende, at  

 Frederiksborg og Roskilde Amtsråd samt kommunalbestyrelser i Frederiksborg og  

 Roskilde Amter tilslutter sig samordningen efter stk. 1.
Opgaver § 12.  Det kommunale redningsberedskab skal kunne yde  

 en forsvarlig indsats mod skader på personer, ejendom og miljøet ved ulykker  

 og katastrofer, herunder krigshandlinger.
Redningsberedskabet skal endvidere  

 kunne modtage, indkvartere og forpleje evakuerede og andre nødstedte.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan bestemme, at  

 redningsberedskabet i visse kommuner tillige skal kunne yde en øjeblikkelig  

 og mere omfattende indsats mod følgerne af krigshandlinger.
Stk. 3.  Indenrigsministeren kan bestemme, at  

 redningsberedskabet i visse kommuner skal kunne yde en udvidet assistance til  

 andre kommuners redningsberedskab, hvis det skønnes påkrævet på grund af  

 karakteren eller omfanget af en ulykke eller katastrofe, herunder  

 krigshandlinger.
Indenrigsministeren fastsætter regler om udgiftsfordelingen  

 mellem staten og de pågældende kommuner.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren kan bestemme, at  

 kommunalbestyrelsen skal varetage andre beredskabsopgaver end dem, der er  

 nævnt i stk. 1-3.
§ 13.  Kommunalbestyrelsen kan indgå aftale med en  

 anden kommunalbestyrelse, med private redningsvæsener eller med andre om at  

 udføre opgaver inden for kommunens redningsberedskab.
Aftalen skal godkendes  

 af Beredskabsstyrelsen.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere indgå aftale med  

 Beredskabsstyrelsen om, at det statslige regionale redningsberedskab udfører  

 opgaver inden for kommunens redningsberedskab.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan indgå aftale med  

 foreninger, organisationer og private personer om, at disse bistår ved  

 udførelsen af opgaver inden for kommunens redningsberedskab.
 § 14.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 redningsberedskabets organisation, virksomhed, materiel og dimensionering.
 § 15.  Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at der er  

 tilstrækkelig vandforsyning til brandslukning.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 vandforsyningen til brandslukning.
Indsættelse af redningsberedskabet § 16.  Indenrigsministeren fastsætter regler om den  

 tekniske ledelse af indsatsen på skadestedet.
 § 17.  Den samlede indsats ved større fredstidsskader  

 koordineres i øvrigt af politimesteren, jf. retsplejelovens § 108.
 Stk. 2.  I forbindelse med indsættelse af  

 redningsberedskabet skal politimesteren i fornødent omfang sørge for  

 varsling, afspærring, evakuering og andre nødvendige foranstaltninger.
 § 18.  Indenrigsministeren eller en kommunalbestyrelse  

 kan kræve en anden kommunes redningsberedskab (mellemkommunal bistand) eller  

 private redningsvæsener stillet til rådighed for kommunens redningsberedskab.
 Stk. 2.  Den tekniske leder af indsatsen på skadestedet  

 skal tilkalde assistance fra en anden kommunes redningsberedskab, det  

 statslige regionale redningsberedskab eller private redningsvæsener, hvis det  

 skønnes påkrævet på grund af ulykkens karakter og omfang.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 bistand efter stk. 1 og stk. 2, herunder om betaling for bistanden.
 § 19.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, at  

 staten i særlige tilfælde deltager i udgifterne i forbindelse med indsættelse  

 af det kommunale redningsberedskab.
 § 20.  Redningsberedskabet kan kræve private redskaber  

 og transportmidler af enhver art samt fornødent betjeningsmandskab stillet  

 til rådighed for indsatsen.
 Stk. 2.  Den, der i henhold til stk. 1 har stillet  

 redskaber eller transportmidler til rådighed, har ret til erstatning af  

 kommunen for afsavn af materiel og for den skade, materiellet har lidt.
 § 21.  Redningsberedskabet har i forbindelse med  

 indsatsen ret til i fornødent omfang at skaffe sig adgang til privat ejendom,  

 om nødvendigt ved at gennembryde og fjerne hindringer.
 Stk. 2.  Redningsberedskabet har ret til at nedrive  

 bygninger eller fjerne beplantninger, hvis den tekniske leder af indsatsen på  

 skadestedet finder det nødvendigt for at standse skadens udbredelse.
Stk. 3.  Den skade, som redningsberedskabet forvolder  

 ved brandslukning, betragtes som brandskade.
Rammer skaden marker, haver  

 eller beplantninger, der tilhører tredjemand, erstattes skaden dog af  

 kommunen.
 § 22.  Redningsberedskabet har under indsats ret til  

 at bruge det vand, der findes i brønde, vandledninger og andre vandsteder.
§ 23.  Redningsberedskabet skal under indsats være  

 opmærksom på, hvad der kan have givet anledning til ulykken eller  

 katastrofen.
Finder redningsberedskabet mistænkelige spor, skal politiet  

 straks underrettes og beviset så vidt muligt sikres.
 Planlægning m.v.
 § 24.  De enkelte ministre skal hver inden for deres  

 område planlægge og træffe foranstaltninger til udførelse af opgaver inden  

 for det civile beredskab, jf. § 2.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren koordinerer planlægningen  

 vedrørende det civile beredskab og de deraf følgende foranstaltninger, jf.  

 stk. 1, og gennemfører den del af planlægningen, der ikke påhviler andre  

 myndigheder.
 § 25.  Kommunalbestyrelsen skal udarbejde en samlet  

 plan for kommunens redningsberedskab og civile beredskab.
 Stk. 2.  Amtsrådet skal udarbejde en samlet plan for  

 amtskommunens civile beredskab.
 Stk. 3.  De planer, der er nævnt i stk. 1 og 2, skal  

 revideres i det omfang, udviklingen gør dette nødvendigt, dog mindst een gang  

 i hver kommunal valgperiode.
 Stk. 4.  Planer og revisioner heraf indsendes til  

 Beredskabsstyrelsen.
 § 26.  Indenrigsministeren fastsætter vejledende  

 retningslinier for udarbejdelse af de planer, der er nævnt i § 25.
 § 27.  De enkelte ministre fastsætter hver inden for  

 deres område vejledende retningslinier for amtskommunernes og kommunernes  

 civile beredskabsplanlægning, jf. § 25, stk. 1 og 2.
 § 28.  Vedkommende minister kan pålægge offentlige  

 myndigheder og offentlige og private virksomheder og institutioner at yde  

 bistand ved planlægningen eller udførelsen af opgaver inden for det civile  

 beredskab.
 Stk. 2.  Vedkommende minister kan pålægge offentlige og  

 private virksomheder og institutioner at træffe særlige foranstaltninger for  

 så vidt angår varer, tjenesteydelser, produktionsmidler m.v. inden for deres  

 normale virksomhed, hvis dette er påkrævet af hensyn til udførelsen af  

 opgaver inden for det civile beredskab.
 Stk. 3.  Inden et pålæg gives i henhold til stk. 1 eller  

 2, skal der forhandles med de pågældende virksomheder eller institutioner  

 eller med disses organisationer om pålæggets omfang og de nærmere regler for  

 dets gennemførelse, herunder om eventuel erstatning fra staten, jf. stk. 4.
Stk. 4.  Medfører et pålæg afgivet i henhold til stk. 1  

 eller 2 økonomisk tab for en virksomhed eller institution, er staten  

 erstatningsansvarlig efter lovgivningens almindelige regler.
Erstatning kan  

 ikke kræves, hvis de omkostninger, der er forbundet med pålæggets  

 gennemførelse, kan dækkes ved indkalkulering i vedkommende vares eller  

 tjenesteydelses pris.
De pågældende virksomheder eller institutioner må ikke  

 derved stilles mindre gunstigt end andre i samme branche.
 Stk. 5.  Erstatning ansættes i mangel af mindelig  

 overenskomst i overensstemmelse med regler, der fastsættes af  

 indenrigsministeren.
Beredskabets organisation under krise eller  

 krig § 29.  Indenrigsministeren fastsætter regler om § 30.  Det statslige lokale redningsberedskab hører  

 under politimesteren.
 Stk. 2.  Politimesteren varetager under krise eller krig  

 efter regler, der fastsættes af indenrigsministeren, følgende opgaver:
 Stk. 3.  Indenrigsministeren bestemmer, hvem der  

 varetager opgaverne efter stk. 2 i de politikredse, hvor det kommunale  

 redningsberedskab er samordnet efter §§ 10 og 11.
 § 31.  De enkelte ministre bestemmer, i hvilket omfang  

 de beføjelser, der kan udøves af centrale forvaltningsmyndigheder, under  

 krise eller krig skal kunne udøves af forvaltningsorganer, der udpeges  

 dertil.
§ 32.  En amtskommunes eller kommunes ressourcer inden  

 for det civile beredskab kan af indenrigsministeren eller  

 forvaltningsorganer, som ministeren udpeger hertil, under krise eller krig  

 kræves stillet til rådighed for en anden amtskommunes eller kommunes civile  

 beredskab.
Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Forebyggende foranstaltninger m.v.
§ 33.  Indenrigsministeren fastsætter regler om Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter regler om Stk. 3.  Indenrigsministeren fastsætter regler om de  

 foranstaltninger, der skal iværksættes for at imødegå virkningerne af uheld i  

 nukleare anlæg.
 § 34.  Kommunalbestyrelsen skal godkende oprettelse,  

 væsentlige ombygninger, udvidelser eller forandringer i driften af  

 virksomheder i det omfang, der er fastsat regler herom i medfør af § 33, stk.  

 1.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan i øvrigt bestemme, at  

 bygninger og grundarealer skal indrettes og benyttes på en sådan måde, at  

 risikoen for brandfare formindskes mest muligt, og at forsvarlige rednings-  

 og slukningsmuligheder sikres bedst muligt.
 § 35.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der skal  

 træffes foranstaltninger i det omfang, der fastsættes regler herom i medfør  

 af § 33, stk. 2, nr. 2.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan i øvrigt bestemme, at  

 der for bygninger og grundarealer, skal træffes driftsmæssige foranstaltninger til at forebygge eller  

 formindske brandfaren og til at sikre forsvarlige rednings- og  

 slukningsmuligheder i tilfælde af brand.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der skal  

 udsættes brandvagt ved benyttelse af forsamlingslokaler og lignende, og at  

 arrangøren skal betale herfor.
 § 36.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 brandsyn af virksomheder, af fredede bygninger, af bygninger, hvor mange  

 mennesker samles, og af brandfarlige bygninger og oplag, herunder om pålæg om  

 afhjælpning af eventuelle mangler.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan efter forhandling med  

 forsvarsministeren bestemme, at brandsyn for forsvarets etablissementer  

 ordnes på særlig måde.
 § 37.  Kommunalbestyrelsen kan efter regler, der  

 fastsættes af indenrigsministeren, pålægge offentlige myndigheder og  

 offentlige og private virksomheder og institutioner at træffe  

 foranstaltninger til deres beskyttelse under krise eller krig (bedriftværn).  

 Udgifterne afholdes af den, der pålægges at træffe de nævnte  

 foranstaltninger.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 bedriftværn.
Ekspropriation § 38.  Indenrigsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan til brug for redningsberedskabet iværksætte  

 ekspropriation af privat ejendom, herunder befordringsmidler.
 Stk. 2.  Vedkommende minister kan iværksætte eller for  

 så vidt angår ikkestatslige foranstaltninger tillade, at der iværksættes  

 ekspropriation af fast ejendom til brug for udførelsen af civile  

 beredskabsopgaver.
 Stk. 3.  Ved ekspropriation kan der erhverves  

 ejendomsret eller brugsret eller pålægges rådighedsindskrænkninger.
 Stk. 4.  Under krise eller krig kan indenrigsministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger dertil, uden retskendelse iværksætte  

 beslaglæggelse med henblik på ekspropriation.
Stk. 5.  I mangel af mindelig overenskomst afgør  

 taksationsmyndighederne efter lov om offentlige veje spørgsmålet om  

 erstatning for ekspropriation.
Ved ekspropriation af andet end fast ejendom  

 anvendes loven tilsvarende.
 Stk. 6.  En taksationskommissions afgørelse kan ikke  

 indbringes for domstolene, før muligheden for prøvelse ved  

 overtaksationskommission er udtømt.
 Stk. 7.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 ekspropriationens gennemførelse og om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne.
 Påbud m.v.
§ 39.  Den, der opdager en brand eller omstændigheder,  

 som viser, at der er overhængende fare for brand, skal straks underrette dem,  

 der er udsat for fare, og alarmere redningsberedskabet.
Den pågældende skal  

 endvidere søge at dæmpe ilden eller afværge faren.
 § 40.  Enhver skal ved brand yde den hjælp, den  

 pågældende formår.
 Stk. 2.  Den, der er til stede ved en brand, skal på  

 anmodning af redningsberedskabet deltage i rednings- og slukningsarbejdet.
 Stk. 3.  Den, der i henhold til stk. 1 og 2 har deltaget  

 i rednings- og slukningsarbejdet, har ret til erstatning af kommunen for  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste.
 § 41.  Enhver skal rette sig efter de påbud, der  

 udstedes af redningsberedskabet.
 Stk. 2.  Enhver skal overholde afspærringer i  

 forbindelse med en indsats og efterkomme politiets eller redningsberedskabets  

 opfordring til at forlade det afspærrede område eller vejene hertil.
 Stk. 3.  Enhver skal ved ordre om evakuering inden for  

 de givne frister forlade opholdsstedet og begive sig ad de anviste veje til  

 de udpegede indkvarteringsområder.
 § 42.  Enhver skal på anmodning af redningsberedskabet  

 stille sin bolig eller andre lokaler til rådighed for de evakuerede og  

 bespise dem i nødvendigt omfang.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter den godtgørelse,  

 der skal ydes herfor.
 § 43.  Indkvarteringslovens regler om ekstraordinær  

 indkvartering anvendes tilsvarende for personel i redningsberedskabet.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter regler om de  

 indkvarteringsydelser, der kan kræves efter stk. 1, og om den godtgørelse,  

 der skal ydes herfor.
 § 44 .  Ved ordre om mørklægning skal enhver straks  

 gennemføre denne i det omfang, der fastsættes af myndighederne.
 Stk. 2.  Ansvaret for og udgifterne ved mørklægning  

 påhviler den, der som ejer, lejer eller bruger har rådighed over lyskilden.
 § 45.  Vedkommende minister kan pålægge enhver pligt  

 til at meddele oplysninger, der er nødvendige for planlægningen af det civile  

 beredskab.
 § 46.  Beredskabsstyrelsen kan hos enhver kræve  

 oplysning om, hvilke beredskabsforanstaltninger der er udført eller agtes  

 udført, samt i øvrigt oplysninger, som skønnes nødvendige til udførelsen af  

 opgaver i forbindelse med redningsberedskabet.
§ 47.  Teleselskaberne skal bistå ved alarmering af  

 redningsberedskabet.
Indenrigsministeren kan fastsætte regler herom efter  

 forhandling med kommunikationsministeren.
Personelbestemmelser Almindelige bestemmelser § 48.  Indenrigsministeren fastsætter regler for  

 uddannelsen af redningsberedskabets personel, herunder om udgiftsfordelingen  

 mellem staten og kommunerne.
 § 49 .  Indenrigsministeren kan bestemme, at personel,  

 der har pligt til at medvirke i det indenlandske redningsberedskab, skal  

 indsættes i udlandet, jf. § 3.
 § 50.  Under krise eller krig kan personellet i  

 redningsberedskabet ikke ved opsigelse bringe deres pligt til at gøre  

 tjeneste i redningsberedskabet til ophør.
 Stk. 2.  Afskedigede befalingsmænd, der ikke på anden  

 måde er forpligtet over for redningsberedskabet, står under krise eller krig  

 til rådighed for redningsberedskabet indtil udløbet af det år, i hvilket de  

 fylder 65 år.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 overførsel af personel inden for redningsberedskabet til andre dele af  

 redningsberedskabet.
Frivillige § 51.  Indenrigsministeren fastsætter regler for  

 uddannelse af det personel, der ikke aflønnes for deres deltagelse i  

 redningsberedskabet (frivillige), herunder om ydelser til de frivillige og  

 udgiftsfordelingen mellem staten og kommunerne.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter de opgaver, der  

 kan løses af frivillige i det statslige redningsberedskab.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen fastsætter de opgaver, der  

 kan løses af frivillige i kommunens redningsberedskab og civile beredskab.
 Stk. 4.  Under krise eller krig gælder §§ 60-66 også for  

 frivillige.
Værnepligtige § 52.  Indenrigsministeren fastsætter antallet af  

 værnepligtige, der indkaldes til redningsberedskabet, og fastsætter regler om  

 tjenestetidens længde og tjenestens tilrettelæggelse.
 § 53.  Værnepligtige i det statslige regionale  

 redningsberedskab er med hensyn til indkvartering, forplejning, beklædning,  

 løn, fribefordring og lignende undergivet regler, som svarer til dem, der  

 gælder for hærens værnepligtige.
 Stk. 2.  For øvrige værnepligtige i redningsberedskabet  

 kan indenrigsministeren fastsætte regler om de forhold, der er nævnt i stk.  

 1.
 § 54.  De værnepligtige står til rådighed for  

 redningsberedskabet indtil udløbet af det år, i hvilket de fylder 50 år.  

 Indenrigsministeren kan fastsætte regler herom.
Kontraktansatte menige i det statslige regionale redningsberedskab § 55.  For kontraktansatte menige i det statslige  

 regionale redningsberedskab kan indenrigsministeren fastsætte regler om  

 uddannelse og indkaldelse og om de forhold, der er nævnt i § 53, stk. 1.  

 Personer, der er eller har været kontraktansatte menige i det statslige  

 regionale redningsberedskab, står til rådighed for dette indtil udløbet af  

 det år, i hvilket de fylder 50 år, medmindre ministeren bestemmer andet.
Beredskabspligtige § 56.  Den, der har bopæl eller ophold her i landet,  

 kan fra og med det år, i hvilket den pågældende fylder 16 år, til og med det  

 år, i hvilket den pågældende fylder 65 år, pålægges at gøre tjeneste i  

 redningsberedskabet (beredskabspligt), hvis særlige omstændigheder gør det  

 påkrævet.
Indenrigsministeren kan fastsætte regler herom, herunder hvilke  

 myndigheder der kan pålægge beredskabspligt.
 Stk. 2.  Den, der skal møde ved forsvaret i tilfælde af  

 krise eller krig, er ikke omfattet af stk. 1.
 § 57.  Offentligt ansatte og ansatte i offentlige og  

 private virksomheder og institutioner skal udføre de opgaver inden for  

 redningsberedskabet og det civile beredskab, der pålægges dem.
 § 58.  En afgørelse om, at der pålægges  

 beredskabspligt efter § 56, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Fritagelse for mødepligt § 59.  Forsvarsministeren bestemmer, hvem der kan  

 fritages for mødepligt ved forsvaret for at kunne indgå i redningsberedskabet  

 eller forblive i andre vigtige samfundsfunktioner.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren bestemmer, hvem der kan  

 fritages for mødepligt ved redningsberedskabet for at kunne indgå i andre  

 dele af redningsberedskabet eller forblive i andre vigtige  

 samfundsfunktioner.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren bestemmer, hvem der kan  

 fritages for mødepligt ved redningsberedskabet for at kunne gøre frivillig  

 tjeneste i hjemmeværnet.
Straffebestemmelser og disciplinarmidler Værnepligtige § 60.  Medmindre disciplinarmidler anvendes, jf. § 62,  

 straffes den værnepligtige, der er indkaldt til tjeneste i  

 redningsberedskabet, med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år, hvis han Stk. 2.  Under krig kan straffen stige til fængsel i  

 indtil 2 år.
 Stk. 3.  Enhver foresat i redningsberedskabet kan  

 anholde en værnepligtig, når denne ikke efterkommer den foresattes tjenstlige  

 befaling og det skønnes nødvendigt af hensyn til disciplinen at anholde ham.
§ 61.  Indenrigsministeren bestemmer, i hvilket omfang  

 strafafsoning og ulovligt fravær skal medføre eftertjeneste eller  

 hjemsendelse med henblik på fornyet indkaldelse.
Eftertjenesten kan ikke  

 overstige afsoningstiden og den tid, den pågældende har været ulovligt  

 fraværende.
 Stk. 2.  Den, der anden gang dømmes for at nægte at gøre  

 tjeneste i redningsberedskabet, jf. § 60, stk. 1, nr. 1, hjemsendes og kan  

 ikke senere indkaldes.
 § 62.  I stedet for mindre straffe efter § 60 anvendes  

 disciplinarmidler, medmindre omstændighederne taler imod.
 Stk. 2.  Disciplinarmidler kan ikke indbringes for  

 domstolene.
 § 63.  Som disciplinarmidler kan anvendes belæring,  

 tilrettevisning, arbejde og efterøvelse i en del af fritiden, fremstilling,  

 vagt eller anden tjeneste uden for orden, fratagelse af friheder samt  

 overflytning til anden tjeneste.
 Stk. 2.  Medfører anvendelse af disciplinarmidler  

 indgreb i adgangen til at forlade tjenestestedet efter tjenestens ophør, må  

 dette ikke ske for længere perioder end 3 dage ad gangen med mindst 1 dags  

 mellemrum mellem perioderne, og anvendelsen må ikke udstrækkes ud over 14  

 dage.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 anvendelse af disciplinarmidler, herunder regler om samtidig anvendelse af  

 flere disciplinarmidler.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren bestemmer, hvem der skal  

 have myndighed til at anvende disciplinarmidler, og omfanget af denne  

 myndighed.
 § 64.  Den, der er blevet pålagt et disciplinarmiddel,  

 kan forlange udståelsen udsat i indtil 2 gange 24 timer efter meddelelsen om  

 disciplinarmidlet.
 § 65.  Den, der er blevet pålagt et disciplinarmiddel,  

 kan forlange sagen forelagt for et disciplinarnævn til afgørelse.
Stk. 2.  Disciplinarnævnets afgørelse kan såvel af den,  

 der er blevet pålagt et disciplinarmiddel, som af den, der har pålagt  

 disciplinarmidlet, forlanges forelagt et ankenævn til afgørelse.
Ankenævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for domstolene eller indenrigsministeren.
 Stk. 3.  Disciplinarnævnet består af en dommer som  

 formand samt to andre medlemmer, hvoraf den ene så vidt muligt skal være en  

 talsmand og af samme grad som den, der er blevet pålagt disciplinarmidlet,  

 medens den anden skal være dennes foranstående.
Stk. 4.  Ankenævnet, der oprettes af  

 indenrigsministeren, består af en formand og to andre medlemmer.
Formanden  

 skal være landsdommer eller opfylde de almindelige betingelser for at kunne  

 beskikkes som landsdommer.
De øvrige medlemmer er en statsadvokat, der  

 udpeges af justitsministeren, og en advokat, der udpeges af Advokatrådet.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren fastsætter regler for  

 udpegning af disciplinarnævnets medlemmer og for disciplinarnævnets og  

 ankenævnets virksomhed.
 § 66.  Indbringelse af et disciplinarmiddel for  

 disciplinarnævnet eller ankenævnet har ikke opsættende virkning på  

 udståelsen, medmindre andet bestemmes af vedkommende nævns formand.
 Stk. 2.  Et disciplinarmiddel skal indbringes for  

 disciplinarnævnet eller ankenævnet inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om disciplinarmidlet henholdsvis om disciplinarnævnets afgørelse.  

 Vedkommende nævns formand kan bestemme, at der skal ses bort fra  

 overskridelse af klagefristen, når der er særlig grund hertil.
Andet beredskabspersonel § 67.  §§ 60-66 gælder også for befalingsmænd,  

 befalingsmænd af reserven og kontraktansatte menige i redningsberedskabet.  

 Disciplinarmidlerne arbejde og efterøvelse i en del af fritiden,  

 fremstilling, vagt eller anden tjeneste uden for orden og fratagelse af  

 friheder kan dog ikke anvendes på befalingsmænd og befalingsmænd af reserven,  

 medmindre de er elever på en af redningsberedskabets skoler.
 Stk. 2.  Under krise eller krig gælder §§ 60-66 også for  

 civilt ansatte og beredskabspligtige.
Øvrige straffebestemmelser § 68.  Den, der under krise eller krig forsætligt  

 misbruger eller undlader at respektere det kendemærke, hvis anvendelse i  

 henhold til en mellemfolkelig overenskomst tiltrådt af Danmark er forbeholdt  

 varetagelsen af de opgaver, der i Danmark varetages af redningsberedskabet,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 12 år.
 § 69.  Den, der, uden at forholdet falder ind under §  

 68, uberettiget benytter redningsberedskabets kendetegn eller uniformer eller  

 benytter kendetegn eller uniformer, der har en sådan lighed med disse, at  

 forveksling let kan finde sted, straffes efter § 132 i straffeloven.
 Stk. 2.  Med bøde eller hæfte straffes den, der  

 uberettiget benytter redningsberedskabets signaler eller benytter signaler,  

 som har en sådan lighed med disse, at en forveksling kan finde sted.
 Stk. 3.  Under skærpende omstændigheder kan straffen  

 efter stk. 2 stige til fængsel i indtil 2 år.
 § 70.  Overtrædelse af § 39, § 40, stk. 1, eller § 41,  

 stk. 2, straffes med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er hjemlet i  

 den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  På samme måde straffes den, der undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud i medfør af § 20, stk. 1, § 28, stk. 1 eller 2,  

 § 34, stk. 2, § 35, § 40, stk. 2, § 41, § 42, stk. 1, § 44, stk. 1, § 45, §  

 46, § 49, § 56, stk. 1, eller § 57.
 Stk. 3.  På samme måde som i stk. 1 og 2 straffes den,  

 der uden kommunalbestyrelsens godkendelse opretter eller foretager væsentlige  

 ombygninger, udvidelser eller forandringer i driften af virksomheder, jf. §  

 34, stk. 1.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren kan i forskrifter udstedt i  

 medfør af denne lov fastsætte straf af bøde, hæfte eller under skærpende  

 omstændigheder fængsel i indtil 2 år for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne eller for undladelse af at efterkomme påbud eller forbud heri.
Stk. 5.  For overtrædelser, der begås af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution eller lignende, kan der pålægges den  

 juridiske person som sådan bødeansvar.
Begås overtrædelsen af staten, en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
§ 71.  Med bøde straffes Ændringer i anden lovgivning § 72.  I værnepligtsloven, jf. lov nr. 213 af 30. maj  

 1980, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1 og 2, ændres  

 »civilforsvaret« til: »redningsberedskabet«.
 2. I § 21 ændres »civilforsvarskorpset« til:  

 »det statslige redningsberedskab«.
 3. I § 22 ændres »civilforsvaret« til:  

 »redningsberedskabet«.
 4. I § 24 ændres »civilforsvarskorpsets« til:  

 »det statslige redningsberedskabs«.
 § 73.  I lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt  

 arbejde, jf. lovbekendtgørelse nr. 588 af 8. september 1987, foretages  

 følgende ændring:
 I § 5 ændres »civilforsvaret« til:  

 »redningsberedskabet«.
 § 74.  I lov nr. 193 af 24. maj 1972 om fyrværkeri  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »justitsministeren« til:  

 »indenrigsministeren«.
 2. I § 2, stk. 2, § 3 og § 5 ændres  

 »Justitsministeren« til: »Indenrigsministeren«.
 3. I § 4, stk. 1, ændres »Statens  

 brandinspektion« til: »Beredskabsstyrelsen«.
 4. I § 5 ændres »statens brandinspektion« til  

 »Beredskabsstyrelsen«.
 § 75.  I lov nr. 228 af 8. april 1992 om  

 tilvejebringelse af befordringsmidler til det militære forsvar og  

 civilforsvaret foretages følgende ændringer:
 I lovens titel, § 1, stk. 1, og § 4, stk. 3, 5. pkt., ændres  

 »civilforsvaret« til: »redningsberedskabet«.
§ 76.  I lov om kommunernes styrelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 483 af 21. juni 1991, som ændret ved § 38 i lov nr. 337  

 af 14. maj 1992, § 1 i lov nr. 479 af 24. juni 1992 og § 5 i lov nr. 501 af  

 24. juni 1992, indsættes som ny § 69:» § 69.  Såfremt det under krise eller krig er umuligt  

 at samle kommunalbestyrelsen til møde, overtager økonomiudvalget de  

 beføjelser, der tilkommer kommunalbestyrelsen og dens udvalg.
I kommuner med  

 magistratsordning, jf. § 64, overtager magistraten kommunalbestyrelsens  

 beføjelser.
Stk. 2.  Er det umuligt at samle økonomiudvalget til  

 møde under krise eller krig, styres kommunens anliggender af borgmesteren.
Er  

 det i kommuner med magistratsordning umuligt at samle magistraten til møde,  

 styres kommunen af borgmesteren.
Stk. 3.  Meddelelse om anvendelse af reglerne i stk. 1  

 og 2 skal snarest gives til indenrigsministeren.
Indenrigsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om kommunens styrelse under krise eller krig.« § 77.  I lov om Københavns kommunes styrelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 484 af 21. juni 1991, som ændret ved § 39 i lov nr. 337  

 af 14. maj 1992, § 2 i lov nr. 479 af 24. juni 1992 og § 6 i lov nr. 501 af  

 24. juni 1992, indsættes efter § 53 a:» § 53  b . Såfremt det under krise eller krig er  

 umuligt at samle Borgerrepræsentationen til møde, overtager magistraten  

 Borgerrepræsentationens beføjelser.
 Stk. 2.  Er det umuligt at samle magistraten til møde  

 under krise eller krig, styres kommunen af overborgmesteren.
Stk. 3.  Meddelelse om anvendelse af reglerne i stk. 1  

 og 2 skal snarest gives til indenrigsministeren.
Indenrigsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om kommunens styrelse under krise eller krig.« § 78.  I lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 644 af 12. september 1991, som ændret ved lov nr. 940 af 27. december 1991, §  

 95 i lov nr. 9 af 3. januar 1992, lov nr. 334 af 14. maj 1992 og § 4 i lov  

 nr. 381 af 20. maj 1992, foretages følgende ændringer:
 § 18  d og § 47 ophæves.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 79.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves brandloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 365 af 28. juli 1983, som ændret ved § 2 i lov nr. 270  

 af 2. maj 1990, lov om civilforsvaret, jf. lovbekendtgørelse nr. 517 af 28.  

 juli 1987, som ændret ved § 3 i lov nr. 385 af 6. juni 1991, og lov om det  

 civile beredskab, jf. lovbekendtgørelse nr. 279 af 3. juni 1985, som ændret  

 ved § 6 i lov nr. 192 af 29. marts 1989, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  Brandlovens kapitel 5 og § 33, stk. 1 og 2 samt  

 stk. 4-8, § 34 og § 35 forbliver dog i kraft, indtil de ophæves i medfør af §  

 4, jf. § 2, i lov nr. 270 af 2. maj 1990 om ændring af byggeloven, brandloven  

 og kommuneplanloven.
 Stk. 4.  Tidspunktet for ophævelsen af brandlovens § 37,  

 stk. 2, og § 38 fastsættes af indenrigsministeren.
 Stk. 5.  Administrative forskrifter udstedt i medfør af  

 brandloven, jf. stk. 2, og tidligere brandlovgivning forbliver i kraft,  

 indtil de afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 6.  Administrative forskrifter udstedt i medfør af  

 lov om civilforsvaret, jf. stk. 2, og tidligere civilforsvarslovgivning  

 forbliver i kraft, indtil de afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 7.  Administrative forskrifter udstedt i medfør af  

 lov om det civile beredskab, jf. stk. 2, forbliver i kraft, indtil de afløses  

 af regler udstedt i medfør af denne lov.
Stk 8.  Overtrædelse af forskrifter, der er opretholdt i  

 henhold til stk. 5-7, straffes med bøde eller hæfte, medmindre højere straf  

 er hjemlet i den øvrige lovgivning.
Under særlige forhold kan straffen stige  

 til fængsel i indtil 2 år.
 § 80.  Indenrigsministeren fastsætter regler for  

 overdragelse til kommunalbestyrelserne af lokale kommandocentraler og  

 materiel m.v., som staten har stillet til rådighed for det kommunale  

 civilforsvar.
 § 81.  Bedriftværn, der er etableret i henhold til den  

 lovgivning, der er gældende indtil 1. januar 1993, opretholdes, medmindre  

 kommunalbestyrelsen efter ansøgning træffer afgørelse om nedlæggelse af  

 disse.
 § 82.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
