Lov om undersøgelseskommissioner VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Nedsættelse af en undersøgelseskommission § 1.  

  

 Justitsministeren kan nedsætte en kommission til at gennemføre en  

 undersøgelse  

 af nærmere bestemte forhold af almenvigtig betydning.
En sådan kommission  

 skal  

 nedsættes, hvis Folketinget vedtager beslutning herom.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren udpeger den eller de personer, der skal være medlemmer af  

 undersøgelseskommissionen, og formanden for kommissionen, hvis kommissionen  

 skal have flere medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren udpeger en person, der som udspørger i overensstemmelse med  

 undersøgelseskommissionens bestemmelser tilrettelægger og foretager  

 afhøringer  

 i kommissionen eller i retten.
Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 er vedtaget folketingsbeslutning som nævnt i stk. 1, sker den fornødne  

 nærmere udformning af bestemmelserne om kommissionens opgaver i samråd med  

 Folketingets Udvalg for Forretningsordenen eller et underudvalg nedsat af  

 udvalget.
Det samme gælder afgørelser efter stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren sørger for, at den fornødne sekretariatsbistand og anden  

 praktisk bistand stilles til rådighed for undersøgelseskommissionen.
Kapitel 2 Undersøgelseskommissionens sammensætning m.v.
 § 2.  

  

 En  

 undersøgelseskommission kan bestå af et eller flere medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Består  

 undersøgelseskommissionen af et enkelt medlem, skal den pågældende have  

 juridisk kandidateksamen.
Stk. 3.  

  

 Består  

 undersøgelseskommissionen af flere medlemmer, skal kommissionens formand have  

 juridisk kandidateksamen.
De øvrige medlemmer kan have anden sagkundskab.
 Stk. 4.  

  

 Er en  

 dommer medlem af undersøgelseskommissionen, skal dommeren være formand for  

 kommissionen.
 Stk. 5.  

  

 Anmodes en  

 undersøgelseskommission om at foretage retlige vurderinger som nævnt i  

 § 4, stk. 4, skal kommissionen bestå af mindst 3 medlemmer.
 § 3.  

  

 Undersøgelseskommissionens medlemmer skal være uvildige og uafhængige af de  

 myndigheder, personer m.v., hvis forhold undersøges.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder for den person, der udpeges efter § 1, stk. 3, og for  

 undersøgelseskommissionens medhjælpere i øvrigt.
Kapitel 3 Undersøgelseskommissionens opgaver § 4.  

  

 Undersøgelseskommissionen har ikke dømmende myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Undersøgelseskommissionen kan få til opgave at undersøge og redegøre for et  

 faktisk begivenhedsforløb.
 Stk. 3.  

  

 Undersøgelseskommissionen kan endvidere få til opgave at komme med forslag  

 til  

 sådanne ændringer af love, administrative bestemmelser eller administrativ  

 praksis, som undersøgelsen kan begrunde.
Stk. 4.  

  

 Undersøgelseskommissionen kan i øvrigt få til opgave at foretage retlige  

 vurderinger til belysning af, om der foreligger grundlag for, at det  

 offentlige  

 søger nogen draget til ansvar.
En undersøgelseskommission kan dog ikke få til  

 opgave at foretage retlige vurderinger til belysning af spørgsmålet om  

 ministres ansvar.
 Stk. 5.  

  

 Er et  

 medlem af undersøgelseskommissionen dommer, foretager  

 undersøgelseskommissionen  

 alene retlige vurderinger som nævnt i stk. 4 i det omfang, dommeren ikke  

 finder det retssikkerhedsmæssigt betænkeligt.
Kapitel 4 Tilrettelæggelse af undersøgelsen m.v.
 § 5.  

  

 Undersøgelseskommissionen afgør efter samråd med den i § 1, stk. 3,  

 nævnte person, hvordan undersøgelsen skal tilrettelægges.
 Stk. 2.  

  

 Undersøgelseskommissionens formand leder kommissionens møder.
 § 6.  

  

 Undersøgelseskommissionen kan anmode særligt sagkyndige om en udtalelse eller  

 anden bistand til brug for undersøgelsen.
 § 7.  

  

 Undersøgelseskommissionen skal føre en protokol over møderne i kommissionen.
Kapitel 5 Vidnepligt og anden oplysningspligt ved en  

 undersøgelse med dommerdeltagelse § 8.  

  

 Reglerne i dette kapitel gælder for en undersøgelseskommission, hvor en  

 dommer  

 er formand.
 Udlevering af materiale m.v.
§ 9.  

  

 Enhver  

 har pligt til at udlevere materiale til undersøgelseskommissionen, når  

 kommissionen anmoder om det.
Pligten gælder ikke i det omfang, der efter  

 § 12 ikke er pligt til at afgive vidneforklaring om indholdet af  

 materialet.
Materiale, der er udarbejdet af en minister eller embedsmand i  

 embeds medfør, kan dog ikke nægtes udleveret under henvisning til, at den  

 pågældende minister eller embedsmand efter § 12 ikke har pligt til at  

 afgive vidneforklaring om indholdet af materialet.
Stk. 2.  

  

 Enhver har  

 pligt til skriftligt at redegøre for de forhold, hvorom kommissionen anmoder  

 om  

 redegørelser, og til skriftligt at besvare de spørgsmål, som kommissionen  

 stiller.
Pligten gælder ikke i det omfang, der efter § 12 ikke er pligt  

 til at afgive vidneforklaring om de pågældende forhold.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte pligter gælder, uanset om de pågældende oplysninger  

 er  

 undergivet tavshedspligt.
 § 10.  

  

 Opfyldes den pligt, der er nævnt i § 9, stk. 1, ikke, kan  

 undersøgelseskommissionen give pålæg om udlevering af materiale.
 Stk. 2.  

  

 Efterkommes  

 pålægget ikke, finder retsplejelovens § 178 tilsvarende anvendelse.
Afgivelse af forklaring § 11.  

  

 Enhver er efter anmodning fra undersøgelseskommissionen forpligtet til at  

 afgive forklaring for kommissionen som vidne, jf. dog § 12.
§ 12.  

  

 Pligten til at afgive forklaring som vidne gælder ikke i det omfang, der må  

 antages at foreligge mulighed for strafansvar for den pågældende i anledning  

 af  

 de forhold, undersøgelsen omfatter.
Vidnepligten gælder heller ikke i det  

 omfang, der må antages at foreligge mulighed for, at det offentlige gør et  

 disciplinært eller tilsvarende ansættelsesretligt ansvar gældende over for  

 den  

 pågældende i anledning af de nævnte forhold.
Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte persons nærmeste har heller ikke pligt til at afgive  

 vidneforklaring.
Undersøgelseskommissionen kan dog pålægge den pågældende at  

 afgive forklaring som vidne, når forklaringen må anses for at være af  

 afgørende  

 betydning for undersøgelsen og undersøgelsens beskaffenhed og dens betydning  

 for samfundet findes at berettige til det.
 Stk. 3.  

  

 Vidnepligten gælder i øvrigt med de undtagelser, der er fastsat i  

 retsplejelovens kapitel 18. Retsplejelovens § 169 og § 170,  

 stk. 3, finder dog ikke anvendelse.
 § 13.  

  

 Reglerne i retsplejelovens kapitel 18 finder i øvrigt tilsvarende anvendelse  

 på  

 afgivelse af forklaring m.v.
 § 14.  

  

 Straffelovens §§ 158‑160 finder tilsvarende anvendelse på den, der  

 afgiver falsk forklaring for undersøgelseskommissionen.
Kapitel 6 Vidnepligt og anden oplysningspligt ved en  

 undersøgelse uden dommerdeltagelse § 15.  

  

 Reglerne i dette kapitel gælder for en undersøgelseskommission, der ikke har  

 en  

 dommer som medlem.
 Udlevering af materiale m.v.
 § 16.  

  

 Bestemmelserne i § 9 om udlevering af materiale m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 17.  

  

 Københavns Byret kan efter anmodning fra undersøgelseskommissionen ved  

 kendelse  

 give pålæg om udlevering af materiale, der er omfattet af udleveringspligten  

 i  

 § 9, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Efterkommes  

 et pålæg ikke, finder retsplejelovens § 178 tilsvarende anvendelse.
Afgivelse af forklaring § 18.  

  

 Undersøgelseskommissionen kan opfordre en person til frivilligt at afgive  

 forklaring for kommissionen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgivelse af forklaring efter stk. 1 finder reglerne i retsplejelovens  

 kapitel 18 tilsvarende anvendelse.
 § 19.  

  

 Undersøgelseskommissionen kan anmode Københavns Byret om at indkalde en  

 person  

 til at afgive forklaring for retten som vidne.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i §§ 11 og 12 om vidnepligten og undtagelser fra  

 vidnepligten finder tilsvarende anvendelse.
 § 20.  

  

 Reglerne i retsplejelovens kapitel 18 finder tilsvarende anvendelse på  

 afgivelse af forklaring m.v. ved Københavns Byret.
Kapitel 7 De berørte personers retsstilling § 21.  

  

 Den person, hvis forhold undersøges, har ret til en bisidder efter eget valg.
 Stk. 2.  

  

 Undersøgelseskommissionen kan beskikke en bisidder for den person, der er  

 nævnt  

 i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Undersøgelseskommissionen kan på ethvert tidspunkt bestemme, at den valgte  

 bisidder ikke må fungere som sådan, og tilbagekalde en beskikkelse af en  

 bisidder, hvis afgørende hensyn til den i stk. 1 nævnte person eller til  

 undersøgelsens gennemførelse taler for det.
 § 22.  

  

 Bisidderen har ret til at overvære møderne i undersøgelseskommissionen og i  

 Københavns Byret.
 Stk. 2.  

  

 Bisidderen  

 har ret til af undersøgelseskommissionen at få kopi af det materiale, der  

 indgår i undersøgelsen.
Stk. 3.  

  

 Bisidderen  

 må ikke uden undersøgelseskommissionens samtykke udlevere det i stk. 2  

 nævnte materiale til sin klient.
Undersøgelseskommissionen kan give  

 bisidderen  

 pålæg om ikke at gøre sin klient bekendt med indholdet af det i stk. 2  

 nævnte materiale, hvis afgørende hensyn til fremmede magter, statens  

 sikkerhed,  

 sagens opklaring eller tredjemand taler for det.
Kommissionen kan under  

 tilsvarende betingelser give bisidderen pålæg om ikke at gøre sin klient  

 bekendt med, hvad der er foregået under møder i undersøgelseskommissionen  

 eller  

 i retten.
 Stk. 4.  

  

 Bisidderen  

 kan anmode undersøgelseskommissionen om at foranstalte bevisførelse.
 Stk. 5.  

  

 Bisidderen  

 kan foretage uddybende afhøring af de personer, der har afgivet forklaring.
 § 23.  

  

 Undersøgelseskommissionen skal inden afhøringen orientere den person, der er  

 nævnt i § 21, stk. 1, og den pågældende bisidder om de forhold af  

 faktisk og eventuelt retlig karakter, som undersøgelsen vedrørende den  

 pågældende omfatter.
 Stk. 2.  

  

 Sker der i  

 løbet af undersøgelsen væsentlige ændringer i de forhold, som er nævnt i  

 stk. 1, skal undersøgelseskommissionen orientere den pågældende om det.
 Stk. 3.  

  

 Undersøgelseskommissionen skal efter bevisførelsen orientere den i § 21,  

 stk. 1,  

 nævnte person og den pågældendes bisidder om de faktiske og eventuelt retlige  

 forhold vedrørende den pågældende, som kommissionen overvejer at give udtryk  

 for i sin beretning.
Stk. 4.  

  

 Den person,  

 der er nævnt i § 21, stk. 1, og den pågældendes bisidder har ved  

 undersøgelsens afslutning ret til at komme med en skriftlig udtalelse om de  

 faktiske og eventuelt retlige spørgsmål, undersøgelsen rejser vedrørende den  

 pågældende.
Undersøgelseskommissionen kan fastsætte en frist for afgivelsen  

 af  

 den nævnte udtalelse.
 § 24.  

  

 Justitsministeren fastsætter salær og godtgørelse til bisidderen efter de  

 takster, der gælder for beskikkede forsvarere i straffesager.  

 Undersøgelseskommissionen afgiver indstilling til justitsministeren herom.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 beskikkede bisidder må ikke modtage salær eller godtgørelse ud over det  

 beløb,  

 der er fastsat efter stk. 1.
Kapitel 8 Tavshedspligt § 25.  

  

 Undersøgelseskommissionens medlemmer og andre personer, der deltager i  

 undersøgelsen, har under ansvar efter straffelovens §§ 152‑152 e  

 tavshedspligt med hensyn til enhver oplysning, som de under deres virksomhed  

 får kendskab til.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 tavshedspligt, der er nævnt i stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på  

 bisidderen.
 § 26.  

  

 Den tavshedspligt, der er nævnt i § 25, stk. 1, er ikke til hinder  

 for, at undersøgelseskommissionen udleverer materiale, som indgår i  

 undersøgelsen, hvis det er af betydning for at besvare de spørgsmål, som  

 kommissionen stiller.
 Stk. 2.  

  

 Der er  

 tavshedspligt med hensyn til materiale, der udleveres efter stk. 1.  

 Straffelovens  

 §§ 152‑152 e finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 9 Undersøgelseskommissionens beslutninger og  

 domstolsprøvelse heraf § 27.  

  

 Hvis undersøgelseskommissionen består af flere medlemmer, træffer den  

 beslutning ved stemmeflerhed, jf. dog § 4, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 stemmelighed er formandens stemme afgørende.
§ 28.  

  

 Undersøgelseskommissionens beslutninger kan af enhver, der har retlig  

 interesse  

 heri, inden 2 uger efter, at beslutningen er meddelt den pågældende,  

 indbringes  

 for Østre Landsret.
Indbringelsen sker ved indgivelse af kæreskrift til  

 undersøgelseskommissionen.
Reglerne om kæremål i borgerlige sager finder i  

 øvrigt tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for undersøgelseskommissionens  

 beslutning om at anmode Københavns Byret om at give en person et pålæg om  

 udlevering af materiale, jf. § 17, eller om at indkalde en person til at  

 afgive forklaring for retten, jf. § 19.
Stk. 3.  

  

 Beslutninger efter § 21, stk. 3, kan inden en uge efter, at  

 beslutningen er meddelt, indbringes for Den Særlige Klageret.
Retsplejelovens  

 § 737 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 10 Offentlighed og afgivelse af beretning m.v.
 § 29.  

  

 Lov om offentlighed i forvaltningen, forvaltningsloven, lov om offentlige  

 myndigheders registre og ombudsmandsloven gælder ikke for den virksomhed, som  

 udøves af undersøgelseskommissionen.
§ 30.  

  

 Møder i undersøgelseskommissioner og møder i retten er offentlige.
Dog kan  

 det  

 bestemmes af undersøgelseskommissionen og af retten ved kendelse, at møder  

 skal  

 foregå for lukkede døre, hvis dette findes påkrævet 1)  

 	  

    

 af hensyn til ro og  

 orden i lokalet eller statens forhold til fremmede magter eller særlige  

 hensyn  

 til disse i øvrigt, 2)  

 	  

    

 af hensyn til sagens  

 oplysning, 3)  

 	  

    

 af hensyn til at  

 beskytte nogen mod unødvendig krænkelse eller 4)  

 	  

    

 af andre særlige  

 grunde.
Stk. 2.  

  

 Må  

 referatforbud eller navneforbud anses for tilstrækkeligt til at tilgodese de  

 i  

 stk. 1 nævnte hensyn, træffes der bestemmelse herom i stedet for  

 dørlukning.
Overtrædelse af sådanne forbud straffes med bøde.
 § 31.  

  

 Der må ikke uden samtykke fra undersøgelseskommissionen gives aktindsigt  

 efter  

 lov om offentlighed i forvaltningen i materiale, der indgår i undersøgelsen.
 Stk. 2.  

  

 Der er,  

 indtil undersøgelseskommissionen har afgivet sin beretning, ikke adgang til  

 aktindsigt i rettens materiale efter retsplejelovens § 41.
 § 32.  

  

 Undersøgelseskommissionen afgiver en beretning om resultatet af sin  

 undersøgelse.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren offentliggør beretningen, medmindre ganske særlige grunde  

 taler imod det.
Kapitel 11 Ikrafttræden m.v.
 § 33.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens §§ 21 og 21 a ophæves.
 § 34.  

  

 Loven  

 gælder for Færøerne og Grønland med hensyn til undersøgelse af forhold i den  

 statslige forvaltning.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 kongelig anordning kan loven sættes i kraft for Færøerne og Grønland med  

 hensyn  

 til undersøgelse af forhold uden for den statslige forvaltning med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
 § 35.  

  

 Forslag om revision af loven fremsættes for Folketinget senest i  

 folketingsåret  

 2003‑04.
Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
