(Ændringer som følge af  

 teleliberaliseringens trin 2 b m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om visse forhold på telekommunikationsområdet, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 501 af 22. juni 1995, som ændret ved § 1 i lov nr. 469 af 12. juni 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, affattes således:
 »Forskningsministeren kan fastsætte nærmere regler for udbud af  

 telenet og teletjenester, der tilgodeser følgende hensyn:
 2. § 3, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Forskningsministeren kan ikke, ud over  

 hvad der følger af bestemmelserne i lov om Telestyrelsen, give Telestyrelsen  

 tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver vedrørende  

 konkrete sager, om behandling og afgørelse af enkeltsager, om Telestyrelsens  

 udstedelse af administrative forskrifter på områder, hvor styrelsen er  

 bemyndiget hertil, eller om Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med  

 henblik på at sikre overholdelsen af denne lov og administrative forskrifter  

 udstedt i medfør heraf.
Dette gælder dog ikke konkrete sager efter stk. 1,  

 nr. 2, og § 2, stk. 5.« 3. § 3, stk. 6, ophæves.
 Stk. 7  bliver herefter stk. 6.
 4. I § 3, stk. 7, som bliver stk. 6, ændres »6 og § 3  

 g, stk. 1,» til: »§ 3 h«.
 5. § 3 f ophæves.
 6. § 3 g ophæves.
 7. Efter § 3 g indsættes:
 »§ 3 h.  Udbydere af offentlige telenet og  

 teletjenester skal uden udgift for staten, herunder for politiet, sikre, at  

 de centraler, udbyderen etablerer, er indrettet således, at politiet kan få  

 adgang til at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden, jf.  

 retsplejelovens kapitel 71.
 Stk. 2.  Forskningsministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte regler om de tekniske krav til centraler som  

 nævnt i stk. 1 samt om, hvordan den information, der tilvejebringes ved  

 indgrebet i meddelelseshemmeligheden, skal stilles til rådighed for politiet.
 Stk. 3.  Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelsen af  

 bestemmelsen i stk. 1 og de nærmere regler fastsat efter stk. 2 og træffer  

 afgørelse i sager herom.
 § 3 i.  NALLA (National Long Lines Agency) varetager  

 totalforsvarsmyndighedernes behov for udnyttelse af telenet og teletjenester  

 under krise eller krig.
 Stk. 2.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 for NALLA's sammensætning, funktioner og organisation.
Stk. 3.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om NALLA's beføjelser over for udbydere af telenet eller teletjenester,  

 herunder at NALLA Stk. 4.  NALLA kan pålægge offentlige myndigheder samt  

 offentlige og private institutioner at yde bistand ved planlægningen eller  

 udførelsen af opgaver inden for det civile beredskab.
 Stk. 5.  NALLA kan pålægge offentlige og private  

 virksomheder og institutioner at træffe særlige foranstaltninger, for så vidt  

 angår varer, tjenesteydelser, produktionsmidler m.v. inden for deres normale  

 virksomhed, hvis dette er påkrævet af hensyn til udførelsen af opgaver inden  

 for det civile beredskab.
 Stk. 6.  Forskningsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om, at udbydere af telenet eller teletjenester skal meddele NALLA alle  

 oplysninger, der skønnes nødvendige for administrationen heraf.
Stk. 7.  Forskningsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om, at NALLA kan meddele påbud til udbydere af telenet og teletjenester om  

 overholdelse af de i øvrigt efter stk. 2 og 3 fastsatte regler og anvende  

 dagbøder med henblik på gennemtvingelse heraf.
Der er udpantningsret for  

 beløbene.
§ 3 j.  Forskningsministeren kan ikke dispensere fra  

 administrative forskrifter udstedt af ministeren i medfør af denne lov.« 8. I § 10, stk. 1, ændres »§§ 3, 3 a, 3 e og 3 f«  

 til: »§§ 3, 3 a, 3 e, 3 h og 3 i«.
 9. § 10, stk. 2, og § 10 a, stk. 2, affattes  

 således:
»Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 10. I § 10 a, stk. 1, indsættes efter  

 »overtræder«: »§ 3 h, stk. 1, eller«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1997, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  § 3 h i lov om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet som affattet ved denne lovs § 1, nr. 7, træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. § 1, nr. 6, træder i kraft  

 den 1. januar 1998.
§ 3 I lov om visse forhold på telekommunikationsområdet gælder § 3, stk. 1,  

 nr. 6, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, også for Grønland og Færøerne.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
