Bekendtgørelse af  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension Herved bekendtgøres lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 66 af 30. januar 1998,  

 med de ændringer, der følger af § 8 i lov nr. 424 af 26. juni  

 1998, § 1 i lov nr. 468 af 1. juli 1998 og § 4 i lov nr. 490 af 1.  

 juli 1998.
Kapitel 1 Indledning § 1. Med det formål at udbetale  

 lønmodtagere m.fl. tillægspension i overensstemmelse med denne  

 lov oprettes Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Kapitel 2 Personkreds § 2. Medlemmer af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension er, jf. dog § 3, a)	lønmodtagere i alderen 16-66 år, der er  

 beskæftiget her i landet, eller som udsendes til et andet land for den  

 danske stat, danske virksomheder og institutioner samt på danske  

 skibe, b)	personer, der oppebærer rådighedsløn eller  

 ventepenge i henhold til lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken eller i henhold til de kommunale tjenestemandsregulativer eller  

 reglementer, c)	personer, der er opsagt, og som oppebærer løn i en  

 opsigelsesperiode.
Stk. 2. Personer, der som lønmodtagere i henhold til  

 stk. 1 har været medlemmer af tillægspensionsordningen  

 sammenlagt i mindst 3 år, og som derudover har betalt bidrag svarende  

 til 3 årsbidrag i henhold til § 4 a eller § 15, stk. 1,  

 kan efter eget ønske bevare deres medlemskab, selv om de måtte  

 overgå til selvstændig erhvervsvirksomhed.
De nærmere  

 regler herom fastsættes af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med de interesserede arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer  

 regler, der sikrer, at persongrupper, der typisk har beskæftigelse hos  

 flere arbejdsgivere inden for en enkelt uge (løsarbejdere), omfattes  

 af ordningen.
§ 2 a.
Medlemmer af en arbejdsløshedskasse  

 for lønmodtagere omfattes af ordningen under arbejdsløshed,  

 hvis de er berettiget til dagpenge efter lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Endvidere omfattes ledige  

 arbejdsløshedsforsikrede, som modtager kursusgodtgørelse efter  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser, af ordningen.
Stk. 2. Lønmodtagere omfattes af ordningen under  

 arbejdsfravær på grund af sygdom, barsel eller adoption, hvis de  

 er berettiget til dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Det samme gælder ledige, som ville være omfattet  

 af stk. 1, hvis sygdom, barsel eller adoption ikke havde foreligget.
 Stk. 3. Lønmodtagere i beskæftigelse omfattes af  

 ordningen under kursusdeltagelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, hvis  

 de modtager løn fra en arbejdsgiver eller kursusgodtgørelse fra  

 en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere.
 Stk. 4. Personer, der modtager ydelser i henhold til §§ 25, 36  

 og 52 i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 5. Personer, der er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, som er over 25 år,  

 og som modtager uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, omfattes af ordningen.
§ 2 b.
Følgende personer kan efter eget  

 ønske betale bidrag til ATP for perioder, hvor de modtager de  

 nævnte ydelser:
1)	Personer, der er medlem af en arbejdsløshedskasse for  

 lønmodtagere og som modtager overgangsydelse, efterløn eller  

 delefterløn efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 2)	Personer, der er medlem af en arbejdsløshedskasse for  

 lønmodtagere, og som modtager seniorydelse efter lov om seniorydelse,  

 og 3)	Personer, der er omfattet af lov om social pension § 14, jf.  

 § 13, eller lov om delpension.
§ 2 c.
De nærmere regler om bidragspligt  

 efter bestemmelserne i § 2 a og § 2 b fastsættes af  

 arbejdsministeren efter forhandling med socialministeren og efter indstilling  

 fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 3. Arbejdsministeren fastsætter efter  

 samråd med bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension regler  

 om, hvorvidt følgende grupper skal omfattes af loven:
a)	udenlandske lønmodtagere, der er kortvarigt beskæftiget  

 her i landet; b)	udenlandske lønmodtagere, der under længere tids  

 beskæftigelse her i landet for udenlandske selskaber er dækket af  

 en pensionsordning i deres hjemland; c)	udenlandske lønmodtagere beskæftiget på danske  

 diplomatiske repræsentationer i udlandet eller på danske skibe  

 og d)	danske lønmodtagere, der af danske virksomheder er  

 beskæftiget i udlandet og omfattet af en dér gældende  

 pensionsordning.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan fravige lovens bestemmelser om  

 medlemskab af Arbejdsmarkedets Tillægspension og om bidrag for så  

 vidt angår statsborgere i andre stater eller dele af disse og danske  

 statsborgere, der opholder sig i andre stater eller dele af disse,  

 såfremt der med de pågældende stater er opnået  

 gensidig overenskomst angående disse personers adgang til  

 tillægspension.
§ 4. (Ophævet) Kapitel 2 a Deling af medlemskredsen § 4 a.
I kollektive overenskomster og aftaler, som  

 en minister eller en kommunal myndighed har indgået eller godkendt, og  

 som er opsagt eller kan opsiges til udløb senest med udgangen af 1987,  

 kan det inden dette tidspunkt aftales, at de pr. 1. janaur 1982  

 gældende bidragssatser ikke skal kunne forhøjes efter  

 bestemmelsen i § 15, stk. 1.
 Stk. 2. I almindelige bestemmelser om løn- og  

 arbejdsforhold, som en offentlig myndighed har fastsat eller godkendt i  

 perioden fra 1. januar til 31. december 1987, kan det bestemmes, at de pr. 1.  

 januar 1982 gældende bidragssatser ikke skal kunne forhøjes  

 efter bestemmelsen i § 15, stk. 1.
 Stk. 3. Arbejdsgiveren betaler bidrag efter stk. 1 og 2  

 for alle lønmodtagere, der er omfattet af de nævnte  

 overenskomster, aftaler eller almindelige bestemmelser.
 Stk. 4. Årsbidraget i henhold til stk. 1 og 2 for  

 et fuldtidsbeskæftiget medlem udgør 1.166,40 kr.
 Stk. 5. Hvis der i kollektive overenskomster og aftaler eller  

 i almindelige bestemmelser om løn- og arbejdsforhold er indgået  

 aftale efter stk. 1 eller truffet bestemmelse efter stk. 2, kan det  

 aftales eller bestemmes, at bidraget i stk. 4, forhøjes med de  

 pr. 1. januar 1996 og senere i medfør af § 15, stk. 1,  

 fastsatte forhøjelser af årsbidraget.
Kapitel 3 Egenpension § 5. Tillægspension i form af egenpension  

 ydes fra det fyldte 67. år, jf. § 9.
 § 6. Til medlemmer, der er indtrådt i  

 ordningen senest den 31. marts 1965, ydes årlig tillægspension af  

 den inden den 1. januar 1982 erhvervede anciennitet, dog højst 173/4  

 år, jf. § 7, efter følgende skala:
Født i Årlig pension pr  

 anciennitetsår.
April 1898 600,00 kr.
1899 312,00 kr.
1900 216,00 kr.
1901 168,00 kr.
1902 139,20 kr.
1903 120,00 kr.
1904 111,43 kr.
1905 105,00 kr.
Oktober 1905-april 1917 108,00 kr.
April 1918 109,71 kr.
1919 111,82 kr.
1920 113,74 kr.
1921 115,50 kr.
1922 117,12 kr.
1923 118,62 kr.
1924 120,00 kr.
1925 119,14 kr.
1926 118,34 kr.
1927 117,60 kr.
1928 116,90 kr.
1929 116,25 kr.
1930 115,64 kr.
1931 115,06 kr.
1932 114,51 kr.
1933 111,33 kr.
1934 108,32 kr.
1935 105,47 kr.
1936 102,77 kr.
1937 og senere 100,20 kr.
 Stk. 2. Til medlemmer, der er indtrådt i ordningen den  

 1. april 1965 eller senere, ydes tillægspension med 60 kr. om  

 året for hvert års anciennitet, jf. § 7, der er erhvervet i  

 tiden før den 1. oktober 1972, og med 100 kr. om året for hvert  

 års anciennitet, der er erhvervet i tiden fra den 1. oktober 1972 til  

 den 31. december 1981. Der kan i alt højst opnås anciennitet  

 svarende til tiden fra indtrædelsen til 1. januar 1982.
 § 7. For tiden før den 1. januar 1982  

 svarer et års anciennitet til indbetaling i årets løb af  

 bidrag, jf. § 15, for 11 måneder før det fyldte 60.  

 år og 9 måneder efter dette tidspunkt.
 Stk. 2. Bidragsindbetalinger i det enkelte år ud over de  

 i stk. 1 nævnte godskrives medlemmet i andre bidragsår i det  

 omfang, det måtte være nødvendigt for at opnå  

 anciennitet som angivet i stk. 1, eller for at opnå pension som  

 angivet i § 8, stk. 2. Eventuelle overskydende bidrag anses som  

 indbetalt efter den 1. juli 1992.
 Stk. 3. Uger eller måneder, for hvilke der i  

 medfør af § 15 er betalt 2/3 eller 1/3 bidrag, medregnes  

 forholdsmæssigt.
 § 8. Af bidrag, der vedrører tiden fra den  

 1. januar 1982 til den 1. juli 1992, ydes en årlig pension på 100  

 kr. for hvert bidragsbeløb på 396 kr., der indbetales før  

 det fyldte 60. år, og 100 kr. for hvert bidragsbeløb på  

 324 kr., der indbetales efter dette tidspunkt.
Stk. 2. I den i stk. 1 nævnte periode kan der  

 højst opnås en pension svarende til 11 måneders bidrag om  

 året før det fyldte 60. år og 9 måneders bidrag om  

 året efter dette tidspunkt.
Eventuelle overskydende bidrag godskrives  

 efter tilsvarende regler som i § 7, stk. 2.
§ 8 a.
Af bidrag, der vedrører tiden fra  

 den 1. juli 1992, ydes en årlig pension på 100 kr. for hvert  

 indbetalt bidragsbeløb på 396 kr.
§ 9. Tillægspension i form af egenpension  

 ydes efter anmodning fra den 1. i måneden efter det fyldte 67. år  

 og udbetales månedsvis forud.
Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan dog bestemme, at mindre pensionsbeløb med  

 tillæg af bonuspension, jf. § 19, stk. 2, udbetales enten for  

 længere perioder ad gangen eller som kapitaliserede  

 engangsbeløb.
Regler til bestemmelse af kapitaliseringsværdier  

 fastsættes af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension med  

 Finanstilsynets godkendelse.
Ved kapitaliseringen anvendes samme forventede  

 restlevetid for mænd og kvinder.
 Stk. 2. Den beregnede årlige pension med tillæg af  

 bonuspension afrundes til det nærmeste med 12 delelige  

 kronebeløb.
 Stk. 3. Efter det 67. år kan der for tiden inden  

 anmodningens indgivelse højst ydes 6 måneders  

 tillægspension.
 Stk. 4. Ønskes tillægspension udbetalt fra et  

 tidspunkt, der ligger 6 måneder eller mere efter det fyldte 67.  

 år, forhøjes pensionen med 5 pct. for hvert halve år  

 regnet fra det 67. år, dog ikke ud over det fyldte 70. år.
 § 10. Arbejdsministeren kan efter indstilling fra  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler  

 om beregning og udbetaling af tillægspension.
Kapitel 4 Ydelser ved dødsfald Ægtefælleydelse § 11. Til efterlevende ægtefæller  

 efter medlemmer af tillægspensionsordningen, der er født den 1.  

 juli 1925 eller senere, og som dør den 1. juli 1992 eller senere,  

 udbetales der ved dødsfaldet et engangsbeløb.
Retten til  

 engangsbeløbet berøres ikke af, at separation mellem  

 ægtefællerne har fundet sted.
Stk. 2. Beløbet svarer til den kapitaliserede  

 værdi af en pensionsydelse, der beregningsmæssigt  

 forudsættes udbetalt til en med det afdøde medlem  

 jævnaldrende person.
Pensionsydelsen forudsættes endvidere  

 udbetalt livsvarigt fra dødsfaldet, dog tidligst fra den  

 pågældendes 67. år.
Ved kapitaliseringen anvendes samme  

 forventede restlevetid for mænd og kvinder.
 Stk. 3. Pensionsydelsen, jf. stk. 2, udgør 35 pct.  

 af den egenpension og bonuspension, som det pågældende medlem ved  

 dødsfaldet har optjent ret til.
 Stk. 4. Engangsbeløb, der ikke er begæret  

 udbetalt senest 5 år efter dødsfaldet, tilfalder  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Børneydelse § 11 a.
Til børn efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen, der er født den 1. juli 1925 eller  

 senere, og som dør den 1. juli 1992 eller senere, udbetales der ved  

 dødsfaldet et engangsbeløb.
 Stk. 2. Beløbet udgør for hvert barn under 18  

 år én gang den pensionsret i form af egenpension og bonuspension  

 fra det 67. år, som medlemmet havde optjent ret til ved  

 dødsfaldet.
 Stk. 3. Det i stk. 2 nævnte beløb udbetales  

 til værgen for det eller de berettigede børn.
 Stk. 4. For engangsbeløbet efter denne bestemmelse  

 gælder det samme som nævnt i § 11, stk. 4.
Overgangsydelse § 12. Ud over beløbet efter § 11  

 udbetales der til efterlevende ægtefæller efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen født i perioden 1. juli 1925 - 30. juni  

 1941, som dør den 1. juli 1992 eller senere, et  

 engangsbeløb.
Stk. 2. Beløbet svarer til den kapitaliserede  

 værdi af en pensionsydelse til den efterlevende ægtefælle.  

 Ved beregningen forudsættes pensionsydelsen udbetalt fra  

 dødsfaldet, dog tidligst fra den efterlevendes 62. år.
Ved  

 kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd og  

 kvinder, jf. stk. 4.
Stk. 3. Pensionsydelsen, jf. stk. 2, efter et medlem, der  

 er født senest den 30. juni 1931, udgør 15 pct. af den  

 egenpension og bonuspension, som det pågældende medlem den 1.  

 juli 1992 har optjent ret til.
For medlemmer født i perioden 1. juli  

 1931 - 30. juni 1941 aftrappes procenten jævnt, således at der  

 for medlemmer, der er født den 1. juli 1941 eller senere, ikke  

 beregnes nogen pensionsydelse.
Stk. 4. Ved kapitaliseringen medregnes fra den efterlevende  

 ægtefælles 67. år kun den del af pensionsydelsen efter  

 stk. 3, der sammenlagt med pensionsydelsen efter § 11, stk. 3,  

 overstiger den efterlevendes eventuelle egenpension (inklusive bonuspension),  

 jf. kapitel III.
Er den efterlevende ved dødsfaldet ikke fyldt 67  

 år, medregnes ved beregningen af egenpensionen forventede bidrag indtil  

 67-året, beregnet på grundlag af den forudgående  

 bidragsbetaling.
 Stk. 5. For engangsbeløbet efter denne bestemmelse  

 gælder det samme som nævnt i § 11, stk. 4.
 Kapitaliseret ægtefællepension m.v.
 § 13. Til efterlevende ægtefæller  

 efter medlemmer af tillægspensionsordningen, som er født senest  

 den 30. juni 1925, og som dør den 1. juli 1992 eller senere, udbetales  

 der ved dødsfaldet et engangsbeløb, jf. stk. 3.
 Stk. 2. Til efterlevende ægtefæller, som er  

 født den 1. juli 1930 eller senere, efter medlemmer, der er  

 døde før den 1. juli 1992, udbetales der ved den efterlevendes  

 62. år et engangsbeløb, jf. stk. 3.
 Stk. 3. Engangsbeløbene efter stk. 1 og 2 beregnes  

 som den kapitaliserede værdi af en pensionsydelse til den efterlevende  

 ægtefælle, der svarer til enten halvdelen af afdødes  

 egenpension og bonuspension eller halvdelen af den egenpension og  

 bonuspension, som afdøde ville være berettiget til at få  

 udbetalt fra sit fyldte 67. år på grundlag af de indbetalte  

 bidrag og bonustilskrivning.
 Stk. 4. Ved kapitaliseringen forudsættes pensionsydelsen  

 udbetalt fra dødsfaldet, dog tidligst fra den efterlevende  

 ægtefælles 62. år, jf. stk. 5. Ved kapitaliseringen  

 anvendes samme forventede restlevetid for mænd og kvinder.
 Stk. 5. Ved kapitaliseringen medregnes fra den efterlevende  

 ægtefælles 67. år dog kun den del af pensionsydelsen, jf.  

 stk. 3, der overstiger ægtefællens egenpension (inklusive  

 bonuspension, jf. kapitel III). Er den efterlevende ægtefælle ved  

 dødsfaldet ikke fyldt 67 år, medregnes ved beregningen af  

 egenpensionen forventede bidrag indtil 67-året beregnet på  

 grundlag af den forudgående bidragsindbetaling.
 Stk. 6. Engangsbeløbene efter stk. 1 og 2  

 udbetales på betingelse af, at ægteskabet har varet i 10  

 år, og at afdøde har opnået ret til fuld pension, jf.  

 §§ 6, 7 og 8, for i alt 10 år.
§ 14. Hvor retten til udbetaling af  

 ægtefællepension og bonuspension er opnået før den  

 1. juli 1992, ydes pensionen efter de hidtil gældende regler.
Retten  

 bortfalder ved indgåelse af nyt ægteskab, men genindtræder  

 efter anmodning, hvis ægteskabet ophører.
 Stk. 2. Opfylder den efterlevende ægtefælle  

 samtidig betingelserne for at modtage tillægspension i form af  

 egenpension i henhold til kapitel III, har pågældende kun ret til  

 den største af pensionerne.
 Stk. 3. Ægtefællepensionen udbetales i  

 øvrigt i overensstemmelse med reglerne i § 9, stk. 1 og  

 2.
§ 14 a.
Udbetaling af engangsbeløb efter  

 §§ 11, 11 a, 12 og 13 sker efter anmodning fra den berettigede.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan efter indstilling fra  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler  

 for beregning og udbetaling af engangsbeløb efter §§ 11, 11 a, 12  

 og 13 samt beregning af egenpension efter § 12, stk. 4, og  

 § 13, stk. 5. Bestyrelsen fastsætter med Finanstilsynets  

 godkendelse regler for bestemmelse af kapitaliseringsværdier.
Kapitel 5 Bidrag § 15. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsætter størrelsen af årsbidraget,  

 som er det bidrag, der for beskæftigelse hos samme arbejdsgiver  

 årligt skal betales for et fuldtidsbeskæftiget medlem.
Beslutning  

 herom skal godkendes af repræsentantskabet ved simpelt flertal, dog at  

 såvel et flertal af arbejdsgiverrepræsentanter som et flertal af  

 lønmodtagerrepræsentanter skal stemme for beslutningen.
 Stk. 2. For medlemmer, der ikke er fuldtidsbeskæftigede,  

 betales der for beskæftigelse hos samme arbejdsgiver enten 2/3, 1/3  

 eller intet bidrag afhængig af beskæftigelsens omfang.
Stk. 3. For at sikre at medlemmer med samme  

 beskæftigelsesgrad uanset beskæftigelsesform og  

 aflønningsperiode får indbetalt bidrag af samme  

 størrelse, jf. dog § 4 a, fastsætter arbejdsministeren  

 efter forhandling med finansministeren og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension regler for beregning af bidrag under beskæftigelse  

 hos samme arbejdsgiver, herunder nærmere regler om 1)	årsbidragets opdeling på lønperioder samt de  

 timegrænser, der er afgørende for, hvornår der skal  

 betales fuldt, 2/3, 1/3 eller intet bidrag, 2)	beregning af det timetal, der lægges til grund for  

 bidragsbetalingen for medlemmer, hvis arbejdstid ikke kendes, og 3)	bidragets størrelse for persongrupper, der typisk har  

 beskæftigelse hos flere arbejdsgivere inden for en enkelt  

 uge.
 Stk. 4. Arbejdsgiveren betaler 2/3 af bidraget og medlemmet  

 1/3.
 Stk. 5. Medlemmer, der bevarer deres medlemskab i  

 medfør af § 2, stk. 2, betaler selv det samlede bidrag efter  

 stk. 1.
 Stk. 6. Bidragsbetaling for et medlem ophører ved  

 dettes fyldte 67. år.
§ 16. (Ophævet) § 17. Arbejdsgiveren tilbageholder medlemmets del  

 af bidraget ved lønudbetaling og indbetaler det samlede bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter efter indstilling  

 fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension de nærmere  

 regler om betaling af bidrag, herunder om frist for betalingen.
Det kan ved  

 disse regler bestemmes, at Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give  

 henstand med indbetaling samt eftergive bidrag og renter.
 Stk. 3. Sker indbetaling af bidrag ikke rettidigt, skal  

 arbejdsgiveren betale renter af bidraget med 11/2 pct. for hver  

 påbegyndt måned fra kvartalets udløb, jf. stk. 1.
 Stk. 4. Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 udpantningsret for bidrag og renter.
 Stk. 5. Krav, der tilkommer Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension i medfør af dette kapitel, forældes efter  

 reglerne i lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse  

 fordringer.
 Stk. 6. Stk. 2-5 finder tilsvarende anvendelse på  

 bidrag for medlemmer, der i medfør af § 15, stk. 5, selv  

 betaler det samlede bidrag.
 Stk. 7. Hvis der ikke opnås dækning hos  

 arbejdsgiveren for skyldige bidrag eller disse eftergives, tillægges  

 der lønmodtageren pensionsret for det manglende bidrag.
Kapitel 5 a Kompensation til arbejdsgiverne § 17 a.
Som kompensation for arbejdsgivernes  

 bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension ydes et beløb til  

 arbejdsgivere, der er registreret efter merværdiafgiftsloven  

 (momsloven) eller lov om afgift af lønsum m.v.
Kravet om registrering  

 gælder ikke for udenlandske virksomheder.
Der ydes ikke kompensation  

 til offentlige arbejdsgivere.
Stk. 2. Beløbet beregnes af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, som er modtaget fra arbejdsgiveren i  

 en forudgående 3 måneders periode.
Beløbet udgør  

 1.325,40 kr. om året for hver gang arbejdsgiveren indbetaler et  

 beløb, der svarer til årsbidrag efter § 15, stk. 1.  

 Beløb under 25 kr. udbetales ikke.
 Stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere  

 regler om beregning og udbetaling af beløb.
Kapitel 5 b Midlertidig pensionsopsparing § 17 b.
For 1998 opkræves der en midlertidig  

 pensionsopsparing til Arbejdsmarkedets Tillægspension på 1,0 pct.  

 af bidragsgrundlaget efter § 8, stk. 1, litra a, b, d og e, og  

 § 10 i lov om en arbejdsmarkedsfond for lønmodtagere m.fl. og  

 selvstændigt erhvervsdrivende omfattet af bidragspligten efter  

 § 7, stk. 1 og 3, i samme lov, medmindre pensionsopsparingen  

 opgøres til 345 kr. eller derunder.
Lov om en arbejdsmarkedsfonds  

 regler om opkrævning, angivelse og indbetaling, periodisering,  

 indberetning, straf, regulering m.v. finder tilsvarende anvendelse på  

 pensionsopsparing efter 1. pkt., jf. dog stk. 2.
Stk. 2. For personer, der over for den, der udbetaler eller  

 godskriver A-indkomst, har forevist et af vedkommende skattemyndighed udstedt  

 frikort, jf. kildeskattelovens § 48, stk. 6, undlades indeholdelse  

 af pensionsopsparing, i samme omfang som A-indkomst, der indgår i  

 bidragsgrundlaget for pensionsopsparing, i henhold til frikortet udbetales  

 eller godskrives uden indeholdelse af A-skat.
Såfremt der i henhold til  

 frikortet skal ske indeholdelse af A-skat, skal den indeholdelsespligtige  

 foretage opgørelse og indeholdelse af pensionsopsparing efter reglerne  

 i stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3. Er der foretaget udbetaling efter § 17 c,  

 stk. 5, eller § 17 d, stk. 1, og konstateres det ved en  

 efterfølgende ændring af den skattemæssige  

 årsopgørelse for 1998 for kontohaveren, at der er opkrævet  

 for lidt eller for meget i pensionsopsparing, foretager de statslige told- og  

 skattemyndigheder alene opkrævning af restbeløb eller udbetaling  

 af overskydende beløb, såfremt kontoen i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension er blevet reguleret i medfør af  

 ansættelsesændringen, før der er foretaget udbetaling  

 efter § 17 c, stk. 5, eller § 17 d, stk. 1.
 Stk. 4. For personer omfattet af § 2 a, opkræves  

 der endvidere en midlertidig pensionsopsparing på 1.300 kr. på  

 årsbasis.
 Stk. 5. Opkrævede beløb efter stk. 1  

 overføres af de statslige told- og skattemyndigheder til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 6. Opkrævede beløb efter stk. 4  

 indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 7. Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren fastsætte nærmere regler til  

 gennemførelse af reglerne i stk. 1-3 og 5.
§ 17 c.
Efter 1. november 1999 sker der en  

 godskrivning på særskilte konti, jf. dog stk. 5, 2. pkt., og  

 § 17 d, stk. 3, af de enkelte bidragyderes pensionsopsparing  

 omfattet af § 17 b, stk. 1, på grundlag af  

 årsopgørelserne for 1998 samt af pensionsopsparing omfattet af  

 § 17 b, stk. 4, med de beløb, der er indbetalt til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2. Arbejdsmarkedets Tillægspension skal forvalte de  

 særskilte konti adskilt fra fondens øvrige formue.
 Stk. 3. Der aflægges særskilt regnskab for  

 forvaltning og administration af de særskilte konti.  

 Administrationsomkostninger dækkes efter tilsvarende regler, som er  

 gældende for andre ordninger, der administreres af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 4. Årets resultat tilskrives én gang  

 årligt på de enkelte konti i forhold til deres andel af den  

 samlede formue, første gang for perioden indtil 31. december 1999.
Stk. 5. Ved dødsfald udbetales det på kontoen  

 indestående beløb med tillæg til dødsboet.
Sker  

 dødsfaldet i 1998, udbetales den opkrævede pensionsopsparing  

 efter § 17 b, stk. 1, for indkomståret 1998 ved de statslige  

 told- og skattemyndigheders foranstaltning til døsboet.  

 Arbejdsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler for udbetaling efter 2. pkt.
 Stk. 6. For udbetalinger i løbet af et  

 regnskabsår fastsætter bestyrelsen en forrentning fra årets  

 begyndelse til udbetalingstidspunktet.
§ 17 d.
Når kontohaveren fylder 67 år,  

 udbetales det på kontoen indestående med tillæg, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 2. Beløb, der ikke har kunnet udbetales senest 5  

 år efter det i stk. 1, angivne udbetalingstidspunkt, er  

 forældede og tilfalder Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3. Opkrævet pensionsopsparing for 1998 efter  

 § 17 b, stk. 1, udbetales for personer, der den 31. december 1999  

 er fyldt 67 år, ved de statslige told- og skattemyndigheders  

 foranstaltning på grundlag af den skattemæssige  

 årsopgørelse for 1998.
§ 17 e.
For § 17 c og § 17 d, finder  

 reglerne i kapitlerne 7, 7 a, 8, 9 og 10 samt §§ 29, 32, 34, 35, 36,  

 stk. 1, og 38 tilsvarende anvendelse.
Dog skal aktiverne hørende  

 til de særskilte konti efter § 17 c opgøres til  

 markedsværdi.
Kapitel 5 c Den Særlige Pensionsopsparing § 17 f.
For 1999 og senere år opkræves  

 der en særlig pensionsopsparing til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på 1,0 pct. af bidragsgrundlaget efter § 8,  

 stk. 1, litra a, b, d og e, og § 10 i lov om arbejdsmarkedsfonde  

 for lønmodtagere m.fl. og selvstændigt erhvervsdrivende omfattet  

 af bidragspligten efter § 7, stk. 1 og 3, i samme lov, jf. dog  

 stk. 2. Lov om arbejdsmarkedsfondes regler om opkrævning,  

 angivelse og indbetaling, periodisering, indberetning, straf, regulering m.v.  

 finder tilsvarende anvendelse for pensionsopsparing efter 1. pkt., jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2. For personer omfattet af bidragspligten efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra a og b samt litra c, jf.  

 § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 1, opkræves  

 pensionsopsparing efter stk. 1, 1. pkt., første gang af  

 løn, vederlag m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat  

 efter kildeskatteloven henregnes til en periode i det kalenderår, hvor  

 personen fylder 17 år, og sidste gang af løn, vederlag m.v., der  

 ved indeholdelse af foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes  

 til en periode i det kalenderår, hvor personen fylder 66 år.
For  

 personer omfattet af bidragspligten efter lov om arbejdsmarkedsfonde  

 § 7, stk. 1, litra c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og  

 § 11, stk. 8, og § 7, stk. 3, opkræves  

 pensionsopsparing første gang for det indkomstår, hvor personen  

 fylder 17 år, og for sidste gang for det indkomstår, hvor  

 personen fylder 66 år.
 Stk. 3. For personer omfattet af § 2 a opkræves der  

 endvidere en særlig pensionsopsparing på 1,0 pct. af de i  

 bestemmelsen nævnte dagpenge, kursusgodtgørelser m.v.
 Stk. 4. Opkrævede beløb efter stk. 1  

 overføres af de statslige told- og skattemyndigheder til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 5. Opkrævede beløb efter stk. 3  

 indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 6. Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren fastsætte nærmere regler til  

 gennemførelse af reglerne i stk. 1, 2 og 4.
§ 17 g.
På grundlag af  

 årsopgørelserne for et givet indkomstår sker der efter den  

 1. november i året efter indkomståret en godskrivning på  

 særskilte konti af de enkelte bidragyderes pensionsopsparing omfattet  

 af § 17 f, stk. 1, samt af pensionsopsparing omfattet af § 17  

 f, stk. 3, på grundlag af de til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension indbetalte beløb.
Godskrivning sker i  

 øvrigt efter stk. 2-6.
 Stk. 2. For personer omfattet af § 17 f, stk. 2, 2.  

 pkt., godskrives det opkrævede beløb, dog højst det  

 beløb, som i medfør af stk. 4 godskrives en person, for  

 hvem der er indbetalt ATP-bidrag for et fuldtidsbeskæftiget medlem.
 Stk. 3. For personer omfattet af § 17 f, stk. 2, 1.  

 pkt., og stk. 3, for hvem der er indbetalt mindre end 895 kr. i  

 ATP-bidrag, godskrives det opkrævede beløb, dog højst det  

 beløb, som i medfør af stk. 4 godskrives en person, for  

 hvem der er indbetalt ATP-bidrag for et fuldtidsbeskæftiget medlem.
 Stk. 4. For personer omfattet af § 17 f, stk. 2, 1.  

 pkt., og stk. 3, fordeles de samlede pensionsopsparingsbeløb  

 ifølge årsopgørelserne og indberetningerne fra de  

 dagpenge- og kontanthjælpsudbetalende myndigheder med tillæg af  

 eventuelle beløb efter stk. 8 samt med fradrag af, hvad der er  

 indbetalt for personer omfattet af stk. 2 og 3, efter forholdet mellem  

 de for de enkelte personer indbetalte ATP-bidrag efter § 15, § 4 a  

 og § 2 a, stk. 1 og 2, reguleret efter stk. 5.
Stk. 5. For ATP-bidrag indbetalt i henhold til § 2 a,  

 stk. 1 og 2, medregnes ved fordelingen halvdelen af de i medfør  

 af disse bestemmelser indbetalte bidrag.
ATP-bidrag indbetalt i henhold til  

 § 4 a, stk. 4 og 5, reguleres til brug for beregningen efter  

 stk. 3 og 4 efter forholdet mellem bidrag efter § 15 og bidrag  

 efter § 4 a, stk. 4, respektive stk. 5.
 Stk. 6. Ved modtagelse af skatteopgørelser efter den 1.  

 november, som medfører yderligere indbetaling af pensionsopsparing  

 vedrørende tidligere skatteår, godskrives det yderligere  

 beløb på den pågældendes konto.
 Stk. 7. En person kan for det enkelte år i alt  

 højst få godskrevet et beløb efter stk. 2-6 svarende  

 til, hvad der i medfør af stk. 4 godskrives en person, for hvem  

 der efter § 15 er indbetalt ATP-bidrag for et fuldtidsbeskæftiget  

 medlem.
 Stk. 8. Beløb, der ikke har kunnet indgå i  

 fordelingen efter stk. 2-7, indgår i det følgende års  

 fordeling af pensionsopsparing efter stk. 4.
§ 17 h.
Arbejdsmarkedets Tillægspension skal  

 forvalte de særskilte konti adskilt fra fondens øvrige  

 formue.
 Stk. 2. Der aflægges særskilt regnskab for  

 forvaltning og administration af de særskilte konti.  

 Administrationsomkostninger dækkes efter tilsvarende regler, som er  

 gældende for andre ordninger, der administreres af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 3. Årets resultat tilskrives én gang  

 årligt på de enkelte konti i forhold til deres andel af den  

 samlede formue, første gang for perioden indtil 31. december 2000.
Stk. 4. Ved dødsfald udbetales det på kontoen  

 indestående beløb med tillæg til dødsboet.  

 Opkrævet pensionsopsparing efter § 17 f, stk. 1,  

 vedrørende det år, hvori dødsfaldet har fundet sted,  

 udbetales ved de statslige told- og skattemyndigheders foranstaltning til  

 dødsboet.
Arbejdsministeren kan efter forhandling med skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler for udbetaling efter 2. pkt.
 Stk. 5. For udbetalinger i løbet af et  

 regnskabsår fastsætter bestyrelsen en forrentning fra årets  

 begyndelse til udbetalingstidspunktet.
§ 17 i.
Pensionsopsparing med tillæg  

 udbetales månedsvis forud fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til  

 kontohavere fra den 1. i måneden efter det fyldte 67. år, i det  

 omfang der er sket godskrivning på kontoen efter § 17 g, jf. dog  

 4. pkt.
Udbetaling sker over en periode på 10 år.
Det  

 beløb, der udbetales i hvert af de 10 år, udgør et  

 beløb svarende til kontoens indestående ved kalenderårets  

 begyndelse delt med det antal år, hvori der endnu ikke er foretaget  

 udbetalinger.
Arbejdsministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte nærmere regler om  

 udbetalingen, herunder at mindre beløb kan udbetales for længere  

 perioder ad gangen eller som engangsbeløb.
 Stk. 2. Beløb, der ikke har kunnet udbetales senest 5  

 år efter, at den sidste rate ville være blevet udbetalt efter  

 reglerne i stk. 1, er forældede og indgår i fordelingen  

 efter § 17 g, stk. 8.
§ 17 j.
Arbejdsministeren fastsætter efter  

 forhandling med skatteministeren nærmere regler for anvendelsen af  

 § 17 g, herunder for godskrivning af Den Særlige  

 Pensionsopsparing.
§ 17 k.
For §§ 17 g-17 i finder reglerne i  

 kapitlerne 7, 7 a, 8, 9 og 10 samt §§ 29, 32, 34, 35, 36, stk. 1,  

 og 38 tilsvarende anvendelse.
Dog skal aktiverne hørende til de  

 særskilte konti efter § 17 g opgøres til  

 markedsværdi.
Kapitel 6 Forsikringsplan og reguleringsbestemmelser § 18. Arbejdsmarkedets Tillægspension skal  

 udarbejde en forsikringsplan, som skal indeholde oplysninger om ordningens  

 forsikringstekniske beregningsgrundlag samt regler (bonusregulativ) for  

 anvendelse af overskud til forhøjelse af de aktuelle og fremtidige  

 pensioner.
 Stk. 2. Forsikringsplanen og ændringer heri skal  

 anmeldes til Finanstilsynet.
 § 19. Hvert år foretages en  

 aktuarmæssig opgørelse over status for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension i overensstemmelse med den anmeldte  

 forsikringsplan.
 Stk. 2. Såfremt status giver grundlag herfor, skal der  

 ske en forhøjelse af de aktuelle og de fremtidige pensioner.
 Stk. 3. Såfremt status giver grundlag for en  

 nedsættelse af pensionsbeløbene, skal bestyrelsen fremkomme med  

 en indstilling til arbejdsministeren om at nedsætte pensionerne for  

 fremtidige pensionister efter § 4 a.
Kapitel 7 Administration § 20. Arbejdsmarkedets Tillægspension ledes  

 af et repræsentantskab, en bestyrelse og en direktør.
 § 21. Repræsentantskabet består af 15  

 arbejdsgiverrepræsentanter og 15 lønmodtagerrepræsentanter  

 samt en formand.
 Stk. 2. Arbejdsgiverrepræsentanterne udpeges  

 således, jf. § 25:
 8	efter indstilling af Dansk Arbejdsgiverforening.
 2	efter indstilling af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger.
 1	efter indstilling af finansministeren.
 1	efter indstilling af Amtsrådsforeningen i Danmark.
 1	efter indstilling af Kommunernes Landsforening.
 1	efter indstilling af Københavns Kommune og Frederiksberg  

 Kommune i fællesskab.
 1	efter indstilling af Finanssektorens Arbejdsgiverforening.
 Stk. 3. Lønmodtagerrepræsentanterne udpeges  

 således, jf. § 25:
 10	efter indstilling af Landsorganisationen i Danmark.
 3	efter indstilling af Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd.
 1	efter indstilling af FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og  

 tekniske Funktionærforeninger i Danmark.
 1	efter indstilling af Akademikernes Centralorganisation.
 Stk. 4. Repræsentantskabet udnævner selv sin  

 formand, som ikke må have tilknytning til nogen arbejdsgiver- eller  

 lønmodtagerorganisation.
Stk. 5. Repræsentantskabets medlemmer udpeges for 3  

 år ad gangen, jf. dog § 42. Finder udpegning sted i løbet  

 af en periode, gælder den kun til periodens udløb.
Genudpegning  

 kan finde sted.
 § 22. Repræsentantskabet skal have forelagt  

 til godkendelse det årlige regnskab og behandle de sager, som  

 bestyrelsen eller mindst 4 bestyrelsesmedlemmer måtte ønske at  

 forelægge for repræsentantskabet.
 Stk. 2. Repræsentantskabet afholder møde  

 én gang årligt samt i øvrigt, når bestyrelsen,  

 mindst 4 bestyrelsesmedlemmer eller 10 medlemmer af repræsentantskabet  

 måtte ønske det.
 § 23. Bestyrelsen består af formanden for  

 repræsentantskabet som formand og 12 andre medlemmer, der vælges  

 blandt repræsentantskabets medlemmer, og som udpeges således, jf.  

 § 25:
 3	efter indstilling af Dansk Arbejdsgiverforening.
 1	efter indstilling af Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i  

 fællesskab.
 1	efter indstilling af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger.
 1	efter indstilling af finansministeren.
 3	efter indstilling af Landsorganisationen i Danmark.
 2	efter indstilling af repræsentantskabets  

 lønmodtagerrepræsentanter repræsenterende  

 lønmodtagere ansat i stat og kommuner.
 1	efter indstilling af Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd og FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og tekniske  

 Funktionærforeninger i Danmark i fællesskab.
Stk. 2. Bestyrelsens medlemmer udpeges for tre år ad  

 gangen.
Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder den  

 kun til udløb af funktionsperioden i repræsentantskabet.
Genvalg  

 kan finde sted.
 Stk. 3. Bestyrelsen skal lede administrationen af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension i overensstemmelse med reglerne i denne  

 lov og den godkendte forsikringsplan.
Stk. 4. Bestyrelsen kan tillade direktøren at  

 sælge administrative ydelser til et datterselskab, der er oprettet  

 efter § 26, stk. 4. Salget skal ske efter tilsvarende regler, som  

 gælder for indtægtsdækket virksomhed i statsinstitutioner  

 under finansloven.
Denne virksomhed skal regnskabsmæssigt være  

 adskilt fra ATP's øvrige regnskab.
Arbejdsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om vilkår og tilsyn.
Stk. 5. Bestyrelsen ansætter direktøren og andet  

 ledende personale og fastsætter retningslinjer for deres arbejde,  

 herunder også den løbende anbringelse af fondsmidler.
Generelle  

 forskrifter og vejledninger, der udsendes til medlemmerne og deres  

 arbejdsgivere, skal godkendes af bestyrelsen.
 § 24. Direktøren forestår den daglige  

 administration af Arbejdsmarkedets Tillægspension under ansvar over for  

 bestyrelsen.
§ 24 a.
Arbejdsmarkedets Tillægspension skal  

 have ansat en af Finanstilsynet godkendt ansvarshavende aktuar til  

 udførelse af de nødvendige forsikringstekniske funktioner,  

 herunder beregninger og undersøgelser.
Stk. 2. Nægter Finanstilsynet at godkende en af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension foreslået aktuar, skal  

 Finanstilsynet begrunde, hvorfor godkendelse nægtes.
Søger  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension Finanstilsynets godkendelse af en ny  

 ansvarshavende aktuar, skal anmodningen herom være ledsaget af en  

 angivelse af årsagen til skiftet.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 1 og 2 nævnte forhold.
§ 24 b.
Den ansvarshavende aktuar skal påse,  

 at Arbejdsmarkedets Tillægspension overholder sin forsikringsplan.
Den  

 ansvarshavende aktuar har ret til af direktøren at forlange alle  

 oplysninger, som er nødvendige for udøvelsen af hvervet.
Stk. 2. Finanstilsynet kan kræve de oplysninger af den  

 ansvarshavende aktuar, som er nødvendige til bedømmelse af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions økonomiske stilling.
Den  

 ansvarshavende aktuar skal omgående indberette til Finanstilsynet om  

 enhver tilsidesættelse af Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 forsikringsplan.
 Stk. 3. Den ansvarshavende aktuar skal årligt indsende  

 en beretning til Finanstilsynet, herunder den i § 19, stk. 1,  

 nævnte aktuarmæssige opgørelse.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 1-3 nævnte forhold.
§ 24 c.
Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede med ansvar for fonds-, valuta-  

 eller kreditfunktioner samt interne revisions- og vicerevisionschefer i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension må ikke for egen regning  

 udføre eller deltage i spekulationsforretninger.
Det samme  

 gælder for andre ledende medarbejdere med et særligt ansvar for  

 fonds- eller valutafunktioner.
 Stk. 2. Bestyrelsen er forpligtet til at udarbejde interne  

 retningslinjer for, hvilke andre medarbejdere der ikke for egen regning  

 må udføre eller deltage i spekulationsforretninger.  

 Retningslinjerne skal omfatte ledende medarbejdere med ansvar for fonds-,  

 valuta- eller kreditfunktioner, der ikke er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke formuedispositioner der udgør spekulationsforretninger.
§ 24 d.
Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 må ikke indgå engagementer med repræsentantskabs- og  

 bestyrelsesmedlemmer, direktionen, ansatte i tillægspensionsordningen,  

 tillægspensionsordningens valgte revision eller de interne revisions-  

 og vicerevisionschefer.
 Stk. 2. Uden bestyrelsens godkendelse, som skal  

 indføres i bestyrelsens forhandlingsprotokol, må  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ikke indgå engagementer med samt  

 modtage sikkerhedsstillelse fra selskaber, hvori den i stk. 1  

 nævnte personkreds er direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
Stk. 3. De i stk. 2 nævnte engagementer skal  

 bevilges i henhold til Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 sædvanlige forretningsbetingelser og på markedsbaserede  

 vilkår.
Tillægspensionsordningens valgte revision skal i  

 revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet afgive  

 erklæring om, hvorvidt kravene i 1. pkt. er opfyldt.
 Stk. 4. Direktionen og bestyrelsen skal i særlig grad  

 overvåge forsvarligheden og forløbet af de i stk. 2  

 nævnte engagementer.
 Stk. 5. Reglerne i stk. 2, stk. 3, 1. pkt., og  

 stk. 4 gælder også engagementer med selskaber, hvori  

 personer, der er knyttet til direktøren ved ægteskab,  

 slægts- eller svogerskab i ret op- eller nedstigende linje eller som  

 søskende, er direktører.
§ 24 e.
Bestyrelsen skal for direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede  

 udarbejde retningslinjer om indberetning af formuedispositioner omfattet af  

 de særlige undtagelser, som fremgår af bekendtgørelsen  

 udstedt i medfør af § 24 c, stk. 3.
 Stk. 2. På baggrund af de foretagne indberetninger skal  

 den valgte revision i revisionsprotokollen vedrørende  

 årsregnskabet afgive erklæring om, hvorvidt indberetningerne har  

 givet anledning til bemærkninger, jf. § 24 c, stk. 3.
§ 24 f.
Den valgte revision skal én gang om  

 året gennemgå tillægspensionsordningens interne  

 retningslinjer vedrørende indberetning efter § 24 e, stk. 1,  

 og afgive erklæring i revisionsprotokollen vedrørende  

 årsregnskabet om, hvorvidt tillægspensionens forretningsgange  

 på dette område er betryggende.
§ 24 g.
En direktør kan ikke bestride sit  

 hverv i Arbejdsmarkedets Tillægspension, såfremt den  

 pågældende har anmeldt betalingsstandsning, er under  

 konkursbehandling, har indgivet begæring om gældssanering, eller  

 der er indledt forhandling om tvangsakkord.
§ 24 h.
Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt de interne revisions- og  

 vicerevisionschefer må ikke eje eller drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller  

 på anden måde deltage i ledelsen eller driften af anden  

 erhvervsvirksomhed end tillægspensionsordningen, jf. dog §§ 24  

 i-24 n.
De kan dog eje, drive og deltage i administrationen af fast ejendom.  

 Endvidere kan direktører med bestyrelsens tilladelse midlertidigt eje  

 eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed, som de ejer ved  

 tiltrædelsen af deres stilling i tillægspensionsordningen eller  

 senere arver, hvis en umiddelbar afhændelse af erhvervsvirksomheden vil  

 være forbundet med et økonomisk tab.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede samt de interne revisions- og vicerevisionschefer.
 Stk. 2. Forbudet i stk. 1 gælder ikke for hverv i  

 foreninger, institutioner, råd, nævn og lignende, der ikke har  

 til formål at fremme deltagernes økonomiske interesser gennem  

 erhvervsdrift.
 Stk. 3. De interne revisions- og vicerevisionschefer kan  

 uanset stk. 1 være interne revisions- og vicerevisionschefer i  

 andre virksomheder inden for koncernen.
§ 24 i.
Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør kan være bestyrelsesmedlem i et datterselskab af  

 tillægspensionsordningen.
Direktionen kan give tilsvarende tilladelse  

 til vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede.
 Stk. 2. Samtlige tilladelser givet af bestyrelsen i  

 medfør af stk. 1 skal fremgå af bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol.
 Stk. 3. Tillægspensionsordningens årsregnskab skal  

 indeholde oplysning om de i stk. 1 nævnte hverv, som bestyrelsen  

 har godkendt, jf. § 25 b, stk. 9. Endvidere skal den valgte  

 revision gennemgå og afgive erklæring i revisionsprotokollen  

 vedrørende årsregnskabet om, hvorvidt engagementer indgået  

 med de selskaber, hvor hvervet bestrides, kan anses for ydet på  

 tillægspensionsordningens sædvanlige forretningsbetingelser og  

 på markedsbaserede vilkår.
§ 24 j.
Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør kan være bestyrelsesmedlem i et pengeinstitut, et  

 realkreditinstitut, et forsikringsselskab, et fondsmæglerselskab eller  

 en investerings- eller specialforening, der ikke indgår i koncern med  

 tillægspensionsordningen, jf. dog § 24 m.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede.
Den pågældende må dog ikke varetage  

 hvervet som bestyrelsesformand.
 Stk. 2. Hvervet kan kun bestrides, såfremt der ikke er  

 personsammenfald for flertallet af medlemmerne i bestyrelsen for det  

 pågældende selskab og tillægspensionsordningens  

 bestyrelse.
 Stk. 3. § 24 i, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 24 k.
Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør kan være bestyrelsesmedlem i andre erhvervsvirksomheder  

 end de i §§ 24 i og 24 j nævnte institutter og virksomheder.  

 Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede.
Stk. 2. Hvervet kan kun bestrides, såfremt  

 tillægspensionsordningen eller datterselskaber heraf ikke har eller  

 indgår engagementer med de i stk. 1 nævnte  

 erhvervsvirksomheder eller virksomheder, der indgår i koncern med disse  

 erhvervsvirksomheder.
Undtaget herfra er engagement i form af kapitalandele  

 og engagement omfattet af § 26, stk. 3.
 Stk. 3. § 24 i, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 24 l.
Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør kan være bestyrelsesmedlem i de i § 7 i lov om  

 værdipapirhandel m.v. nævnte selskaber, jf. dog § 24 m.  

 Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede.
 Stk. 2. § 24 i, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 24 m.
En direktør, vicedirektør,  

 underdirektør eller en dermed ligestillet kan højst være  

 medlem af 10 bestyrelser i de erhvervsvirksomheder, der er omfattet af  

 §§ 24 j-24 l, heraf 5 bestyrelser i erhvervsvirksomheder, der er  

 børsnoterede, eller har en egenkapital på over 50 mio. kr.
 Stk. 2. Begrænsningen i stk. 1 og § 24 j,  

 stk. 1, 3. pkt., gælder ikke for hverv i en investerings- eller  

 specialforening, som Arbejdsmarkedets Tillægspension alene eller sammen  

 med forsikringsselskaber er medlem af, og hvor kun disse er medlemmer.
§ 24 n.
Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør kan være direktør i  

 tillægspensionsordningens datterselskaber.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse for vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede.
 Stk. 2. § 24 i, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 25. Repræsentantskabet og bestyrelsen  

 bør så vidt muligt have en afbalanceret sammensætning af  

 mænd og kvinder.
Stk. 2. Når der skal indstilles medlemmer efter  

 § 21, stk. 2 og 3, og § 23, stk. 1, skal der indstilles  

 både en mand og en kvinde.
Hvis der skal indstilles flere medlemmer,  

 skal der indstilles lige mange mænd og kvinder.
Skal der indstilles et  

 ulige antal, skal der indstilles én mere af det ene køn end af  

 det andet.
Organisationerne angiver i deres indstillinger, hvem de  

 foretrækker, og arbejdsministeren skal følge denne indstilling,  

 medmindre repræsentantskabet eller bestyrelsen derved ville få en  

 kønsmæssigt skæv sammensætning.
I så fald er  

 arbejdsministeren berettiget til blandt de indstillede at udpege andre,  

 således at repræsentantskabet og bestyrelsen så vidt muligt  

 får en afbalanceret sammensætning af mænd og kvinder.  

 Arbejdsministeren afgør, hvem af de indstillede der skal udpeges som  

 medlem af repræsentantskabet og bestyrelsen.
 Stk. 3. Foreligger der særlige grunde, kan myndigheden  

 eller organisationen fravige bestemmelsen i stk. 2. Myndigheden eller  

 organisationen skal i så fald angive begrundelsen herfor.
Kapitel 7 a Årsregnskab og revision § 25 a.
For hvert regnskabsår udarbejder  

 bestyrelse og direktør et årsregnskab bestående af  

 balance, resultatopgørelse, noter og femårsoversigt.
Der  

 udarbejdes endvidere årsberetning.
Disse dele udgør en  

 helhed.
 Stk. 2. Årsregnskab og årsberetning samt et  

 eventuelt koncernregnskab underskrives af direktøren og bestyrelsen.  

 Mener direktøren eller et bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet  

 eller årsberetningen ikke bør godkendes, eller har vedkommende  

 andre indvendinger mod disse eller mod et eventuelt koncernregnskab, som  

 vedkommende ønsker at gøre repræsentantskabet bekendt  

 med, skal vedkommende gøre rede herfor i sin påtegning.
 Stk. 3. Regnskabsåret følger kalenderåret.  

 Dette krav er tillige gældende for eventuelle datterselskaber.
 Stk. 4. Senest 10 dage efter repræsentantskabets  

 godkendelse af årsregnskabet i henhold til § 22, stk. 1, dog  

 senest 6 måneder efter regnskabsårets udløb, indsendes det  

 reviderede og godkendte årsregnskab samt udskrift af  

 revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabets revision til  

 Arbejdsministeriet og Finanstilsynet.
Stk. 5. Opfylder årsregnskabet ikke lovgivningens  

 forskrifter eller vedtægterne for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, kan Finanstilsynet kræve regnskabet ændret  

 og forelagt til fornyet behandling hos repræsentantskabet.« § 25 b. Årsregnskabet skal opstilles  

 på en overskuelig måde i overensstemmelse med denne lov og  

 forskrifter i henhold til loven.
 Stk. 2. Årsregnskabet skal give et retvisende billede af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver og passiver, den  

 økonomiske stilling samt resultat.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter regler for  

 udarbejdelse af årsregnskabet, herunder regler om opgørelse og  

 værdiansættelse af Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 aktiver.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte regler for  

 udarbejdelse af koncernregnskab.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan forlange årsregnskabsposterne  

 samt yderligere specifikationer hertil udfærdiget på  

 særlige skemaer til brug ved bedømmelse af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions økonomiske stilling og udarbejdelsen af  

 tilsynets årlige beretning.
 Stk. 6. Finanstilsynet kan forlange de skemaer, der er  

 nævnt under stk. 5, suppleret med redegørelser om  

 enkeltforhold underskrevet af Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 direktør, bestyrelse eller ansvarshavende aktuar.
 Stk. 7. De skemaer og redegørelser, der er nævnt  

 under stk. 5 og stk. 6, indsendes efter regler fastsat af  

 Finanstilsynet.
Stk. 8. I en note til årsregnskabet skal der gives  

 oplysninger om hverv, som bestyrelsen har godkendt, jf. §§ 24 i-24 l og  

 § 24 n.
Oplysningerne, som skal vedrøre samtlige hverv i det  

 pågældende regnskabsår, skal omfatte en angivelse af  

 hvervet samt navnet på den pågældende, som har  

 påtaget sig dette.
§ 25 c.
Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 årsregnskab skal revideres af mindst 2 revisorer, hvoraf mindst  

 én revisor skal være statsautoriseret.
De øvrige  

 revisorer skal enten være statsautoriserede eller registrerede.  

 Repræsentantskabet udnævner revisorerne for tre år ad  

 gangen, men kan til enhver tid trække udnævnelsen tilbage.
 Stk. 2. Ved revisorskifte skal Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og revisor give Finanstilsynet en redegørelse,  

 hvis skiftet skyldes særlige forhold.
 Stk. 3. Efter at revisionen er afsluttet, skal revisorerne ved  

 påtegning på regnskabet bekræfte, at de har revideret dette  

 og det eventuelle koncernregnskab.
Stk. 4. Revisorerne skal til brug for bestyrelsen føre  

 en revisionsprotokol, der forelægges på ethvert  

 bestyrelsesmøde.
Enhver protokoltilførsel underskrives af  

 samtlige bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 5. Findes en revisor åbenbart uegnet til sit hverv,  

 kan arbejdsministeren afskedige den pågældende og i den  

 afgåedes sted udpege en revisor, der fungerer, indtil nyt valg kan  

 foretages.
§ 25 d.
Revisorerne har altid ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandlingen af sager, der har betydning for  

 revisionen eller for aflæggelsen af regnskabet.
 Stk. 2. Revisorerne har pligt til at deltage i bestyrelsens  

 behandling af de pågældende sager, såfremt det  

 ønskes af blot ét bestyrelsesmedlem.
Stk. 3. Revisorerne har ret til at være til stede  

 på repræsentantskabsmødet.
De skal være til stede,  

 såfremt det begæres af bestyrelsen eller af et medlem af  

 repræsentantskabet.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan udfærdige nærmere  

 forskrifter om revisionens gennemførelse.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan pålægge revisionen at  

 give oplysninger om Arbejdsmarkedets Tillægspensions forhold.
Kapitel 8 Fondsanbringelse § 26. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension skal forvalte fondsmidlerne således, at de bliver  

 til størst mulig gavn for tillægspensionsordningen.
Ved  

 midlernes placering skal herved tilstræbes en betryggende sikkerhed, en  

 opretholdelse af midlernes realværdi samt højst mulig  

 forrentning.
 Stk. 2. Arbejdsmarkedets Tillægspensions midler skal  

 være anbragt i følgende kategorier af aktiver:
1)	Obligationer eller gældsbreve udstedt af eller garanteret af  

 regeringer eller regionale myndigheder i zone A, jf. bilag A, 2)	børsnoterede obligationer udstedt af internationale  

 organisationer, der som medlem har mindst et af medlemslandene i Den  

 Europæiske Union, 3)	realkreditobligationer efter realkreditlovens § 1, stk. 4,  

 samt andre obligationer udstedt her i landet eller i lande omfattet af zone  

 A, og som frembyder samme sikkerhed, 4)	tilgodehavender, eksklusive tilgodehavender, der er efterstillet  

 andre kreditorer, hos kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande  

 omfattet af zone A bortset fra kreditinstitutter omfattet af nr. 3 samt  

 lån garanteret af kreditinstitutter eller forsikringsselskaber under  

 offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A, 5)	grunde og bygninger, hvis værdi er uafhængig af en  

 særlig erhvervsudnyttelse, 6)	lån sikret ved tinglyst panteret i grunde og bygninger som  

 omfattet af nr. 5 for et beløb op til to tredjedele af den seneste  

 offentlige ejendomsvurdering, 7)	andele og beviser i investeringsinstitutter omfattet af Rådets  

 direktiv 85/611/EØF, 8)	andre obligationer og lån noteret på offentlig  

 fondsbørs i lande omfattet af zone A, 9)	aktier og andre kapitalandele noteret på offentlig  

 fondsbørs i lande omfattet af zone A, 10)	grunde og bygninger, der ikke er omfattet af nr. 5, samt lån  

 sikret ved tinglyst panteret i grunde og bygninger, der ikke er omfattet af  

 nr. 6, 11)	kapitalandele og andre værdipapirer, der er noteret på  

 offentlig fondsbørs i lande uden for zone A, fra udstedere, der er  

 hjemmehørende i lande uden for zone A, 12)	aktiviteter vedrørende efterforskning og udvinding i den  

 danske undergrund, 13)	unoterede kapitalandele samt andre udlån og  

 værdipapirer, som ikke er omfattet af nr. 1-12.
Stk. 3. Fondsmidlerne kan endvidere anvendes til lån til  

 arbejdsgivere, der har indbetalt bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, dog ikke ud over 50 pct. af det indbetalte bidrag og  

 aldrig under 500 kr.
Lånene ydes gennem banker og sparekasser til den  

 for disse institutter sædvanlige udlånsrente, og  

 pengeinstitutterne er ansvarlige over for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension for lånets tilbagebetaling.
Stk. 4. Af fondsmidlerne kan der endvidere foretages placering  

 i et aktieselskab, som Arbejdsmarkedets Tillægspension ejer fuldt ud,  

 og som har til formål at tilbyde administrative ydelser bortset fra  

 formueforvaltning til pensionskasser og tilsvarende ordninger i  

 livsforsikringsselskaber, der er omfattet af lov om forsikringsvirksomhed.
Et  

 eventuelt salg af ydelser fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til et  

 sådant selskab skal ske efter reglerne i § 23, stk. 4.
 Stk. 5. Af fondsmidlerne kan der endvidere foretages placering  

 i et datterselskab registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ejer fuldt ud, og som har til  

 formål at drive fondsmæglervirksomhed.
 Stk. 6. Hvis Arbejdsmarkedets Tillægspension i  

 øvrigt har et datterselskab, hvis aktivitet er begrænset til at  

 foretage og forvalte investeringer omfattet af stk. 2, kan  

 datterselskabets aktiver inden for værdien af kapitalandele i og  

 eventuelle lån til datterselskabet behandles som aktiver efter  

 stk. 2. Er datterselskabet ikke helejet, indgår dets aktiver til  

 en forholdsmæssig værdi svarende til den ejede andel af  

 egenkapitalen.
Stk. 7. Arbejdsmarkedets Tillægspensions anbringelse af  

 midler i en enkelt virksomhed må ikke medføre, at  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension alene eller sammen med  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond eller datterselskaber, som de ejer, kan  

 udøve bestemmende indflydelse på virksomheden.
Dette  

 gælder dog ikke anbringelse af midler i datterselskaber, som  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ejer, og hvis midler anbringes efter de  

 regler, der gælder for Arbejdsmarkedets Tillægspension selv,  

 eller i virksomhed efter stk. 4.
 Stk. 8. Højst 50 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver må udgøres af aktiver omfattet af  

 stk. 2, nr. 7-13, eller stk. 4 og 5, jf. dog § 26 a,  

 stk. 7 og 9.
 Stk. 9. Højst 10 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver må udgøres af aktiver omfattet af  

 stk. 2, nr. 11.
 Stk. 10. Højst 1 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver må udgøres af aktiver omfattet af  

 stk. 2, nr. 12.
 Stk. 11. Højst 2 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver må udgøres af udlån omfattet  

 af stk. 2, nr. 13, og per debitor højst 1 pct.
 Stk. 12. Højst 10 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver må udgøres af aktiver omfattet af  

 stk. 2, nr. 13.
 Stk. 13. Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 bestemmelser om afgrænsningen af værdipapirer, der omfattes af  

 flere af de i stk. 2, nr. 1-13, nævnte aktivgrupper.
§ 26 a.
Der må ikke blandt Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver indgå elementer, der repræsenterer  

 en risiko på en enkelt virksomhed, hvis værdi sammenlagt  

 udgør mere end 2 pct. af Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 samlede aktiver.
I de tilfælde, hvor den pågældende  

 virksomhed er hjemmehørende og børsnoteret i et land omfattet  

 af zone A, og virksomhedens egenkapital overstiger 250 mio. kr., udgør  

 den i 1. pkt. fastsatte grænse 3 pct.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder tilsvarende i forhold til  

 virksomheder, mellem hvilke der består en sådan forbindelse, at  

 de udgør en samlet risiko for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 3. For grunde og bygninger omfattet af § 26,  

 stk. 2, nr. 5, og lån omfattet af § 26, stk. 2, nr. 6,  

 finder stk. 1 og 2 tilsvarende anvendelse med den forskel, at  

 grænsen udgør 5 pct.
 Stk. 4. Hvis Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 investeret i eller ydet lån til et selskab, hvis aktiviteter alene  

 omfatter investeringer efter § 26, stk. 2, nr. 5, finder den i  

 stk. 3 anførte grænse anvendelse på Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions samlede engagement med selskabet.
 Stk. 5. For aktiver omfattet af § 26, stk. 2, nr. 3,  

 udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 40 pct.
Stk. 6. For risici på kreditinstitutter under offentligt  

 tilsyn i lande omfattet af zone A bortset fra kreditinstitutter omfattet af  

 § 26, stk. 2, nr. 3, og på forsikringsselskaber under  

 offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A udgør den i stk. 1  

 fastsatte grænse 10 pct.
For aktiver, der ikke er omfattet af  

 § 26, stk. 2, nr. 4, må der højst foretages  

 placeringer i overensstemmelse med de grænser, der er fastsat i  

 stk. 1.
Stk. 7. For andele og beviser i et enkelt investeringsinstitut  

 som anført under § 26, stk. 2, nr. 7, udgør den i  

 stk. 1 fastsatte grænse 10 pct.
Denne begrænsning finder dog  

 ikke anvendelse, når det pågældende investeringsinstitut  

 efter sine vedtægter alene kan investere i aktiver omfattet af  

 § 26, stk. 2, nr. 1-3. I sådanne tilfælde kan  

 investeringen tillige i forhold til bestemmelsen i § 26, stk. 7,  

 henføres til § 26, stk. 2, nr. 1-3.
 Stk. 8. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på  

 aktiver omfattet af § 26, stk. 2, nr. 1 og 2.
 Stk. 9. Stk. 1, 2 og 4 finder ikke anvendelse på  

 investeringer i datterselskaber, der omfattes af § 26, stk. 4-6,  

 samt på investeringer i selskaber, hvis aktivitet efter deres  

 vedtægter er begrænset til at foretage investeringer i aktiver  

 omfattet af § 26, stk. 2, nr. 1-3. I sidstnævnte  

 tilfælde kan investeringen i forhold til bestemmelserne i § 26,  

 stk. 7, 10 og 11, henføres til § 26, stk. 2, nr.  

 1-3.
 Stk. 10. Bestyrelsen fastsætter nærmere  

 bestemmelser om Arbejdsmarkedets Tillægspensions valutakurs- og  

 renterisikoeksponering.
Kapitel 9 Tilsyn § 27. Finder Finanstilsynet på baggrund af  

 den i § 19, stk. 1, omhandlede aktuarmæssige opgørelse  

 ikke, at Arbejdsmarkedets Tillægspension på det foreliggende  

 grundlag fuldt ud vil kunne fyldestgøre sine forpligtelser, afgiver  

 Finanstilsynet efter at have forhandlet med Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension indberetning herom til arbejdsministeren.
§ 27 a.
Finanstilsynet fører tilsyn med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions anbringelse af midlerne efter  

 §§ 26 og 26 a.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan give Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension påbud om inden en fastsat frist at foretage de  

 foranstaltninger, som Finanstilsynet skønner nødvendige med  

 henblik på, at anbringelsen af midlerne sker i overensstemmelse med  

 §§ 26 og 26 a.
§ 27 b.
Finanstilsynet er berettiget til at  

 afkræve Arbejdsmarkedets Tillægspension enhver oplysning, som  

 Finanstilsynet anser for fornøden.
Finanstilsynet skal til enhver tid  

 have adgang til at gøre sig bekendt med institutionens bøger,  

 regnskaber og hele virksomhed.
§ 27 c.
Finanstilsynet afgiver en årlig  

 beretning om tilsynet med Arbejdsmarkedets Tillægspension til  

 arbejdsministeren.
Stk. 2. Finanstilsynet skal endvidere på baggrund af en  

 gennemgang af den i § 19, stk. 1, nævnte opgørelse  

 afgive en særskilt indberetning til arbejdsministeren.
Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension underrettes om indberetningens indhold.
§ 27 d.
Til dækning af udgifterne ved  

 Finanstilsynets tilsyn med Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætter Finanstilsynet et gebyr, der udredes af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
§ 27 e.
Afgørelser truffet af  

 Finanstilsynet i henhold til denne lov kan indbringes for  

 Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Kapitel 10 Ankenævn § 28. Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 afgørelser i henhold til denne lov om a)	medlemskab, b)	bidrag, herunder om beregning og opkrævning, c)	pension, eller kan - bortset fra beslutninger trufne i henhold til § 15,  

 stk. 1, og § 19, stk. 2 - inden for en frist af 4 uger fra den  

 dag, hvor afgørelsen er meddelt, indbringes for et ankenævn.
Stk. 2. Ankenævnet består af 5 medlemmer, der  

 tillige med en suppleant for hvert medlem udnævnes af arbejdsministeren  

 for en periode af 3 år.
For tre medlemmers vedkommende sker  

 udnævnelsen efter indstilling af henholdsvis højesterets  

 præsident, sø- og handelsrettens præsident og  

 arbejdsretten og for to medlemmers vedkommende efter indstilling af  

 henholdsvis arbejdsgiverrepræsentanterne og  

 lønmodtagerrepræsentanterne i repræsentantskabet for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3. Ankenævnet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Kapitel 11 Forskellige bestemmelser § 29. Krav på ydelser i medfør af  

 denne lov kan ikke gøres til genstand for arrest, eksekution eller  

 anden retsforfølgning.
Retshandler, der afsluttes af den berettigede  

 med hensyn til disse krav, er ugyldige.
 § 30. Enhver, der beskæftiger en eller flere  

 lønmodtagere, der er omfattet af denne lov, skal foretage indberetning  

 herom efter de nærmere regler, som arbejdsministeren måtte  

 fastsætte efter indstilling af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 2. Offentlige myndigheder, forsikringsselskaber, der  

 tegner arbejdsskadeforsikringer, arbejdsløshedskasser samt  

 arbejdsgivere, lønmodtagere og faglige organisationer skal på  

 begæring overlade Arbejdsmarkedets Tillægspension og  

 ankenævnet enhver oplysning, som er af betydning for afgørelsen  

 af pensionsspørgsmål i henhold til denne lov.
§ 31. (Ophævet) § 32. Med bøde eller hæfte straffes,  

 hvis strengere straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning, den, der som  

 medlem af bestyrelse eller repræsentantskab eller som direktør,  

 aktuar eller revisor for Arbejdsmarkedets Tillægspension, a)	undlader at opfylde de pligter, der påhviler ham efter  

 loven, b)	giver urigtige eller vildledende oplysninger til arbejdsministeren,  

 Finanstilsynet eller andre offentlige myndigheder eller til ledelsen om  

 forhold, der vedrører Arbejdsmarkedets Tillægspension, c)	gør sig skyldig i grov eller oftere gentagen  

 forsømmelse eller skødesløshed, der kan medføre  

 tab for Arbejdsmarkedets Tillægspension eller medlemmerne.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte personer samt ansatte i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension er under ansvar efter borgerlig  

 straffelov § 152, jf. § 152 e, forpligtet til over for uvedkommende  

 at hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
§ 32 a.
Med bøde eller hæfte  

 straffes, hvis ikke strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning,  

 overtrædelse af § 24 c, stk. 1 og 2, §§ 24 d-24 g,  

 § 24 h, stk. 1, § 24 i, § 24 j, § 24 k, § 24 l,  

 § 24 m, § 24 n, og § 25 b, stk. 9.
§ 33. Med bøde straffes a)	den arbejdsgiver, der undlader i rette tid at foretage indberetning  

 som nævnt i § 30, stk. 1, eller undlader rettidigt at  

 indbetale det samlede bidrag for et hos ham beskæftiget medlem af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, b)	den, der undlader at efterkomme en begæring fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension eller ankenævnet om oplysninger i  

 medfør af § 30, stk. 2, eller som giver  

 Tillægspensionen eller ankenævnet urigtige eller vildledende  

 oplysninger om forhold af betydning for afgørelser i henhold til  

 loven.
 Stk. 2. Er forholdet begået med forsæt til at  

 unddrage Tillægspensionen bidrag, eller foreligger der i øvrigt  

 særligt skærpende omstændigheder, kan straffen stige til  

 hæfte eller fængsel indtil 2 år.
Stk. 3. Sagerne behandles som politisager.
Angår  

 sigtelsen forhold af den i stk. 2 nævnte art, finder de i lov om  

 rettens pleje, kapitel 68, 69, 71 og 72 omhandlede retsmidler anvendelse i  

 samme omfang som i sager, som det efter de almindelige regler tilkommer  

 statsadvokaten at forfølge.
 § 34. I forskrifter, der udfærdiges af  

 arbejdsministeren med hjemmel i loven, kan der fastsættes straf af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 § 35. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 36. Indsigelser mod størrelsen af de for  

 et medlem konterede bidrag kan ikke fremsættes, når der er  

 forløbet 3 år efter modtagelsen af kontoudskrift fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension vedrørende bidraget.
Stk. 2. Såfremt tilkendt tillægspension ikke er  

 hævet i et sammenhængende tidsrum af 3 år, bortfalder den  

 del af tillægspensionen, som har stået uhævet i mere en 3  

 år.
Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension kan dog  

 fravige denne bestemmelse i det enkelte tilfælde.
 § 37. Ydelser i henhold til denne lov medtages  

 ikke ved beregningen af de indtægter, der lægges til grund ved  

 fastsættelsen af grundbeløbet for folkepension.
 § 38. Denne lov gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Danske lønmodtagere, der ikke er  

 hjemmehørende på Færøerne, og som er  

 beskæftiget på Færøerne for den danske stat eller  

 for virksomheder og institutioner, der har sæde eller styrelse i den  

 øvrige del af riget, er omfattet af loven, for så vidt de i  

 øvrigt opfylder betingelser for medlemskab.
Stk. 3. Lønmodtagere, der ikke er hjemmehørende  

 i Grønland, og som beskæftiges i Grønland for den danske  

 stat eller for danske virksomheder og institutioner, er omfattet af loven,  

 for så vidt de i øvrigt opfylder dennes betingelser for  

 medlemskab af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Tilsvarende regler  

 gælder for danske lønmodtagere, der ikke er hjemmehørende  

 i Grønland, og som beskæftiges for udenlandske virksomheder og  

 institutioner i Grønland.
Kapitel 12 Ikrafttræden § 39. Der tilbageholdes i løn og svares  

 arbejdsgiverbidrag af løn, der indtjenes fra og med begyndelsen af den  

 lønningsuge, i hvilken den 1. april 1964 falder, for  

 månedslønnede dog fra og med den 1. april 1964.
 § 40. Personer, født i marts måned  

 1898, oppebærer tillægspension i overensstemmelse med reglerne i  

 denne lov fra 1. april 1965 at regne, uanset bestemmelserne i §§ 5,  

 stk. 1, og 9, stk. 1, for så vidt de opfylder betingelserne i  

 § 8 for opnåelse af pensionsanciennitet.
 § 41. Udbetaling af tillægspension begynder  

 den 1. april 1965.
 § 42. Arbejdsministeren fastsætter efter  

 høring af repræsentantskabet regler for afgangsordenen for  

 arbejdsgiver- og lønmodtagerrepræsentanterne.
 § 43. (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 § 44. Denne lov træder i kraft straks.
 Lov nr. 252 af 19. april 1995 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. maj 1995.
 Stk. 2. Udpegningsperioden for medlemmer af  

 repræsentantskabet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, der er  

 udpeget for tiden indtil 31. marts 1995, forlænges til 30. april  

 1995.
 Stk. 3. Udpegningsperioden for medlemmer af  

 repræsentantskabet for Arbejdsmarkedets Tillægsperioden, der  

 udpeges pr. 1. maj 1995, udløber som hidtil pr. 31. marts.
 Lov nr. 358 af 14. juni 1995 indeholder i § 2 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 arbejdsministeren.2) Loven træder dog tidligst i kraft den 1. januar  

 1996. Arbejdsministerens fastsætter endvidere, hvilken periode for  

 indbetalte ATP-bidrag der første gang skal danne grundlag for det  

 forhøjede kompensationsbeløb.
For ATP-bidrag, der  

 vedrører tiden før lovens ikrafttræden, beregnes  

 kompensationsbløbet efter de hidtil gældende regler.
 Lov nr. 1057 af 20. december 1995 indeholder i § 10 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 10 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1997. Dog  

 træder § 1, nr. 4, i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2. De i § 2, nr. 1, § 3, nr. 1, og § 5,  

 nr. 1, anførte bidrag udgør i 1997 150 pct. af det i § 15,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte  

 bidrag.
 Stk. 3. De i § 4, nr. 1, § 8, nr. 1, og § 9,  

 nr. 2, anførte bidrag udgør i 1997 50 pct. af det i § 15,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte  

 bidrag.
 Lov nr. 1071 af 20. december 1995 indeholder i § 37 følgende  

 bestemmelse:
 § 37. Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af erhvervsministeren,3) for så  

 vidt angår § 42 efter drøftelse med skatteministeren.
Stk. 2-5. (Udeladt her) Lov nr. 1197 af 27. december 1996 indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
Stk. 2. Loven har virkning for kompensationsbeløb, der  

 vedrører beskæftigelse efter den 1. januar 1988. For perioden 1.  

 januar 1988 til 1. januar 1997 udbetales dog kun kompensationsbeløb,  

 der samlet overstiger 100 kr.
Det samlede kompensationsbeløb udbetales  

 af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 3. Kompensationsbeløb, der vedrører  

 perioden 1. januar 1988 til 1. januar 1997, forrentes fra den dato, hvor de  

 skulle have været udbetalt, hvis arbejdsgiveren havde været  

 momsregistreret.
Forrentningen sker indtil den dag, beløbet kan  

 hæves, med en årlig rente, der svarer til den til enhver tid  

 fastsatte officielle diskonto med et tillæg på 6 pct.
 Lov nr. 475 af 10. juni 1997 som ændret ved § 5 i lov nr. 414 af 26.  

 juni 1998 indeholder i § 9 følgende bestemmelser:
§ 9 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1998.  

 § 42 b, stk. 4, i lov om banker og sparekasser m.v., som affattet  

 ved denne lovs § 2, nr. 17, har dog virkning for anskaffelser, der  

 foretages fra og med den 9. april 1997. § 3, nr. 1-4, 7-12, 14 og 17,  

 træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Senest den 1. marts 1998 skal bestyrelsen have  

 udarbejdet interne retningslinjer ifølge § 90, stk. 2,  

 § 91, stk. 5, og § 91a, stk. 1, i lov om  

 forsikringsvirksomhed, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4 og 5,  

 § 19, stk. 2, § 19a, stk. 5, og § 19b, stk. 1,  

 i lov om banker og sparekasser m.v., som affattet ved denne lovs § 2,  

 nr. 7 og 8, § 18 a, stk. 2, § 18 b, stk. 5, og § 18  

 c, stk. 1, i realkreditloven, som affattet ved denne lovs § 3, nr.  

 6, § 12, stk. 4, og § 12 b, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., som affattet ved denne lovs § 4, nr. 1 og  

 3, § 12, stk. 2, og § 12 b, stk. 1, i lov om  

 fondsmæglerselskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 5 og 6,  

 § 5 a, stk. 2, og § 5 c, stk. 1, i lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som affattet ved denne lovs § 7, nr.  

 1, samt § 24 c, stk. 2, og § 24 e, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, som affattet ved denne lovs § 8,  

 nr. 1.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 91, stk. 2, 2. pkt.,  

 § 91 a, stk. 2, § 92, § 92 b, stk. 5, 2. pkt., og  

 § 124, stk. 5 og 6, i lov om forsikringsvirksomhed, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 5 og 7, § 19 a, stk. 2, 2. pkt.,  

 § 19 b, stk. 2 og 3, § 19 d, stk. 4, 2. pkt., og  

 § 31, stk. 6 og 7, i lov om banker og sparekasser m.v., som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 8 og 10, § 18 b, stk. 2, 2.  

 pkt., § 18 c, stk. 2 og 3, § 18 e, stk. 4, 2. pkt., og  

 § 89, stk. 4 og 5, i realkreditloven, som affattet ved denne lovs  

 § 3, nr. 6 og 13, § 12 a, stk. 2, 2. pkt., § 12 b,  

 stk. 2 og 3, § 12 d, stk. 4, 2. pkt., og § 14,  

 stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v., som affattet ved denne  

 lovs § 4, nr. 3 og 4, § 11 a, stk. 3, 2. pkt., og § 12 b,  

 stk. 2 og 3, i lov om fondsmæglerselskaber, som affattet ved denne  

 lovs § 5, nr. 4 og 6, § 5 b, stk. 3, 2. pkt., § 5 c,  

 stk. 2, § 5 d, § 5 g, stk. 3, 2. pkt., og § 8 a,  

 stk. 9, i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som affattet ved  

 denne lovs § 7, nr. 1 og 2, § 24 d, stk. 3, 2. pkt., § 24  

 e, stk. 2, § 24 f, § 24 i, stk. 3, 2. pkt., og § 25  

 b, stk. 9, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, som affattet  

 ved denne lovs § 8, nr. 1 og 2, finder anvendelse på  

 regnskabsår, der begynder den 1. januar 1998 eller senere.
 Stk. 4. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisions- og  

 vicerevisionschefer, der ved lovens ikrafttræden ejer eller driver en  

 virksomhed i strid med § 92 a i lov om forsikringsvirksomhed, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, og § 5 f i lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som affattet ved denne lovs § 7, nr.  

 1, og § 24 h i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, som  

 affattet ved denne lovs § 8, nr. 1, kan uanset disse bestemmelser  

 fortsætte hermed.
 Stk. 5. Personer omfattet af § 92 a i lov om  

 forsikringsvirksomhed, § 5 f i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 samt § 24 h i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, der ved  

 lovens ikrafttræden har varetaget hverv i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i disse love, kan uanset reglerne i § 92 a, jf.  

 §§ 92 b-92 g i lov om forsikringsvirksomhed, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 5, § 5 f, jf. §§ 5 g-5 l i lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som affattet ved denne lovs § 7, nr.  

 1, og § 24 h, jf. §§ 24 i-24 n i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, som affattet ved denne lovs § 8, nr. 1,  

 fortsætte hermed indtil udløbet af den valg- eller  

 funktionsperiode, der var påbegyndt inden den 9. april 1997. Hvis den  

 nævnte personkreds efter denne dato påbegynder en valg- eller  

 funktionsperiode i et hverv, der ikke er omfattet af § 92 a, jf.  

 §§ 92 b-92 g i lov om forsikringsvirksomhed, § 5 f, jf. §§ 5  

 g-5 l i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og 24 h, jf. §§ 24 i-24  

 n i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, skal den  

 pågældende fratræde senest den 1. februar 1998.
 Stk. 6. Personer, der i medfør af § 11 i lov om  

 fondsmæglerselskaber nr. 1071 af 20. december 1995 varetager hverv, som  

 ikke er omfattet af §§ 11 a-11 d, som affattet ved denne lovs § 5,  

 nr. 4, kan fortsætte hermed indtil udløbet af den valg- eller  

 funktionsperiode, der var påbegyndt inden den 9. april 1997. Hvis en af  

 bestemmelsen omfattet person efter denne dato påbegynder en valg- eller  

 funktionsperiode i et hverv, der ikke er omfattet af §§ 11 a-11 d i lov  

 om fondsmæglerselskaber, skal den pågældende fratræde  

 senest den 1. februar 1998.
 Stk. 7. Uanset reglerne i denne lov, kan direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt  

 filialbestyrere i finansielle institutter omfattet af denne lov varetage  

 bestyrelseshverv i Danmarks Skibskreditfond, Dansk Eksportfinansiering, Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond, Dansk Udviklingsfinansiering A/S,  

 Finansieringsinstituttet for Hoteller m.v., Finansieringsinstituttet for  

 Industri og Håndværk A/S, Foreningen Norden, Landsbankernes  

 Reallånefond, Totalkredit Realkreditfond, Grønlandsbanken A/S og  

 Bornholms Erhvervsfond.
 Stk. 8. Personer omfattet af § 12 c, stk. 3, i lov  

 om værdipapirhandel m.v., som affattet ved denne lovs § 4, nr. 3,  

 der den 1. januar 1998 varetager hverv som interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer i selskaber uden for koncernen, kan fortsætte  

 hermed indtil udløbet af den funktionsperiode, der var påbegyndt  

 den 9. april 1997. Hvis de nævnte personer efter denne dato  

 påbegynder en funktionsperiode som intern revisions- eller  

 vicerevisionschef i et selskab, der ikke omfattes af § 12 c,  

 stk. 3, skal den pågældende fratræde senest den 1.  

 februar 1998.
 Stk. 9. Engagementer og sikkerhedsstillelser, der den 1.  

 januar 1998 lovligt var indgået mellem den valgte revision eller en  

 intern revisions- eller vicerevisionschef eller ansatte i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension eller Lønmodtagernes Dyrtidsfond og de i  

 §§ 1-5, 7 og 8 omhandlede institutter og selskaber, kan fortsætte  

 til den oprindeligt aftalte udløbsdato.
 Stk. 10. De filialer, der allerede udøver virksomhed i  

 henhold til § 211, stk. 1, i lov om forsikringsvirksomhed og  

 § 6 a, stk. 1, i lov om banker og sparekasser m.v., og som omfattes  

 af § 1, nr. 11, og § 2, nr. 1, skal anmeldes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest den 1. juli 1998. De filialer af udenlandske  

 fondsmæglerselskaber og kredit- og finansieringsinstitutter, der ikke  

 er organiseret som aktieselskaber, kommanditaktieselskaber eller en  

 tilsvarende retsform, som allerede udøver virksomhed i henhold til  

 § 6, stk. 1, i lov om fondsmæglerselskaber eller § 12,  

 stk. 1 eller 4, i realkreditloven, og som omfattes af § 3, nr. 3,  

 og § 5, nr. 1, skal anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest  

 den 1. juli 1998.
 Stk. 11. Personer ansat i Kommunernes Revisionsafdeling kan  

 dog uanset § 180, stk. 2, i lov om forsikringsvirksomhed som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 8, § 34, stk. 1, 2. pkt., i  

 lov om banker og sparekasser som affattet ved denne lovs § 2, nr. 11,  

 § 90, stk. 1, 2. pkt., i realkreditloven som affattet ved denne  

 lovs § 3, nr. 14, § 9, stk. 1, i lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond som ændret ved denne lovs § 7, nr. 3, og § 25c,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension som ændret  

 ved denne lovs § 8, nr. 3, fortsat udøve hvervet som medrevisor  

 til den første ordinære generalforsamling efter udgangen af  

 1999, på hvilken der træffes afgørelse om godkendelse af  

 et årsregnskab.
 Stk. 12. Personer, der lovligt før 1. januar 1998 er  

 valgt til at forestå den lovpligtige revision i finansielle institutter  

 omfattet af denne lov, men som ikke er statsautoriseret eller registreret  

 revisor, kan fortsætte med deres hverv til den første  

 ordinære generalforsamling efter 1. januar 1998, på hvilken der  

 træffes afgørelse om godkendelse af et årsregnskab.
 I lov nr. 803 af 24. oktober 1997 som ændret ved § 5, i lov nr. 1081  

 af 29. december 1997 indeholder § 15 følgende bestemmelser:
§ 15 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelse i Lovtidende, § 8 dog først den 1. juli  

 1998.
 Stk. 2. For personer omfattet af bidragspligten efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra a og b, samt litra c, jf.  

 § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 1, opkræves der  

 midlertidig pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 1, af løn, vederlag m.v., der udbetales fra og med den 1. januar  

 1998, samt af løn, vederlag m.v., der udbetales før den 1.  

 januar 1998, i det omfang lønnen m.v. ved indeholdelse af  

 foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes til en periode efter  

 den 31. december 1997.
 Stk. 3. For personer omfattet af bidragspligten efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra c, jf. § 8,  

 stk. 1, litra e, og § 11, stk. 8, og § 7, stk. 3,  

 opkræves der midlertidig pensionsopsparing efter § 17 b,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, for indkomståret 1998. For personer, hvis  

 indkomstår 1998 er startet før den 1. november 1997,  

 udgør pensionsopsparingen dog kun 1/12 af den for indkomståret  

 1998 beregnede pensionsopsparing for hver måned fra den 1. november  

 1997 at regne og indtil indkomstårets udløb.
 Stk. 4. For personer omfattet af denne lovs §§ 2-4  

 opkræves der midlertidig pensionsopsparing efter § 17 b,  

 stk. 4, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, af ydelser fra arbejdsløshedskasserne, der  

 udbetales i perioden fra og med den 5. januar 1998 til og med den 31.  

 december 1998.
 I lov nr. 980 af 17. december 1997 indeholder § 42 følgende  

 bestemmelse:
§ 42 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1998, jf. dog  

 stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 2. § 15 har virkning fra og med opgørelsen af  

 kommunens eller amtskommunens folketal pr. 1. januar 1999.
 Stk. 3. § 32 træder i kraft den 29. juni 1998.
 Stk. 4. § 25, nr. 1, har virkning for indstillinger til  

 socialministeren for 2000 og frem.
 Stk. 5. Den 1. juli 1998 ophæves lov om social bistand,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996, lov om kommunal  

 aktivering, jf. lovbekendtgørelse nr. 36 af 26. januar 1996, lov om  

 styrelse af sociale og visse sundhedsmæssige anliggender, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 552 af 10. juli 1991, og lov om Den Sociale  

 Ankestyrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 13. august 1986.
 Lov nr. 424 af 26. juni 1998 indeholder i § 9 følgende  

 bestemmelse:
§ 9 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, Stk. 2.
 Stk. 3.
 Stk. 4.   I lov nr. 468 af 1. juli 1998 indeholder § 13  

 følgende bestemmelser:
§ 13 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Dog træder §§ 2-7  

 først i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2. Loven har virkning for opkrævning af  

 særlig pensionsopsparing fra og med indkomståret 1999, jf.  

 stk. 3 og 4. § 1, nr. 2-4, § 8 og § 11 har virkning for  

 opkrævning af midlertidig pensionsopsparing fra og med  

 indkomståret 1998. § 1, nr. 1, og § 12, nr. 1, har virkning  

 for indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension foretaget efter  

 den 31. juli 1998.
 Stk. 3. For personer omfattet af bidragspligten efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra a og b samt litra c, jf.  

 § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 1, opkræves der  

 særlig pensionsopsparing efter § 17 f, stk. 1, og § 17  

 f, stk. 2, 1. pkt., i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, af løn, vederlag m.v., der  

 udbetales fra og med den 1. januar 1999, samt af løn, vederlag m.v.,  

 der udbetales før den 1. januar 1999, i det omfang lønnen m.v.  

 ved indeholdelse af foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes  

 til en periode efter den 31. december 1998.
 Stk. 4. For personer omfattet af bidragspligten efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra c, jf. § 8,  

 stk. 1, litra e, og § 11, stk. 8, og § 7, stk. 3,  

 opkræves der særlig pensionsopsparing efter § 17 f,  

 stk. 1, og § 17 f, stk. 2, 2. pkt., i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, fra og med  

 indkomståret 1999. For personer, hvis indkomstår 1999 er startet  

 før den 1. august 1998, udgør pensionsopsparingen dog kun 1/12  

 af den for indkomståret 1999 beregnede pensionsopsparing for hver  

 måned fra den 1. august 1998 at regne og indtil indkomstårets  

 udløb.
 I lov nr. 490 af 1. juli 1998 indeholder § 6 og § 7  

 følgende bestemmelser:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. august 1998 og har regnskabsmæssig  

 virkning fra og med regnskabsåret 1998.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 §§ 1, 2 og 5 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
 2)	Loven er trådt i kraft den 1. januar 1996, jf.  

 bekendtgørelse nr. 878 af 13. november 1995.
 3)	Loven ern trådt i kraft den 1. januar 1996, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1132 af 20. december 1995.
