(Effektivisering af inddrivelsen af  

 restancer til det offentlige) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Offentlige udbudsforretninger § 1.  En ordregiver, jf. § 2, der udbyder bygge- og  

 anlægsarbejder samt indkøb af varer eller tjenesteydelser, skal i  

 udbudsbekendtgørelsen eller i udbudsmaterialet kræve, at enhver tilbudsgiver  

 samtidig med afgivelsen af sit tilbud afgiver en erklæring på tro og love om,  

 i hvilket omfang tilbudsgiveren har ubetalt, forfalden gæld til det  

 offentlige, jf. § 2, stk. 2.
Stk. 2.  En ordregiver må ikke antage et tilbud fra en  

 tilbudsgiver, der ikke har afgivet den i stk. 1 nævnte gældserklæring, eller  

 som har ubetalt, forfalden gæld til det offentlige, der overstiger 100.000  

 kr.
En ordregiver kan dog antage et tilbud fra en tilbudsgiver, som har  

 ubetalt, forfalden gæld til det offentlige, hvis samtlige tilbudsgivere, der  

 opfylder betingelserne i udbudsbekendtgørelsen eller i udbudsmaterialet, har  

 ubetalt, forfalden gæld til det offentlige, der overstiger 100.000 kr.
En  

 ordregiver kan endvidere antage et tilbud fra en tilbudsgiver, som har  

 ubetalt, forfalden gæld på over 100.000 kr. til det offentlige, hvis  

 tilbudsgiveren stiller sikkerhed for betaling af den del af gælden, der  

 overstiger 100.000 kr.
Det samme gælder, hvis tilbudsgiver i rimelig tid  

 inden tilbudstidspunktet har indgået aftale med inddrivelsesmyndigheden om en  

 afviklingsordning og denne ordning er overholdt.
 Stk. 3.  Uanset gældens størrelse kan en ordregiver  

 udelukke en tilbudsgiver fra at deltage i en udbudsforretning under  

 henvisning til, at denne har ubetalt, forfalden gæld til det offentlige.
 § 2.  Ved ordregivere forstås i denne lov alle dele af  

 den offentlige forvaltning samt modtagere af støtte til almennyttigt  

 boligbyggeri, ungdomsboliger og kollektive bofællesskaber efter lov om  

 boligbyggeri samt til ældreboliger efter lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap.
 Stk. 2.  Ved gæld til det offentlige forstås i denne  

 lov, at en tilbudsgiver ikke har opfyldt sine forpligtelser til at betale  

 skatter, afgifter samt bidrag til sociale sikringsordninger i henhold til  

 lovgivningen i Danmark eller det land, hvor tilbudsgiveren er etableret.
 § 3.  En tilbudsgiver, der afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger om sit gældsforhold til det offentlige, jf. § 1, stk.  

 1, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 2.  En ordregiver, der overtræder § 1, stk. 1 og  

 stk. 2, 1. pkt., straffes med bøde.
Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
Indberetning af skyldnere til private kreditoplysningsbureauer § 4.  I lov om offentlige myndigheders registre, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 654 af 20. september 1991, som ændret ved lov nr. 337  

 af 14. maj 1992 og lov nr. 430 af 1. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Kapitel 5 a gælder også for edb-registre,  

 der føres for den offentlige forvaltning, og som indeholder oplysninger om  

 virksomheder m.v.« Stk. 4-8 bliver herefter stk. 5-9.
 2. Efter kapitel 5 indsættes:
»Kapitel 5 a Videregivelse til kreditoplysningsbureauer af oplysninger om gæld til  

 det offentlige § 20 a.  Oplysninger om gæld til det offentlige kan  

 efter bestemmelserne i dette kapitel videregives til  

 kreditoplysningsbureauer, jf. kapitel 3 i lov om private registre.
 Stk. 2.  Oplysninger som nævnt i § 9, stk. 2, må ikke  

 videregives.
 Stk. 3.  Fortrolige oplysninger videregivet efter  

 reglerne i dette kapitel anses ikke af den grund for offentligt tilgængelige  

 i øvrigt.
§ 20 b.  Oplysninger om gæld til det offentlige kan  

 videregives til et kreditoplysningsbureau, hvis Stk. 2.  Det er endvidere en betingelse for  

 videregivelse efter stk. 1, nr. 2, at § 20 c.  Myndigheden skal give skyldneren skriftlig  

 meddelelse herom, forinden videregivelse finder sted.
Videregivelse må  

 tidligst ske 4 uger efter, at denne meddelelse er givet.
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte meddelelse skal indeholde  

 oplysninger om, § 20 d.  Vedkommende minister kan efter indhentet  

 udtalelse fra Registertilsynet fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden ved  

 videregivelse til kreditoplysningsbureauer af oplysninger om gæld til det  

 offentlige.
Det kan i den forbindelse bestemmes, at oplysninger om visse  

 former for gæld til det offentlige ikke må videregives eller kun må  

 videregives, hvis yderligere betingelser end de i § 20 b nævnte er  

 opfyldt.« 3. I § 28, stk. 2, ændres »§ 1, stk. 5« til:  

 »§ 1, stk. 6«.
 § 5.  I lov om private registre, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 622 af 2. oktober 1987, som ændret ved lov nr. 386 af 20. maj 1992 og lov  

 nr. 430 af 1. juni 1994, indsættes i § 12, stk. 3, efter  

 »Statstidende«: », er indberettet af en offentlig myndighed  

 efter reglerne i kapitel 5 a i lov om offentlige myndigheders registre«.
 § 6.  I lov om DSB, jf. lovbekendtgørelse nr. 352 af  

 29. maj 1990, som ændret ved § 19 i lov nr. 284 af 27. april 1994, foretages  

 følgende ændring:
 Efter § 42 a indsættes:
»§ 42 b.  DSB kan videregive oplysninger om gæld  

 i form af manglende betaling for befordring af passagerer, indskrevet bagage  

 samt gods og køretøjer m.v. til kreditoplysningsbureauer, når  

 gældsforpligtelsen fremgår af en kendelse eller der er sket en tilførsel til  

 fogedbogen eller lignende om gældsforpligtelsen, eventuelt i forbindelse med  

 afgivelse af insolvenserklæring.« § 7.  I lov nr. 274 af 3. maj 1989 om  

 hovedstadsområdets kollektive persontrafik, som ændret senest ved lov nr. 505  

 af 30. juni 1993, foretages følgende ændring:
 Efter § 6 a indsættes:
»§ 6 b.  DSB kan videregive oplysninger om gæld i  

 form af ubetalt kontrolafgift og ekspeditionsgebyr for rejser med S-tog i  

 hovedstadsområdet efter § 6, stk. 2, til kreditoplysningsbureauer, når  

 gældsforpligtelsen fremgår af en kendelse eller der er sket en tilførsel til  

 fogedbogen eller lignende om gældsforpligtelsen, eventuelt i forbindelse med  

 afgivelse af insolvenserklæring.« Registrering som indeholdelsespligtig for A-skat m.v.
 § 8.  I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat  

 for personer m.v. (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 5. august  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 56, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Den indeholdelsespligtige skal, uanset  

 hvad der følger af stk. 1, 1. pkt., anvende en afregningsperiode på 14 dage  

 eller en uge samt angive og indbetale indeholdt A-skat senest den 3. hverdag  

 efter afregningsperiodens udløb, når 2. I § 56 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3.  Skatteministeren kan fritage en  

 virksomhed for forkortet afregningsperiode m.v. efter stk. 2, hvis der er  

 indgået en betalingsordning, som virksomheden overholder, eller hvis der i  

 øvrigt ikke på baggrund af virksomhedens forhold vurderes at være behov for  

 at pålægge virksomheden forkortet afregningsperiode m.v.
Hvor særlige  

 omstændigheder gør det påkrævet, kan skatteministeren endvidere træffe  

 afgørelse om, at der fastsættes en kortere frist end den, der følger af stk.  

 2, samt pålægge den indeholdelsespligtige ændret betalingssted.  

 Skatteministeren kan herudover pålægge den indeholdelsespligtige at indsende  

 angivelse med specificerede oplysninger for hver enkelt indkomstmodtager.
Stk. 4.  Skatteministeren kan pålægge  

 indeholdelsespligtige virksomheder, der anmeldes til registrering, at anvende  

 forkortet afregningsperiode m.v. efter reglerne i stk. 2. Krav om forkortet  

 afregningsperiode m.v. kan pålægges, når en ejer af virksomheden eller den  

 person, der reelt driver virksomheden, og som er knyttet til ejeren på samme  

 måde som fastsat i aktieselskabslovens § 115, stk. 1, 2. pkt., eller et  

 medlem af virksomhedens bestyrelse eller direktion inden for de seneste 5 år  

 har været ejer af eller medlem af bestyrelsen eller direktionen i en anden  

 virksomhed, som inden for dette tidsrum ikke rettidigt har indbetalt A-skat  

 eller har været i restance vedrørende andre registreringsforhold.
Er den  

 indeholdelsespligtige et selskab m.v., anses som ejer også en person, der  

 besidder sådanne kapitalandele i den indeholdelsespligtige virksomhed, som  

 henregnes til hovedaktionæraktier efter personskattelovens § 19 a, stk. 2-4,  

 eller et selskab m.v., der besidder sådanne kapitalandele i den  

 indeholdelsespligtige virksomhed, som er omhandlet i kursgevinstlovens § 6 B,  

 stk. 3. Stk. 3, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Forkortet  

 afregningsperiode m.v. skal dog kun anvendes, når der efter et konkret skøn  

 vurderes at være behov herfor for at sikre rettidig indbetaling.
Stk. 5.  Indeholdelsespligtige kan i stedet for at  

 anvende forkortet afregningsperiode m.v. efter stk. 2, stk. 3, 2. pkt., og  

 stk. 4 vælge at stille sikkerhed for et beløb, der svarer til den  

 indeholdelsespligtiges restancer vedrørende A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og  

 moms med tillæg af det forventede gennemsnitlige tilsvar heraf for en  

 3-måneders-periode.
Sikkerheden skal stilles for en 12-måneders-periode, i  

 hvilken der ikke må opstå nye restancer vedrørende A-skat og andre  

 registreringsforhold.
Hvis der efter sikkerhedsstillelsen opstår en ny  

 restance, pålægges virksomheden forkortet afregningsperiode m.v. efter stk.  

 2.
 Stk. 6.  Indeholdelsespligtige, der efter stk. 2, stk.  

 3, 2. pkt., og stk. 4 er pålagt forkortet afregningsperiode m.v., kan anvende  

 sædvanlig afregningsperiode m.v. efter stk. 1, når den indeholdelsespligtige  

 i en 12-måneders-periode rettidigt har indbetalt A-skat og den  

 indeholdelsespligtige ikke er i restance med A-skat eller vedrørende andre  

 registreringsforhold.
Stk. 7.  Skatteministeren kan give særlige regler om  

 indbetalingen, herunder om forkortet afregningsperiode og indbetalingsfrist,  

 når Stk. 8.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. pr.  

 afregningsperiode for virksomheder, der er overført til forkortet  

 afregningsperiode efter stk. 2, stk. 3, 2. pkt., og stk. 4.« Stk. 3  bliver herefter stk. 9.
 3. Efter § 56 indsættes:
»§ 56 A.  Skatteministeren kan pålægge en  

 indeholdelsespligtig virksomhed, der ikke overholder et pålæg om forkortet  

 afregningsperiode m.v. efter § 56, stk. 2, stk. 3, 2. pkt., og stk. 4, at  

 stille sikkerhed.
Sikkerhed skal stilles for et beløb, der svarer til  

 virksomhedens restancer med A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og moms med tillæg  

 af det forventede tilsvar heraf i en 3-måneders-periode.
Sikkerhed skal  

 stilles senest 8 dage efter, at virksomheden har modtaget meddelelse herom,  

 jf. stk. 3, idet fristen dog kan forlænges efter anmodning herom.  

 Virksomheder, der stiller den krævede sikkerhed, skal uanset § 56, stk. 2,  

 stk. 3, 2. pkt., og stk. 4, ikke anvende forkortet afregningsperiode m.v.  

 Sikkerhed skal dog kun stilles, når det efter et konkret skøn vurderes, at en  

 fortsat tilsidesættelse af kravet om forkortet afregningsperiode m.v.  

 indebærer en risiko for tab for staten.
Stk. 2.  Skatteministeren kan i stedet for at stille  

 krav om forkortet afregningsperiode m.v. efter § 56, stk. 4, pålægge  

 indeholdelsespligtige virksomheder, der anmeldes til registrering, jf. § 85,  

 stk. 1, at stille sikkerhed.
Krav om sikkerhed kan stilles, når en ejer af  

 virksomheden, jf. herved også § 56, stk. 4, 3. pkt., eller den person, der  

 reelt driver virksomheden, og som er knyttet til ejeren på samme måde som  

 fastsat i aktieselskabslovens § 115, stk. 1, 2. pkt., eller et medlem af  

 virksomhedens bestyrelse eller direktion inden for de seneste 5 år har været  

 ejer af eller medlem af bestyrelsen eller direktionen i en anden  

 indeholdelsespligtig virksomhed, der er gået konkurs eller er blevet  

 insolvent, hvorved told- og skattemyndighederne har et ikke fuldt sikret  

 tilgodehavende, eller staten er blevet påført et samlet tab på mere end  

 50.000 kr. vedrørende A-skat, arbejdsmarkedsbidrag eller moms.
Sikkerhed skal  

 dog kun stilles, når der efter et konkret skøn vurderes at være en  

 nærliggende risiko for, at et krav om forkortet afregningsperiode m.v. efter  

 § 56, stk. 4, ikke er tilstrækkeligt til at sikre, at tilsvar af A-skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag og moms indbetales rettidigt.
Sikkerhed skal stilles for  

 et beløb, der efter de statslige told- og skattemyndigheders skøn svarer til  

 det forventede gennemsnitlige tilsvar af A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og moms  

 i en 3-måneders-periode.
Når virksomheden pålægges at stille sikkerhed, kan  

 virksomheden ikke registreres, før dette pålæg er opfyldt.
Sikkerhed skal  

 stilles senest 8 dage efter, at virksomheden har modtaget meddelelse herom,  

 jf. stk. 3, idet fristen dog i ganske særlige tilfælde kan forlænges efter  

 anmodning herom.
Stk. 3.  Krav om sikkerhedsstillelse efter stk. 1 og 2  

 meddeles den indeholdelsespligtige ved anbefalet brev.
Ved krav om  

 sikkerhedsstillelse efter stk. 2 skal meddelelsen indeholde oplysning om, at  

 undladelse af at stille den krævede sikkerhed indebærer, at virksomheden ikke  

 kan registreres, og at en fortsættelse af virksomheden vil være strafbar  

 efter bestemmelsen i § 74 A.
Stilles sikkerhed som krævet i medfør af stk. 2  

 ikke rettidigt, meddeles det den indeholdelsespligtige ved anbefalet brev, at  

 en fortsættelse af virksomheden vil være strafbar efter bestemmelsen i § 74  

 A.
Krav om sikkerhedsstillelse ophører, når virksomheden i den seneste  

 12-måneders-periode rettidigt har indbetalt A-skat og virksomheden ikke er i  

 restance med A-skat eller vedrørende andre registreringsforhold.« 4. I § 65 B, stk. 2, indsættes efter »56,»:  

 »56 A,».
 5. Efter § 74 indsættes:
»§ 74 A.  Med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2  

 år straffes den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed driver en  

 virksomhed, som er pligtig at være registreret som indeholdelsespligtig for  

 A-skat, jf. § 85, stk. 1, 1. pkt., uanset at registrering som  

 indeholdelsespligtig for A-skat er nægtet i medfør af § 56 A, stk. 2. Den  

 indeholdelsespligtige kan dog afvikle allerede indgåede ansættelses- og  

 kontraktforhold med kortest muligt varsel, herunder i fornødent omfang  

 foretage indeholdelse og afregning af A-skat, jf. § 56, stk. 7, litra  

 b.« 6. I § 77 indsættes efter »74«: », 74  

 A«.
 7. I § 85, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Hvis der som betingelse for registrering stilles krav om sikkerhed  

 efter § 56 A, stk. 2, skal den indeholdelsespligtige have meddelelse herom  

 senest 14 dage efter anmeldelsen.« 8. I § 85, stk. 2, indsættes efter »stk. 1«:  

 », 1. pkt.« § 9.  I lov om arbejdsmarkedsfonde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 837 af 28. september 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 13, stk. 9, affattes således:
»Stk. 9.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 indbetalinger af bidrag i tilfælde, hvor indeholdelsespligten ophører.« 2. I § 13 indsættes efter stk. 9 som nyt stykke:
»Stk. 10.  For indeholdelsespligtige efter § 11,  

 stk. 1 og 6, der er registreringspligtige efter § 21, stk. 1, finder reglerne  

 i kildeskattelovens § 56, stk. 2-6, § 56, stk. 8, § 56 A og § 85, stk. 1, 2.  

 pkt., om forkortet afregningsperiode for angivelse og indbetaling af A-skat,  

 sikkerhedsstillelse for restancer med A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og moms  

 samt registreringsnægtelse i medfør af manglende sikkerhedsstillelse af  

 indeholdelsespligtige virksomheder, der anmelder sig til registrering,  

 tilsvarende anvendelse for arbejdsmarkedsbidrag.
Skatteministeren kan  

 bemyndige de statslige told- og skattemyndigheder til at træffe afgørelser  

 efter 1. pkt. samt fastsætte regler om indbetalingen af bidrag, herunder om  

 forkortet afregningsperiode og indbetalingsfrist, når den  

 indeholdelsespligtige er nægtet registrering efter 1. pkt., jf.  

 kildeskattelovens § 56 A, stk. 2, men nødvendige afviklingsdispositioner gør  

 det påkrævet at indeholde bidrag.« Stk. 10  bliver herefter stk. 11.
 3. I § 18 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse  

 for den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed driver en virksomhed, som  

 er pligtig at være registreret som indeholdelsespligtig for bidrag efter §  

 11, stk. 1 og 6, uanset at registrering som indeholdelsespligtig er nægtet i  

 medfør af § 13, stk. 10, 1. pkt., jf. kildeskattelovens § 56 A, stk. 2. Den  

 indeholdelsespligtige kan dog afvikle allerede indgåede ansættelses- og  

 kontraktforhold med kortest muligt varsel, herunder i fornødent omfang  

 foretage indeholdelse og afregning af bidrag, jf. § 13, stk. 10, 2.  

 pkt.« § 10.  I lov nr. 375 af 18. maj 1994 om merværdiafgift  

 (momsloven) foretages følgende ændringer:
 1. I § 47, stk. 5, indsættes efter  

 »registreringspligtig virksomhed«: », jf. dog § 62, stk.  

 10«.
 2. § 62 affattes således:
»§ 62.  Registrerede virksomheder med kvartalet  

 som afgiftsperiode skal uanset § 57 anvende kalendermåneden som  

 afgiftsperiode og indsende angivelse samt indbetale afgiften senest 15 dage  

 derefter, når Stk. 2.  Den forkortede afgiftsperiode efter stk. 1 skal  

 anvendes med virkning fra den 1. i den kalendermåned, hvor den i stk. 1, nr.  

 3, nævnte frist udløber.
Afgiften for en tidligere afgiftsperiode, hvor  

 afgiften endnu ikke er angivet og indbetalt, skal angives og indbetales  

 samtidig med afgiften for den første forkortede afgiftsperiode.
 Stk. 3.  Virksomheder, der er registreret som landbrug  

 og fiskeri m.v., skal uanset § 68 indsende angivelse og indbetale afgift  

 senest den 15. i den tredje kalendermåned efter afgiftsperioden, når  

 betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
 Stk. 4.  Virksomheder, der indfører varer fra steder  

 uden for EF, skal uanset § 61 betale afgiften kontant ved varens angivelse  

 til fortoldning, når betingelserne efter stk. 1 er opfyldt.
 Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fritage en virksomhed for forkortet afgiftsperiode m.v., hvis der er indgået  

 en betalingsordning, som virksomheden overholder, eller hvis der i øvrigt  

 ikke på baggrund af virksomhedens forhold vurderes at være behov for at  

 pålægge virksomheden forkortet afgiftsperiode m.v.
 Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge virksomheder, der anmeldes til registrering, at anvende forkortet  

 afgiftsperiode m.v. efter reglerne i stk. 1, 3 og 4. Krav om forkortet  

 afgiftsperiode m.v. pålægges efter reglerne i kildeskattelovens § 56, stk. 4.
 Stk. 7.  Virksomheder kan i stedet for at anvende  

 forkortet afgiftsperiode m.v. efter stk. 1, 3, 4 og 6 vælge at stille  

 sikkerhed efter reglerne i kildeskattelovens § 56, stk. 5. Hvis der efter  

 sikkerhedsstillelsen opstår en ny restance, pålægges virksomheden forkortet  

 afgiftsperiode m.v. efter stk. 1, 3, 4 og 6.
 Stk. 8.  Virksomheder, der efter stk. 1, 3, 4 eller 6 er  

 pålagt forkortet afgiftsperiode m.v., kan anvende sædvanlig afgiftsperiode  

 m.v., når virksomheden i en 12-måneders-periode rettidigt har indbetalt  

 afgiften og virksomheden ikke er i restance med afgift eller vedrørende andre  

 registreringsforhold.
 Stk. 9.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke overholder kravene om forkortet  

 afgiftsperiode m.v. efter stk. 1, 3 og 6, at stille sikkerhed efter reglerne  

 i kildeskattelovens § 56 A, stk. 1. Virksomheder, der stiller sikkerhed, skal  

 uanset stk. 1, 3 og 6 ikke anvende forkortet afgiftsperiode m.v.
Stk. 10.  De statslige told- og skattemyndigheder kan i  

 stedet for at stille krav om forkortet afgiftsperiode m.v. efter stk. 6  

 pålægge virksomheder, der anmeldes til registrering, at stille sikkerhed  

 efter reglerne i kildeskattelovens § 56 A, stk. 2. Når virksomheden pålægges  

 at stille sikkerhed, kan virksomheden ikke registreres, før dette pålæg er  

 opfyldt.
Et pålæg om sikkerhedsstillelse skal meddeles virksomheden senest 14  

 dage efter, at virksomheden anmeldes til registrering.
Stk. 11.  Krav om sikkerhedsstillelse efter stk. 9 og 10  

 meddeles virksomheden ved anbefalet brev.
Ved krav om sikkerhedsstillelse  

 efter stk. 10 skal meddelelsen indeholde oplysning om, at undladelse af at  

 stille den krævede sikkerhed indebærer, at virksomheden ikke kan registreres,  

 hvorefter det vil være strafbart at drive virksomheden efter bestemmelsen i §  

 81, stk. 3, 2. pkt.
Krav om sikkerhedsstillelse ophører, når virksomheden i  

 den seneste 12-måneders-periode har indbetalt afgift rettidigt og  

 virksomheden ikke er i restance med afgift eller vedrørende andre  

 registreringsforhold.
Stk. 12.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. pr.  

 afgiftsperiode for virksomheder, der er overført til forkortet afgiftsperiode  

 efter stk. 1, 3 og 6.« 3. I § 81, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år straffes ligeledes den,  

 der forsætligt eller groft uagtsomt driver registreringspligtig virksomhed,  

 uanset at virksomheden er nægtet registrering efter § 62, stk. 10.« Ikrafttræden § 11.  §§ 1-3 træder i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 2.  §§ 4-7 træder i kraft ved finansministerens  

 bekendtgørelse herom.
 Stk. 3.  §§ 8-10 træder i kraft den 1. juli 1995. Krav  

 om sikkerhed over for nye virksomheder efter bestemmelserne kan gøres  

 gældende over for virksomheder, der anmeldes til registrering fra og med den  

 1. juli 1995. Virksomheder, der er pålagt forkortet afregning efter de  

 tidligere bestemmelser i kildeskatteloven, momsloven og lov om  

 arbejdsmarkedsfonde, anses for overført til forkortet afregning efter  

 bestemmelserne i §§ 8-10 fra og med den 1. juli 1995.
§ 12.  Lovens §§ 4 og 5 gælder ikke for registre, der  

 føres for det færøske eller grønlandske hjemmestyres myndigheder eller for  

 rigsmyndighederne på Færøerne eller i Grønland.
Lovens § 4 kan ved kgl.  

 anordning sættes i kraft for rigsmyndighedernes registre med de afvigelser,  

 som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
