 Herved bekendtgøres lov om skibes sikkerhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 584 af 29. september 1988, med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 148 af 31. marts 1993.
Lovens område § 1.  Loven omfatter danske skibe bortset fra  

 krigsskibe og troppetransportskibe.
Stk. 2.  Industriministeren kan fastsætte regler om, at  

 loven og de i medfør af denne udstedte forskrifter helt eller delvis skal bringes til anvendelse på udenlandske skibe i dansk havn eller på dansk søterritorium.
 Bygnings-, udstyrs- og arbejdsforskrifter  

 m.v.
§ 2.  Ethvert skib skal være bygget og udstyret  

 således, at menneskeliv på søen er sikret fuldt betryggende, og således, at  

 det er egnet til det formål, det til enhver tid er bestemt for.
Der skal  

 tillige tages mest muligt hensyn til beskyttelse af havet mod forurening.
 Stk. 2.  Skibet skal være forsynet med  

 navigeringsmidler, maskinanlæg, radioanlæg, redningsmateriel, lægemidler samt  

 brandsikrings- og brandslukningsmidler i et sådant omfang, at de  

 ombordværende, skibet og ladningen er sikret bedst muligt.
 Stk. 3.  Skibets arbejdssteder og opholdsrum m.v. skal  

 være indrettet således, at der tages mest muligt hensyn til sikkerheden og  

 sundhedstilstanden om bord, de ombordværendes velbefindende og deres  

 beskyttelse mod støj og andre skadelige påvirkninger.
 Stk. 4.  Skibet skal være forsynet med  

 konstruktionsmæssige og tekniske indretninger til beskyttelse af havet mod  

 forurening.
Stk. 5.  Industriministeren fastsætter nærmere regler om  

 skibes bygning og udstyr m.v.
For skibe under 20 BRT kan der fastsættes  

 lempeligere regler, der helt eller delvis fraviger bestemmelserne i stk. 2-4.
 § 3.  Industriministeren fastsætter nærmere regler om  

 de krav, der skal stilles til skibes stabilitet, og om lastelinjer og  

 dybgangsmærker.
 § 4.  Industriministeren fastsætter regler om, hvilke  

 love, forskrifter, certifikater og skibsbøger, herunder tilsynsbøger, der  

 skal være om bord, og om bøgernes autorisation, indretning og førelse samt  

 om, hvilke opslag der skal være anbragt om bord.
 § 5.  Til beskyttelse af personer, som er beskæftiget  

 ved arbejde om bord, og som ikke omfattes af lov om arbejdsmiljø, fastsætter  

 industriministeren regler om de ved sådant arbejde benyttede hjælpemidler og  

 materialer, om disses indretning og mærkning, anvendelse, vedligeholdelse og  

 pasning, og om sikkerhedsarbejdet samt de sikkerheds- og sundhedsmæssige  

 forhold, hvorunder arbejdet om bord skal udføres.
 § 6.  Industriministeren fastsætter regler om brand-  

 og redningstjenesten om bord og om eftersyn, godkendelse og prøve af  

 materiel, hvoraf skibes og menneskelivs sikkerhed afhænger.
§ 7.  Industriministeren kan efter forhandling med  

 miljøministeren fastsætte regler om Stk. 2.  Industriministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om transport af levende dyr.
§ 8.  Industriministeren kan for skibe, hvis køl er  

 lagt, eller som er på tilsvarende konstruktionsstadium på det tidspunkt, hvor  

 nye regler træder i kraft, fastsætte, at de nye regler ikke eller ikke i  

 fuldt omfang skal finde anvendelse.
Der skal herved tages rimeligt hensyn til  

 beskyttelse af havet mod forurening, sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold  

 samt skibets art og anvendelse.
 Tilsyn m.v.
 § 9.  Industriministeren er øverste administrative  

 myndighed i spørgsmål vedrørende denne lov, jf. dog § 18, stk. 4.
 Stk. 2.  Henlægger industriministeren sine beføjelser  

 efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 10.  Administrationen af denne lov forestås af  

 Søfartsstyrelsen.
§ 11.  Søfartsstyrelsen har til opgave at Stk. 2.  Industriministeren kan bemyndige  

 Søfartsstyrelsen til at udøve de beføjelser, der i denne lov er henlagt til  

 industriministeren.
Tekniske forskrifter, der i henhold til sådan  

 bemyndigelse fastsættes af Søfartsstyrelsen, kundgøres i »Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen«.
 § 12.  Søfartsstyrelsen foretager følgende syn:
 Stk. 2.  Industriministeren fastsætter regler for,  

 hvornår og efter hvilke retningslinier et skib skal synes, og om rederens og  

 skibsførerens pligter i forbindelse hermed.
§ 13.  Søfartsstyrelsens medarbejdere har i  

 forbindelse med varetagelse af deres hverv adgang til uden retskendelse at gå  

 om bord i ethvert skib, der er omfattet af loven.
Det gælder også skibe under  

 bygning.
 Stk. 2.  Søfartsstyrelsens medarbejdere skal ved  

 udførelsen af hvervet drage omsorg for, at skibet ikke unødigt opholdes,  

 eller arbejdet om bord unødigt vanskeliggøres.
 Stk. 3.  Søfartsstyrelsens medarbejdere skal på  

 forlangende forevise legitimation.
 Stk. 4.  Det påhviler skibets reder, fører og maskinchef  

 såvel som enhver, der handler på deres vegne, at yde Søfartsstyrelsen al  

 fornøden bistand ved dens undersøgelser og give enhver oplysning i  

 forbindelse hermed.
 § 14.  Politi, toldvæsen, arbejdstilsyn og  

 havnemyndighed, som får kendskab til forhold, der strider mod denne lov eller  

 regler fastsat i medfør af loven, skal i henhold til instruks udarbejdet af  

 vedkommende myndighed underrette Søfartsstyrelsen herom.
 Stk. 2.  Industriministeren kan i øvrigt efter  

 forhandling med den pågældende minister fastsætte regler om Søfartsstyrelsens  

 samarbejde med andre offentlige myndigheder.
 Stk. 3.  En læge, der konstaterer eller får mistanke om,  

 at en person har været udsat for skadelige påvirkninger i forbindelse med sit  

 arbejde om bord på et skib, skal underrette arbejdstilsynet.  

 Industriministeren kan efter forhandling med arbejdsministeren,  

 indenrigsministeren og socialministeren fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 4.  Industriministeren kan fastsætte regler om  

 pligt til anmeldelse af arbejdsulykker, forgiftningstilfælde,  

 erhvervssygdomme og andre forhold af sikkerheds- og sundhedsmæssig betydning.
 § 15.  Søfartsstyrelsen kan påbyde, at forhold, der  

 strider mod loven eller regler eller afgørelser i medfør af loven, skal  

 bringes i orden straks eller inden en frist.
 § 16.  Er det som følge af fejl eller mangler ved  

 skrog, maskineri, sikkerhedsudstyr, placering af ballast og ladning,  

 bemanding eller af andre grunde forbundet med fare for ombordværendes  

 sikkerhed eller sundhed at lade skibet gå til søs eller fortsætte sejladsen,  

 kan skibet tilbageholdes, medmindre fejlen eller mangelen omgående udbedres.
 Stk. 2.  Et skib kan endvidere tilbageholdes, såfremt  

 rederen, føreren eller den, der handler på deres vegne, lægger  

 Søfartsstyrelsen hindringer i vejen for en forsvarlig udøvelse af dens  

 pligter.
 Stk. 3.  Beslutningen om skibets tilbageholdelse skal  

 snarest muligt meddeles føreren eller rederen skriftligt eller telegrafisk  

 med oplysning om grunden til tilbageholdelsen og om de vilkår, hvorunder  

 frigivelse kan finde sted.
Stk. 4.  Endvidere skal tilbageholdelsen, hvis skibet  

 bliver indklareret, anmeldes til det stedlige toldvæsen og om fornødent til  

 politi eller havnemyndighed.
Der skal træffes de fornødne forholdsregler til  

 at hindre skibets afgang.
I udlandet skal tilbageholdelsen anmeldes til den  

 stedlige danske repræsentation, der så vidt muligt foranlediger, at der  

 træffes de fornødne forholdsregler til at hindre skibets afgang.
 § 17.  Kun de medarbejdere under Søfartsstyrelsen, som  

 er bemyndiget dertil, kan tilbageholde skibe, jf. § 16, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  Havnefogder (havnemestre) kan dog på  

 tilsvarende måde af Søfartsstyrelsen bemyndiges til foreløbigt at  

 tilbageholde et skib.
§ 18.  Industriministeren nedsætter et  

 tilbageholdelsesnævn, der består af en formand, der skal opfylde de  

 almindelige betingelser for udnævnelse til dommer, samt af 4 andre medlemmer  

 med teknisk eller nautisk sagkundskab.
For hvert af medlemmerne kan udpeges  

 stedfortrædere.
 Stk. 2.  Industriministeren fastsætter nævnets  

 forretningsorden.
 Stk. 3.  Søfartsstyrelsens beslutning om tilbageholdelse  

 af et skib efter denne lov kan af vedkommende rederi indbringes for  

 tilbageholdelsesnævnet.
 Stk. 4.  Tilbageholdelsesnævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 19.  Industriministeren kan bemyndige  

 Søfartsstyrelsen til på nærmere angivne vilkår at autorisere  

 klassifikationsselskaber, andre virksomheder eller enkeltpersoner til på  

 Søfartsstyrelsens vegne og med ansvar over for denne at udføre tekniske  

 undersøgelser og opmålinger, der kræves til foretagelse af de syn, som er  

 nævnt i § 12, samt til at udstede certifikater i forbindelse hermed.
 Stk. 2.  Industriministeren kan bemyndige  

 Søfartsstyrelsen til på nærmere angivne vilkår at autorisere virksomheder  

 eller enkeltpersoner til med ansvar over for Søfartsstyrelsen at foretage  

 godkendelsesarbejde samt undersøgelser af og prøver med skibe, skibsudstyr og  

 andre komponenter, der skal være godkendt af Søfartsstyrelsen.
Betaling i forbindelse med afholdelse af  

 syn § 20.  Syn af skibe er gratis, jf. dog stk. 2 og 3  

 samt § 21.
 Stk. 2.  Har et aftalt syn ikke kunnet afholdes eller  

 afsluttes på grund af værftets, rederiets eller dettes befuldmægtigedes  

 forhold, betales de udgifter, som derved er påført Søfartsstyrelsen, af den,  

 der har begæret synet afholdt.
 Stk. 3.  Såfremt et værft eller en reder ønsker afholdt  

 et syn uden for sædvanlig arbejdstid eller kontortid, betales de hermed  

 forbundne ekstraudgifter af den, der har begæret synet afholdt.
 § 21.  Udgifterne ved første fuldstændige syn af  

 skibe, der bygges i udlandet eller indkøbes fra udlandet, og som foretages i  

 udlandet, samt ved andre syn, der efter rederens anmodning foretages i  

 udlandet, betales af rederen.
 Stk. 2.  Industriministeren kan fastsætte, at der for  

 udførelse af syn på udenlandske skibe samt syn i forbindelse med godkendelse  

 af skibsudstyr eller af fartøjer skal ydes Søfartsstyrelsen hel eller delvis  

 dækning for de med den pågældende forretning forbundne udgifter.
Skibstilsynsrådet § 22.  Industriministeren nedsætter et  

 Skibstilsynsråd, der skal Stk. 2.  Skibstilsynsrådet består af en af ministeren  

 udnævnt formand samt i øvrigt af et af ministeren nærmere fastsat antal  

 medlemmer omfattende repræsentanter for rederne, de søfarende og  

 skibsværfterne.
Ministeren kan udpege repræsentanter for andre erhverv som  

 medlemmer.
 Stk. 3.  Rådets forretningsorden fastsættes af  

 ministeren.
Kapitel 5 a Arbejdsmiljøråd og arbejdsmiljøtjenester § 22 a.  Industriministeren bemyndiges til at oprette  

 arbejdsmiljøråd, som har til formål at fremme de ansattes sundhed og  

 sikkerhed om bord.
Arbejdsmiljørådene sammensættes med et ligeligt antal  

 repræsentanter for arbejdstagere om bord og arbejdsgivere for disse.  

 Skibstilsynsrådet fastlægger proceduren for udvælgelse af medlemmer til  

 arbejdsmiljørådene.
 Stk. 2.  Til varetagelse af sundheds- og  

 sikkerhedsarbejdet for personer, der arbejder om bord, opretter  

 arbejdsmiljørådene en arbejdsmiljøtjeneste under deres område.
 Stk. 3.  Industriministeren yder tilskud til  

 konsulenttjeneste for arbejdsmiljørådene samt til arbejdsmiljøtjenesternes  

 rejser til skibe, som befinder sig uden for Danmark.
 Stk. 4.  Industriministeren fastsætter regler om  

 arbejdsmiljørådenes og arbejdsmiljøtjenesternes opbygning, opgaver,  

 funktioner og finansiering.
Almindelige pligter § 23.  Rederen skal sørge for, at fejl eller mangler,  

 som han bliver bekendt med, udbedres og skal påse, at skibet gennemgår de  

 lovpligtige syn og er forsynet med gyldige certifikater.
Rederen skal tillige  

 sikre, at skibsføreren har mulighed for at opfylde de forpligtelser, der  

 påhviler ham.
 § 23 a.  Industriministeren fastsætter regler om  

 forhold, som afsenderen skal iagttage ved transport af gods til søs.
§ 24.  Skibsføreren skal sørge for, at skibet er i  

 sikkerheds- og sundhedsmæssig forsvarlig stand, og at arbejdet om bord kan  

 tilrettelægges således, at det kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 forsvarligt.
Han skal tillige sørge for, at foreskrevne konstruktionsmæssige  

 og tekniske indretninger til beskyttelse af havet mod forurening er i  

 forsvarlig stand og kan benyttes efter formålet.
 § 25.  Den, der leder arbejdet om bord, skal sørge  

 for, at de ansatte er tilstrækkeligt beskyttet mod ulykkestilfælde og  

 sundhedsfarlig påvirkning og skal ved instruktion og tilsyn sikre, at  

 arbejdet udføres på forsvarlig måde under hensyn til ulykkes- og  

 sundhedsrisikoen.
 § 26.  De ansatte om bord skal medvirke til, at de  

 foranstaltninger, der er truffet for at sikre mod ulykker eller skadelige  

 påvirkninger, virker efter deres hensigt.
 § 27.  Det påhviler enhver ombordværende at respektere  

 de sikkerhedsforanstaltninger, som træffes om bord af hensyn til skibets  

 sødygtighed og de ombordværendes sikkerhed.
Straffebestemmelser § 28.  Med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år  

 straffes den, der overtræder § 13, stk. 4, § 23 og §§ 24-27, og den, der ikke  

 efterkommer påbud i henhold til § 15 eller forbud mod sejlads efter § 16,  

 stk. 1 eller stk. 2.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
Stk. 4.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Det kan  

 endvidere bestemmes, at straffen kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 2  

 år under tilsvarende omstændigheder som anført under stk. 2.
Stk. 5.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der opålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Ikrafttræden m.v.
 § 29.  Loven træder i kraft den 1. juli 1980.
Stk. 2.  Lov nr. 117 af 28. marts 1951 om tilsyn med  

 skibe, jf. lovbekendtgørelse nr. 336 af 31. august 1965, ophæves.
De i medfør  

 af loven udstedte regler forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses  

 af regler udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 3.  Certifikater og andre dokumenter udstedt i  

 medfør af den i stk. 2 nævnte lov bevarer deres gyldighed indtil udløbet af  

 den i dokumentet fastsatte frist.
Stk. 4.  Loven gælder ikke for Færøerne(* 1) og  

 Grønland(* 2), men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 857 af 23. december 1987 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 16.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
 Lov nr. 148 af 31. marts 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende(* 3).
 § 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Industriministeriet, den 18. juni 1993 Jan Trøjborg / J.
Rasmussen (* 1) Ved kgl. anordning nr. 577 af 22. november 1984 er loven sat i kraft  

 for Færøerne den 1. januar 1985.
 (* 2) Ved kgl. anordning nr. 229 af 21. maj 1981 er loven sat i kraft for  

 Grønland den 1. juni 1981.
 (* 3) Bekendtgjort den 1. april 1993.
