(Bank- og sparekasseloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 740 af 30.  

 november 1989, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 » § 1.  Denne lov finder anvendelse på banker,  

 sparekasser og andelskasser (pengeinstitutter).
Stk. 2.  Virksomhed som pengeinstitut kan drives af  

 banker, sparekasser og andelskasser.
Banker skal være aktieselskaber,  

 sparekasser selvejende institutioner, jf. dog § 52 c, og andelskasser  

 andelsselskaber.
 Stk. 3.  Pengeinstitutter må alene drive  

 pengeinstitutvirksomhed, medmindre andet følger af § 1 a.
 Stk. 4.  Ved pengeinstitutvirksomhed forstås varetagelse  

 af funktioner i forbindelse med omsætningen af penge, kreditmidler og  

 værdipapirer og dermed forbundne serviceydelser.
 Stk. 5.  Pengeinstitutter er sammen med staten,  

 kreditinstitutter omfattet af § 4 b i lov om visse kreditinstitutter og  

 udenlandske kreditinstitutter, der opfylder betingelserne i §§ 6 a eller 6 c,  

 eneberettigede til ved henvendelse til offentligheden at tilbyde sig som  

 modtagere af indlån.
Stk. 6.  Pengeinstitutter skal drives i overensstemmelse  

 med redelig forretningsskik og god pengeinstitutpraksis.
Finanstilsynet kan i  

 tilfælde, hvor pengeinstitutter handler i strid hermed, give pålæg om, at  

 denne handlemåde bringes til ophør.
Stk. 7.  Her i landet registrerede datterselskaber af  

 pengeinstitutter, jf. § 37 a, stk. 2, der ikke selv er pengeinstitutter eller  

 realkreditinstitutter, må ikke fra offentligheden modtage indlån eller andre  

 midler, der skal tilbagebetales.
Tilsvarende gælder for her i landet  

 registrerede selskaber, der ikke er pengeinstitutter eller  

 realkreditinstitutter, og som er ligestillet med datterselskaber efter § 37  

 a, stk. 9. Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelserne i 1. og 2.  

 pkt.« 2. Efter § 1 indsættes:
» § 1 a.  Pengeinstitutter kan midlertidigt drive  

 anden virksomhed til afvikling af forud indgåede engagementer og med henblik  

 på medvirken ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Indberetning herom  

 skal gives til Finanstilsynet.
Stk. 2.  Pengeinstitutter kan drive anden virksomhed,  

 der er accessorisk til pengeinstitutvirksomhed.
Finanstilsynet kan bestemme,  

 at den accessoriske virksomhed skal udøves af et andet selskab.
Stk. 3.  Pengeinstitutter må gennem datterselskaber  

 drive forsikringsvirksomhed og realkreditvirksomhed.« 3. I § 2 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Et udenlandsk kreditinstitut kan dog  

 benytte det samme navn, som kreditinstituttet benytter i hjemlandet.
Er der  

 risiko for forveksling med et andet her i landet anvendt navn, kan Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kræve en forklarende tilføjelse.« 4. I § 3, 1. pkt., ændres »være mindst 25  

 mio. kr.« til: »mindst udgøre et beløb svarende til modværdien af 5  

 mio.
ECU«.
 5. I § 4, stk. 1, 1. pkt., ændres »25  

 mio.kr.« til: »et beløb svarende til modværdien af 5 mio.  

 ECU«.
 6. § 4 a affattes således:
»§ 4 a.  I en andelskasse skal der være indbetalt  

 en andelskapital på mindst et beløb svarende til modværdien af 5 mio.
ECU.  

 Antallet af andelshavere skal være mindst 50, der hver skal indbetale mindst  

 1.000 kr.
Stk. 2.  Finanstilsynet kan efter en konkret vurdering  

 tillade en mindre indbetalt andelskapital, dog ikke under et beløb svarende  

 til modværdien af 1 mio.
ECU, såfremt andelskassen i sine vedtægter har  

 begrænset sig til kun at have forretningssteder i een bestemt kommune.« 7 . § 5 ophæves.
 8 . I § 6, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»Ansøgningen skal desuden indeholde oplysninger om alle, der direkte  

 eller indirekte ejer mindst 10 pct. af kapitalen eller stemmerettighederne  

 eller en kapitalandel, der giver mulighed for at udøve en betydelig  

 indflydelse på forvaltningen af pengeinstituttet, samt om størrelsen af disse  

 kapitalejeres kapitalandel.« 9. § 6, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Når Finanstilsynet har meddelt tilladelse  

 til at drive pengeinstitutvirksomhed, skal pengeinstituttet registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Med anmeldelse til registrering skal  

 pengeinstituttet indsende 2 daterede eksemplarer af vedtægterne til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, der videresender det ene eksemplar til  

 Finanstilsynet.« 10. Efter § 6, stk, 2, indsættes som nye stykker:
 »Stk. 3.  Aktieselskabslovens bestemmelser om  

 anmeldelse og registrering m.m. gælder tilsvarende for pengeinstitutter.
Stk. 4.  Ved anmeldelse af vedtægtsændringer skal  

 pengeinstituttet indsende 2 daterede eksemplarer med den fuldstændige nye  

 affattelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der videresender det ene  

 eksemplar til Finanstilsynet.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 5 og 6.
 11. I § 6 indsættes efter stk. 4, som bliver  

 stk. 6, som nyt stykke:
»Stk. 7.  Tilladelse kan desuden nægtes, hvis de i  

 stk. 1 nævnte kapitalejere skønnes at ville modvirke en forsvarlig drift af  

 pengeinstituttet.« Stk. 5  og 6 bliver herefter stk. 8 og 9.
 12. § 6, stk. 5, 3. pkt., der bliver § 6, stk. 8, 3. pkt., ophæves,  

 og § 6, stk. 6, der bliver § 6, stk. 9, affattes således:
»Stk. 9.  Finanstilsynet kan i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Rådets 2. samordningsdirektiv suspendere behandlingen af  

 ansøgninger om godkendelse af pengeinstitutter, som direkte eller indirekte  

 ejes af selskaber med hjemsted uden for De Europæiske Fællesskaber.« 13. Efter § 6 indsættes:
 »§ 6 a.  Et udenlandsk kreditinstitut, der er  

 meddelt tilladelse i et andet land inden for De Europæiske Fællesskaber, kan  

 begynde at udøve virksomhed her i landet gennem en filial 2 måneder efter, at  

 Finanstilsynet har modtaget meddelelse herom fra tilsynsmyndighederne i  

 hjemlandet, jf. stk 2. Filialen kan udøve de i bilag 1 nævnte aktiviteter,  

 såfremt disse er omfattet af kreditinstituttets tilladelse i hjemlandet.
 Stk. 2.  Finanstilsynet skal fra hjemlandets  

 tilsynsmyndigheder kræve følgende oplysninger:
 Stk. 3.  I tilfælde af ændring af et forhold, der er  

 givet meddelelse om efter stk. 2, nr. 1-4 og 6, skal kreditinstituttet give  

 meddelelse herom til Finanstilsynet, senest en måned før ændringen foretages.
 Stk. 4.  Aktieselskabslovens bestemmelser om filialer af  

 udenlandske aktieselskaber gælder ikke for de i stk. 1 nævnte filialer.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte særlige regler for de i stk. 1  

 nævnte filialer.
Stk. 5.  Et udenlandsk kreditinstitut, der er meddelt  

 tilladelse i et andet land inden for De Europæiske Fællesskaber, kan begynde  

 at udøve virksomhed her i landet som grænseoverskridende tjenesteydelser, når  

 Finanstilsynet har modtaget meddelelse herom fra tilsynsmyndighederne i  

 hjemlandet.
Kreditinstituttet kan udøve de i bilag 1 nævnte aktiviteter, når  

 hjemlandets tilsynsmyndigheder har erklæret, at disse er omfattet af  

 kreditinstituttets tilladelse i hjemlandet.
 § 6 b.  Et pengeinstitut, der ønsker at etablere en  

 filial i et andet land inden for De Europæiske Fællesskaber, skal meddele  

 dette til Finanstilsynet sammen med følgende oplysninger om filialen:
Stk. 2.  Finanstilsynet videresender de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger og oplysninger om pengeinstituttets ansvarlige kapital og  

 solvensnøgletal samt oplysninger om indskydergarantiordningen til  

 tilsynsmyndighederne i værtslandet senest 3 måneder efter modtagelsen af  

 oplysningerne og underretter pengeinstituttet herom.
Samtidig fremsendes  

 erklæring om, at de planlagte aktiviteter er omfattet af pengeinstituttets  

 tilladelse.
Stk. 3.  Finanstilsynet kan undlade at fremsende de  

 nævnte oplysninger, hvis der er grund til at betvivle, at pengeinstituttets  

 administrative struktur og finansielle situation er forsvarlig som grundlag  

 for den påtænkte etablering.
Finanstilsynet giver pengeinstituttet meddelelse  

 herom inden 3 måneder fra modtagelsen af de i stk. 1 nævnte oplysninger.
 Stk. 4.  Pengeinstituttet er forpligtet til at meddele  

 Finanstilsynet og værtslandets tilsynsmyndigheder enhver ændring i de i stk.  

 1 nævnte forhold, senest en måned før ændringen foretages.
 Stk. 5.  Et pengeinstitut, der ønsker at udøve  

 virksomhed i form af grænseoverskridende tjenesteydelser i et andet land  

 inden for De Europæiske Fællesskaber, skal give Finanstilsynet meddelelse  

 herom med angivelse af, i hvilket land virksomhed ønskes påbegyndt, og hvilke  

 aktiviteter der ønskes udøvet.
 Stk. 6.  Finanstilsynet videregiver den i stk. 5 nævnte  

 meddelelse samt en erklæring om, at de planlagte aktiviteter er omfattet af  

 pengeinstituttets tilladelse, til tilsynsmyndigheden i værtslandet, senest en  

 måned efter modtagelsen af den i stk. 5 nævnte meddelelse.
§ 6 c.  Lovens bestemmelser gælder for filialer af  

 pengeinstitutter, der har hjemsted i et land uden for De Europæiske  

 Fællesskaber, med de afvigelser, filialforholdet nødvendiggør, eller som er  

 fastsat i eller i medfør af international aftale.
Aktieselskabslovens  

 bestemmelser om filialer af udenlandske aktieselskaber gælder tilsvarende for  

 filialer af udenlandske sparekasser og andelskasser.
Stk. 2.  Finanstilsynet fastsætter bestemmelser i  

 henhold til stk. 1, 1. pkt., samt bestemmelser om tilladelse til filialer af  

 udenlandske pengeinstitutter, herunder om at Finanstilsynet kan undtage fra  

 bestemmelserne.« 14. Efter § 7 a indsættes:
»Kapitel 3 a Ejerforhold § 7 b.  Finanstilsynet skal underrettes om og på  

 forhånd godkende enhver fysisk eller juridisk persons direkte eller indirekte  

 erhvervelse af en kvalificeret andel i et pengeinstitut samt sådanne  

 forøgelser af den kvalificerede andel, der medfører, at denne udgør eller  

 overstiger en grænse på henholdsvis 20 pct., 33 pct. og 50 pct., eller at  

 pengeinstituttet bliver et datterselskab.
 Stk. 2.  Ved kvalificeret andel forstås direkte eller  

 indirekte besiddelse af mindst 10 pct. af kapitalen eller stemmerettighederne  

 eller en andel, som giver mulighed for at udøve en betydelig indflydelse på  

 forvaltningen af pengeinstituttet.
Stk. 3.  Erhvervelse eller forøgelse af andelen som  

 nævnt i stk. 1 kan kun godkendes, når dette ikke strider mod hensynet til at  

 sikre en forsvarlig drift af pengeinstituttet.
Finanstilsynets godkendelse  

 eller afslag skal foreligge senest 3 måneder efter underretning om den  

 påtænkte investering.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan ved godkendelse af en  

 erhvervelse eller forøgelse efter stk. 1 fastsætte en frist for  

 gennemførelsen af denne.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Rådets 2. samordningsdirektiv suspendere behandlingen af en  

 ansøgning om et selskabs direkte eller indirekte erhvervelse af de i stk. 1  

 fastsatte andele i et pengeinstitut, hvis selskabet ligger uden for De  

 Europæiske Fællesskaber.
 Stk. 6.  Kapitalejere, som har en andel på mindst 10  

 pct., og som påtænker at mindske denne andel, således at den falder under en  

 af de i stk. 1 fastsatte grænser, skal underrette Finanstilsynet herom og  

 angive størrelsen af den påtænkte fremtidige andel.
 Stk. 7.  Når et pengeinstitut får kendskab til  

 erhvervelser eller afhændelser af andele som nævnt i stk. 1 og 6, skal  

 pengeinstituttet straks give Finanstilsynet meddelelse herom.
 § 7 c.  Såfremt kapitalejere, der er i besiddelse af  

 en af de i § 7 b, stk. 1, fastsatte andele i et pengeinstitut, modvirker en  

 forsvarlig drift af pengeinstituttet, kan Finanstilsynet ophæve den  

 stemmeret, der er knyttet til de pågældende ejeres kapitalandele, eller  

 påbyde pengeinstituttet at følge bestemte retningslinier.
Stk. 2.  Finanstilsynet kan ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som ikke  

 overholder forpligtelsen i § 7 b, stk. 1, til forudgående underretning af  

 Finanstilsynet.
Kapitalandelene tildeles igen fuld stemmeret, hvis  

 Finanstilsynet kan godkende erhvervelsen.
 Stk. 3.  Finanstilsynet skal ophæve den stemmeret, der  

 er knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som  

 har erhvervet andele som omhandlet i § 7 b, stk. 1, uanset at Finanstilsynet  

 har afslået at godkende denne erhvervelse af kapitalandele.
Stk. 4.  Har Finanstilsynet ophævet stemmeretten i  

 medfør af stk. 1-3, kan kapitalandelen ikke indgå i opgørelsen af den på en  

 generalforsamling repræsenterede stemmeberettigede kapital.« 15. § 11, stk. 3, sidste pkt., affattes således:
»Regler om valgordningen, om stemmeret og om gennemførelse af valg  

 skal fremgå af vedtægterne.« 16. § 15 f, stk. 1, affattes således:
»Flere andelskasser kan i fællesskab opfylde lovens krav, såfremt de  

 er medlemmer af en sammenslutning af andelskasser, der har fået tilladelse  

 efter § 6. Tilladelse forudsætter, at sammenslutningen opfylder de i De  

 Europæiske Fællesskabers direktiv af 12. december 1977, art. 2, stk. 4 a,  

 nævnte betingelser.
Sammenslutningen anses herefter for eet pengeinstitut i  

 relation til bestemmelserne i lovens kapitel 1-3 a, 4 E og 5-13.« 17. § 15 f, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4.  §§ 1-2, § 4 a, stk. 1, 2. pkt., § 6,  

 stk. 2 og 3, § 7 a, §§ 15 a-15 d, § 15 e, stk. 1, 1. og 3. pkt., og stk. 2, §  

 16, stk. 1, § 16 a, § 17, § 19, § 20, §§ 29-33, § 34, stk. 2-6, § 36, § 37,  

 stk. 1-5, § 37 a, stk. 1-4 og stk. 6-9, § 39 a, §§ 40-42, § 46, § 47 a, 1.  

 pkt., § 47 b, § 47 c, § 47 d, stk. 2-4, § 47 e, § 48 og §§ 49-51, jf. §§ 53  

 og 54, finder desuden anvendelse på tilsluttede andelskasser.« 18. I § 16 a ændres »§ 1, stk. 4, 2.  

 pkt.« til: »§ 1a, stk. 1«.
 19. § 18 affattes således:
 »§ 18.  Pengeinstituttets bestyrelse skal  

 udfærdige skriftlige retningslinier for pengeinstituttets væsentligste  

 aktivitetsområder, hvori arbejdsdelingen mellem bestyrelse og direktion  

 fastlægges.
Stk. 2.  Et eksemplar af retningslinierne skal indsendes  

 til Finanstilsynet, der ligeledes skal orienteres skriftligt om eventuelle  

 ændringer.« 20. § 19, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Bestyrelsen kan beslutte, at bogholderi-  

 og kassefunktion varetages af samme person, når revisionen erklærer, at  

 forretningsgangene er sikkerhedsmæssigt betryggende.
Bestyrelsens  

 beslutninger og revisionens erklæringer skal indføres i  

 forhandlingsprotokollen, og genpart heraf skal samtidig indsendes til  

 Finanstilsynet til orientering.« 21. § 20, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Til i øvrigt at forpligte et  

 pengeinstitut kræves underskrift af mindst to dertil bemyndigede personer.  

 Bestyrelsen kan beslutte, at visse dispositioner foretages ved een persons  

 underskrift eller i tilfælde af kvittering for indbetalinger alene ved  

 maskinafstempling, når revisorerne erklærer, at forretningsgangene er  

 sikkerhedsmæssigt betryggende.
Bestyrelsens beslutninger og revisionens  

 erklæringer skal indføres i forhandlingsprotokollen, og genpart heraf skal  

 samtidig indsendes til Finanstilsynet til orientering.« 22. Kapitel 5 affattes således:
Solvens § 21.  Den ansvarlige kapital i et pengeinstitut skal  

 til enhver tid udgøre mindst 8 pct. af dets vægtede aktiver og ikke  

 balanceførte poster.
Solvenskravet anses endvidere for opfyldt, såfremt et  

 pengeinstituts ansvarlige kapital og ansvarlige indskudskapital, jf. § 22,  

 stk. 2, udgør mindst 10 pct. af dets vægtede aktiver og ikke balanceførte  

 poster.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for opgørelse af  

 solvensprocenten.
 Stk. 2.  Industriministeren bemyndiges til i ganske  

 særlige tilfælde at ændre de i stk. 1 fastsatte solvenskrav.
Stk. 3.  Hvis et medlem af et pengeinstituts bestyrelse,  

 direktion eller revision må formode, at pengeinstituttet ikke opfylder  

 solvenskravet, jf. stk. 1, skal de pågældende straks meddele dette til  

 Finanstilsynet.
Finanstilsynet kan fastsætte en frist, inden for hvilken  

 solvenskravet skal være opfyldt.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser til  

 imødegåelse af valuta- og renterisici.
 § 21 a.  Et pengeinstituts ansvarlige kapital beregnes  

 som summen af kernekapitalen efter de i stk. 3 nævnte fradrag og den  

 supplerende kapital efter de i stk. 6, 7, 9 og 10 nævnte fradrag.
 Stk. 2.  Kernekapitalen består af indbetalt aktie-,  

 garanti- eller andelskapital samt af overkurs ved emission og reserver.
 Stk. 3.  Kernekapitalen reduceres med pengeinstituttets  

 beholdning af egne aktier, immaterielle aktiver og årets løbende underskud.
 Stk. 4.  Den supplerende kapital består  

 afopskrivningshenlæggelser, værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud, jf. § 22, stk. 1. Den supplerende kapital må ikke udgøre mere  

 end 100 pct. af kernekapitalen efter fradrag i henhold til stk. 3.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om,  

 at andre kapitalelementer medregnes i opgørelsen af den ansvarlige kapital.
Stk. 6.  Har et pengeinstitut en kapitalandel i et andet  

 kredit- eller finansieringsinstitut, der overstiger 10 pct. af sidstnævntes  

 aktie-, garanti- eller andelskapital, skal andelen fradrages ved beregningen  

 af pengeinstituttets ansvarlige kapital.
Endvidere fradrages  

 pengeinstituttets efterstillede kapitalindskud i de nævnte institutter.
En  

 midlertidig erhvervelse af aktier i et andet kredit- eller  

 finansieringsinstitut skal dog ikke fradrages, når erhvervelsen er sket som  

 led i en rekonstruktion.
 Stk. 7.  Har et pengeinstitut andre kapitalandele samt  

 efterstillede kapitalindskud i kredit- og finansieringsinstitutter end de i  

 stk. 6 nævnte, der tilsammen overstiger 10 pct. af pengeinstituttets  

 ansvarlige kapital før fradrag i henhold til stk. 6, 9 og 10, fradrages den  

 overskydende del.
 Stk. 8.  Et pengeinstitut skal ikke fradrage  

 kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i andre kredit- og  

 finansieringsinstitutter, som sammen med pengeinstituttet er omfattet af  

 konsolidering, jf. § 37 a.
 Stk. 9.  Et pengeinstituts aktieandele og efterstillede  

 kapitalindskud i et datterselskab, jf. § 37 a, stk. 2, der driver  

 forsikringsvirksomhed eller accessorisk virksomhed, fradrages ved beregningen  

 af pengeinstituttets ansvarlige kapital.
 Stk. 10.  Et pengeinstituts beholdning af kapitalandele,  

 der overstiger de i § 24, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., nævnte grænser, jf. §  

 24, stk. 3, fradrages ligeledes ved beregningen af pengeinstituttets  

 ansvarlige kapital.
 Stk. 11.  Et pengeinstituts kernekapital,  

 opskrivningshenlæggelser samt eventuelle kapitalelementer, jf. stk. 5, skal  

 være fratrukket enhver form for skat, der kan forudses på det tidspunkt, hvor  

 beløbet beregnes, eller det skal være behørigt tilpasset i det omfang, skat  

 reducerer det beløb, hvormed denne kapital kan anvendes til dækning af risici  

 eller tab.
 § 22.  Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud medregnes ved opgørelsen af den ansvarlige kapital, såfremt  

 følgende betingelser er opfyldt:
 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for ovennævnte kapitalindskud,  

 herunder fastlægge tidspunktet for kapitalindskuddets nedskrivning og  

 principper for konstatering af nedskrivningsbeløbets størrelse.
 Stk. 2.  For ansvarlig indskudskapital gælder følgende  

 betingelser:
 23. § 23, stk. 1, affattes således:
»Et pengeinstitut må ikke yde en kunde kredit eller påtage sig  

 garantier for den pågældende til et så stort beløb, at pengeinstituttets  

 samlede tilgodehavende hos og forpligtelser for den pågældende overstiger 35  

 pct. af pengeinstituttets kernekapital og opskrivningshenlæggelser.
Efter  

 enstemmig indstilling fra direktionen og med tilslutning fra mindst to  

 tredjedele af bestyrelsens medlemmer i hvert enkelt tilfælde kan grænsen for  

 enkeltengagementers størrelse forhøjes til 50 pct. af pengeinstituttets  

 kernekapital og opskrivningshenlæggelser.
Om sådan beslutning skal der ske  

 indberetning til Finanstilsynet.
Tilsvarende gælder for et pengeinstituts  

 samlede tilgodehavende hos og forpligtelser for virksomheder, mellem hvilke  

 der består en sådan forbindelse, at engagementerne med de pågældende udgør en  

 samlet enkelt risiko for pengeinstituttet.« 24. I § 23, stk. 3, ændres »§ 1, stk.  

 3,» til: »§ 1, stk. 4,».
 25. § 24, stk. 1, affattes således:
»Et pengeinstitut må ikke eje eller belåne kapitalandele i et enkelt  

 selskab til et højere bogført beløb end 15 pct. af pengeinstituttets  

 ansvarlige kapital før fradrag i henhold til § 21 a, stk. 10.  

 Pengeinstituttets interesser i vedkommende virksomhed må dog ikke herved  

 overstige den i § 23, stk. 1, nævnte grænse.« 26. I § 24 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
»Stk. 2.  Et pengeinstituts beholdning af  

 kvalificerede andele, jf. § 7 b, stk. 2, må ikke overstige 60 pct. af  

 pengeinstituttets ansvarlige kapital før fradrag i henhold til § 21 a, stk.  

 10. Den bogførte værdi af de kapitalandele, som et pengeinstitut har  

 erhvervet, må ikke overstige 100 pct. af pengeinstituttets ansvarlige  

 kapital.
Kapitalandele, der fradrages ved beregning af pengeinstituttets  

 ansvarlige kapital, eller kapitalandele i selskaber, som sammen med  

 pengeinstituttet er omfattet af konsolidering, medregnes ikke i de i stk. 1  

 og nærværende stykkes 1. og 2. pkt. nævnte grænser.
Erhverver et  

 pengeinstitut i henhold til § 1 a, stk. 1, aktiver fra en virksomhed, må den  

 bogførte værdi af erhvervelsen af disse aktiver ikke overstige den i stk. 1  

 nævnte grænse og skal medregnes under den i nærværende stykkes 2. pkt. nævnte  

 grænse.
Stk. 3.  Et pengeinstituts beholdning af kapitalandele  

 kan overstige de i stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., nævnte grænser, når der  

 foretages fradrag for den overskydende del ved beregning af den ansvarlige  

 kapital.« Stk. 2-7 bliver herefter stk. 4-9.
 27. I § 24, stk. 2, der bliver stk. 4, ophæves  

1. pkt.
 28. § 24, stk. 6, som bliver stk. 8, affattes således:
»Stk. 8.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 og stk. 4,  

 1. pkt., kan de tilsluttede andelskasser i en sammenslutning af andelskasser  

 efter tilladelse fra Finanstilsynet eje hele aktiekapitalen i en bank.« 29. I § 24, stk. 7, som bliver stk. 9, ændres  

 »stk. 1 og 3« til: »stk. 1, 2 og 5«.
 30. I § 25, 1. pkt., ændres  

 »egenkapital« til: »ansvarlig kapital«.
 31. § 26 affattes således:
»§ 26.  Tilsynet kan undtage fra bestemmelserne i  

 § 23, stk. 1, § 24, stk. 2, 2. pkt., og § 25.« 32. I § 28, stk. 1, 3. pkt., udgår  

 »således som disse er opgjort efter § 21«, og der indsættes som  

4. pkt.:
»Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for fradrag i gælds- og  

 garantiforpligtelserne.« 33. Kapitel 7 affattes således:
Regnskab, revision og konsolidering i  

 koncernforhold § 29.  For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse og  

 direktion i overensstemmelse med lovgivningens og vedtægternes regler herom  

 et årsregnskab bestående af resultatopgørelse, balance og noter.
Endvidere  

 udarbejdes en årsberetning.
De opregnede dele udgør en helhed.
Stk. 2.  Årsregnskab og årsberetning skal underskrives  

 af direktionen og bestyrelsen.
Mener en direktør eller et bestyrelsesmedlem,  

 at årsregnskabet eller årsberetningen ikke bør godkendes, eller har han andre  

 indvendinger mod disse, som han ønsker at gøre generalforsamlingen eller i  

 sparekasser repræsentantskabet bekendt med, skal han gøre rede herfor i sin  

 påtegning.
§ 30.  Regnskabsåret er kalenderåret.
Dog kan et  

 pengeinstituts første regnskabsperiode omfatte et kortere eller længere  

 tidsrum, dog højst atten måneder.
 § 31.  Årsregnskabet skal opstilles på overskuelig  

 måde i overensstemmelse med denne lov og forskrifter i henhold til loven.
 Stk. 2.  Årsregnskabet skal give et retvisende billede  

 af pengeinstituttets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling samt  

 resultatet.
 Stk. 3.  Såfremt en andelskasse er medlem af en  

 sammenslutning efter kapitel 4, D, skal sammenslutningens årsregnskab optages  

 som bilag til andelskassens årsregnskab.
 Stk. 4.  Hvis anvendelsen af bestemmelser i denne lov  

 eller forskrifter i henhold til loven ikke er tilstrækkelige til at give et  

 retvisende billede som nævnt i stk. 2, skal der gives yderligere oplysninger  

 i årsregnskabet.
 Stk. 5.  Årsregnskabet skal indeholde oplysninger om  

 retshandler af større betydning, som har fundet sted mellem pengeinstituttet  

 og de virksomheder, som er direkte eller indirekte forbundne med  

 pengeinstituttet, jf. § 1, stk 2, nr. 5, 7 og 8, i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab.
 § 32.  Posterne i årsregnskabet værdiansættes i  

 overensstemmelse med følgende almindelige principper:
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte regler, hvorefter  

 værdipapirer, der ikke er anlægsaktiver, finansielle instrumenter,  

 gældsposter og hensættelser opføres til markedsværdien.
Stk. 3.  De almindelige principper i stk. 1 kan fraviges  

 i undtagelsestilfælde.
Eventuelle fravigelser skal anføres i noterne og  

 behørigt begrundes tillige med angivelse af deres indvirkning på  

 pengeinstituttets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling og  

 resultatet.
§ 33.  Årsberetningen skal indeholde en redegørelse  

 for udviklingen i pengeinstituttets økonomiske aktiviteter og forhold.
Hvis  

 årsregnskabet i væsentlig grad er påvirket af usædvanlige forhold, samt hvis  

 der er væsentlig usikkerhed ved opgørelsen af årsregnskabet, skal der gives  

 oplysning herom i en særskilt del af beretningen.
Oplysningerne skal gives  

 hver for sig og om muligt med beløbsangivelse.
 Stk. 2.  Årsberetningen skal endvidere indeholde omtale  

 af:
 Stk. 3.  Bestyrelsen skal i årsberetningen eller i  

 tilknytning til resultatopgørelsen eller balancen stille forslag til  

 beslutning vedrørende anvendelse af pengeinstituttets overskud eller dækning  

 af tab.
§ 34.  Et pengeinstituts årsregnskab skal revideres af  

 mindst to revisorer, hvoraf den ene skal være statsautoriseret.
Mindst en af  

 de øvrige revisorer skal enten være statsautoriseret eller registreret.
 Stk. 2.  Et pengeinstituts moder-, søster- og  

 datterselskabers regnskaber skal revideres af de samme revisorer, som  

 reviderer pengeinstituttets regnskaber.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra kravet i stk. 2.
 Stk. 4.  De for aktieselskaber gældende  

 revisionsbestemmelser finder med de fornødne tillempelser anvendelse på  

 sparekasser og andelskasser.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om  

 revisionens gennemførelse i pengeinstitutter, herunder om oprettelse af  

 interne revisionsafdelinger og systemrevisionsafdelinger og om  

 systemrevisionens gennemførelse i fælles datacentraler.
 Stk. 6.  Finanstilsynet kan afskedige en revisor, der  

 findes åbenbart uegnet til sit hverv, og i stedet udpege en anden revisor,  

 jf. herved stk. 1, der fungerer, indtil nyt valg kan foretages.
 Stk. 7.  Ved revisorskifte skal pengeinstituttet og  

 revisor give tilsynet hver sin redegørelse, hvis skiftet skyldes særlige  

 forhold.
 Stk. 8.  Finanstilsynet kan pålægge revisorerne enten  

 alene eller sammen med den interne revisionschef at give oplysninger om  

 pengeinstituttets forhold.
Stk. 9.  Finanstilsynet kan foranstalte en ekstraordinær  

 revision i et pengeinstitut.
Pengeinstituttet kan pålægges at betale for  

 revisionens udførelse.
Finanstilsynet godkender honorarets størrelse.
 Stk. 10.  Revisor må ikke have lån i eller garanti fra  

 pengeinstituttet, ligesom han ikke må stille pant eller påtage sig kaution  

 for forpligtelser over for pengeinstituttet.
§ 35.  Pengeinstituttet skal meddele Finanstilsynet  

 oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning for pengeinstituttets  

 fortsatte virksomhed.
De valgte revisorer skal påse, at pengeinstituttet  

 overholder denne forpligtelse.
 § 36.  Det reviderede og af bestyrelsen godkendte  

 årsregnskab og årsberetningen skal senest 8 dage efter afholdelse af det  

 bestyrelsesmøde, hvor regnskabet er godkendt, og senest 3 måneder efter  

 regnskabsperiodens afslutning indsendes til Finanstilsynet i to eksemplarer.  

 En kopi af revisionsprotokollen skal samtidig indsendes til tilsynet.
Stk. 2.  Dirigenten for generalforsamlingen eller i  

 sparekasser det repræsentantskabsmøde, hvor årsregnskabet og årsberetningen  

 er forelagt til godkendelse, skal straks efter generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabsmødet give Finanstilsynet oplysning, om årsregnskabet er  

 vedtaget uden ændringer.
Hvis generalforsamlingen eller repræsentantskabet  

 foretager ændringer i det af bestyrelsen godkendte regnskab eller  

 årsberetningen, skal det endelige regnskab samt årsberetningen som godkendt  

 af generalforsamlingen eller repræsentantskabet og med angivelse af de  

 ændringer, der er foretaget, indsendes i to eksemplarer til Finanstilsynet  

 inden 8 dage efter generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet.  

 Generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet skal finde sted senest 4  

 måneder efter regnskabsårets udløb.
Stk. 3.  Når Finanstilsynet modtager meddelelse om, at  

 årsregnskabet og årsberetningen er godkendt af generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabet, fremsender Finanstilsynet årsregnskabet og årsberetningen  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der bekendtgør modtagelsen i  

 Statstidende.
De modtagne årsregnskaber og årsberetninger er offentligt  

 tilgængelige i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 37.  Finanstilsynet fastsætter regler om  

 pengeinstitutters regnskabsaflæggelse, herunder om årsregnskabets opstilling,  

 indhold af resultatopgørelsens og balancens poster, ikke balanceførte poster,  

 noter, værdiansættelser af de enkelte poster, årsberetning samt foreløbige  

 årsregnskaber.
 Stk. 2.  Finanstilsynet fastsætter endvidere regler om:
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan i særlige tilfælde bestemme,  

 at et pengeinstitut skal indberette de i stk. 2 angivne oplysninger  

 hyppigere.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan endvidere bestemme, at visse  

 pengeinstitutter alene indsender balancer ved udløbet af hvert kvartal, og at  

 de alene indsender halvårlige regnskaber og kapitaldækningsopgørelser.
Stk. 5.  Den reviderede resultatopgørelse og balance  

 skal af pengeinstituttet senest to uger efter afholdelse af  

 generalforsamlingen eller for sparekasser det repræsentantskabsmøde, hvor  

 årsregnskabet er godkendt, offentliggøres i et eller flere dagblade, der  

 udkommer på pengeinstituttets hjemsted.
Pengeinstituttets årsregnskab og  

 årsberetning skal endvidere på forlangende kunne udleveres i  

 pengeinstituttets filialer.
Tilsvarende offentliggørelse og udlevering af  

 regnskabet for første halvår skal ske senest 8 uger efter halvårets udløb.  

 Offentliggørelsen skal ske i en af tilsynet godkendt form.
 Stk. 6.  Ved regnskabsårets slutning skal ethvert  

 pengeinstitut give Finanstilsynet alle oplysninger, som efter bestemmelse af  

 Finanstilsynet er fornødne til tilvejebringelse af en pengeinstitutstatistik.
 § 37 a.  Et pengeinstitut, der er moderselskab, udgør  

 sammen med dattervirksomhederne en koncern.
 Stk. 2.  Et pengeinstitut er et moderselskab, hvis det:
 Stk. 3.  Virksomheder, der har den i stk. 2 angivne  

 tilknytning til pengeinstituttet, er dattervirksomheder.
 Stk. 4.  Ved opgørelse af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af ledelsesorganer  

 medregnes både rettigheder, der besiddes af pengeinstituttet og dets  

 datterselskaber.
 Stk. 5.  Ved opgørelsen af stemmerettigheder i en  

 dattervirksomhed ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til  

 kapitalandele, der besiddes af virksomheden selv eller dennes  

 dattervirksomheder.
Stk. 6.  Finanstilsynet fastsætter regler om  

 udarbejdelse af koncernregnskaber.
For de af disse regler omfattede selskaber  

 finder lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskaber, bortset fra  

 kapitel 8 a, ikke anvendelse.
Stk. 7.  Hvis forholdet mellem et pengeinstitut og en  

 virksomhed er som anført i stk. 1, finder §§ 21, 23, 24, 25, 27 og 28 også  

 anvendelse for koncernen.
Moderselskabets bestyrelse og direktion påser  

 overholdelsen af disse bestemmelser.
Stk. 8.  Bestemmelserne i § 29, § 30, § 31, stk. 1-2 og  

 4-5, § 32, § 33, § 34, stk. 1 og 5-10, § 35, § 36, stk. 1, 1. pkt., og stk.  

 2-3, § 37, stk. 1 og 6, § 50 samt § 50 a finder tilsvarende anvendelse på  

 koncernen og de enkelte koncernselskaber.
Endvidere finder § 37, stk. 2-5,  

 anvendelse på koncernen.
 Stk. 9.  Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 6, 7 og 8  

 finder anvendelse i andre tilfælde, hvor pengeinstitutter alene eller i  

 fællesskab har en sådan tilknytning til et selskab gennem aktie- henholdsvis  

 anpartsbesiddelse, at det må anses for påkrævet at anvende de nævnte regler.
 Stk. 10.  Bestemmelserne i stk. 6, 7 og 8 finder ikke  

 anvendelse på selskaber, der er erhvervet af et pengeinstitut i henhold til §  

 1 a, stk. 1. Finanstilsynet kan dog bestemme, at bestemmelserne finder  

 anvendelse.
Stk. 11.  Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelserne  

 i stk. 6, 7 og 8.« 34. § 38 affattes således:
»§ 38.  Et pengeinstitut skal foretage de  

 henlæggelser, der er nødvendige efter instituttets økonomiske stilling.  

 Vedtægterne kan foreskrive pligt til henlæggelse.« 35. § 39, stk. 1, affattes således:
»En sparekasses årlige overskud skal henlægges til reserverne bortset  

 fra beløb, der tillægges sparekassens medarbejdere som led i aftaler om  

 overskudsdeling.« 36. § 39, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Er den ansvarlige kapital mindre end 15  

 pct. af sparekassens samlede vægtede aktiver og ikke balanceførte poster, kan  

 der til almennyttige eller velgørende formål højst anvendes 10 pct. af  

 overskuddet.« 37. § 39 a, stk. 1, ophæves.
 Stk 2  og 3 bliver herefter stk. 1 og 2.
 38. I § 39 a, stk. 2, der bliver stk. 1, ændres  

 »der er til disposition« til: »en andelskasse har til  

 disposition«.
 39. § 43 affattes således:
 »§ 43.  Finanstilsynet kan inddrage et  

 pengeinstituts tilladelse:
Stk. 2.  Opfylder pengeinstituttet ikke solvenskravet i  

 § 21, og har det ikke tilvejebragt den foreskrevne ansvarlige kapital inden  

 for den i medfør af § 21, stk. 3, fastsatte frist, skal Finanstilsynet  

 inddrage tilladelsen.
Finanstilsynet kan bestemme, at bestyrelsen inden for  

 en nærmere angiven frist uanset vedtægternes bestemmelse herom skal indkalde  

 den efter vedtægterne øverste myndighed og redegøre for pengeinstituttets  

 økonomiske forhold.« 40. § 44 ophæves.
 41. Efter § 44 indsættes:
 »§ 44 a.  Opfylder et pengeinstituts ansvarlige  

 kapital ikke kapitalkravet på tilladelsestidspunktet i henhold til §§ 3-4 a,  

 kan Finanstilsynet enten fastsætte en frist til at bringe den ansvarlige  

 kapital op på dette minimum eller straks inddrage tilladelsen.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte krav gælder ikke for  

 pengeinstitutter, der er meddelt tilladelse før den 18. december 1989, og  

 hvis ansvarlige kapital ikke på dette tidspunkt opfyldte kapitalkravet i  

 henhold til §§ 3-4 a.
 Stk. 3.  Hvis de i stk. 2 nævnte pengeinstitutters  

 ansvarlige kapital falder under det beløb, der er nået den 18. december 1989,  

 kan Finanstilsynet enten fastsætte en frist til at bringe den ansvarlige  

 kapital op på dette minimum eller straks inddrage tilladelsen.
 Stk. 4.  Overtages kontrollen af et pengeinstitut, der  

 er omfattet af stk. 2, af en anden fysisk eller juridisk person, skal  

 pengeinstituttets ansvarlige kapital inden 3 måneder fra  

 overtagelsestidspunktet opfylde kapitalkravet i henhold til §§ 3-4 a, jf. dog  

 § 48, stk. 2.
§ 44 b.  Finanstilsynet kan efter de procedurer, der  

 er fastsat i EF-direktiver om kreditinstitutter, forbyde et udenlandsk  

 kreditinstitut med hjemsted i et andet land inden for EF at udøve virksomhed  

 her i landet gennem en filial eller i form af grænseoverskridende  

 tjenesteydelser, hvis instituttet groft eller gentagne gange har overtrådt  

 bestemmelser i denne lov, regler udfærdiget i medfør af loven eller anden  

 lovgivning, der retter sig mod finansiel virksomhed, og det ikke ved påbud  

 eller sanktioner efter denne lov har været muligt at bringe overtrædelserne  

 til ophør.« 42. §§ 45 og 45 a ophæves.
 43. I § 48, stk. 1, 3. pkt., udgår »og om  

 garantikapitalens størrelse« og »og om andelskapitalens  

 størrelse«.
 44. I § 48 indsættes efter stk. 1 som stk.  

 2:
»Stk. 2.  Den samlede ansvarlige kapital i det  

 pengeinstitut, der opstår i forbindelse med en fusion af to eller flere  

 pengeinstitutter, der er omfattet af § 44 a, stk. 2, må ikke være mindre end  

 de fusionerende institutters samlede ansvarlige kapital på tidspunktet for  

 fusionen, så længe det fusionerede institut ikke opfylder kapitalkravet i  

 henhold til §§ 3-4 a.
Falder den samlede ansvarlige kapital under beløbet på  

 fusionstidspunktet, kan Finanstilsynet enten fastsætte en frist til at bringe  

 den ansvarlige kapital op på dette minimum eller straks inddrage  

 tilladelsen.« 45. Kapitel 11 a ophæves.
 46. § 49, stk. 1, affattes således:
»Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov og af de  

 bestmmelser, der er udstedt i medfør af loven, jf. dog § 6, stk. 5. Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen påser overholdelsen af § 6, stk. 2-4, og §§ 7, 7 a og 15  

 g.« 47. I § 49 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  For filialer af kreditinstitutter, der er  

 meddelt tilladelse i et andet land inden for De Europæiske Fællesskaber,  

 fører Finanstilsynet i overensstemmelse med bestemmelser fastsat i  

 EF-direktiver om kreditinstitutter tilsyn med likviditet i filialerne.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 48. I § 50, stk. 1, udgår »jævnligt«.
 49. I § 50, stk. 1, 3. pkt., ændres »§ 1,  

 stk. 2, nr. 5, 6 og 7« til: »§ 1, stk. 2, nr. 5, 7 og 8«.
 50. I § 50 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2.  Tilsynsmyndighederne i et andet land  

 inden for De Europæiske Fællesskaber kan efter forudgående meddelelse herom  

 til Finanstilsynet foretage inspektion i de her i landet beliggende filialer  

 af udenlandske kreditinstitutter med hjemsted i det pågældende land.
Stk. 3.  Finanstilsynet kan ved aftale overdrage  

 tilsynet med et pengeinstituts solvens til den myndighed, der fører tilsyn  

 med instituttets udenlandske moderselskab.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 4-7.
 51. I § 50, stk. 2, der bliver stk. 4, ophæves  

2. pkt.
 52. § 50, stk. 3-5, der bliver stk. 5-7, ophæves.
 53. Efter § 50 indsættes:
»§ 50 a.  De i Finanstilsynet ansatte og  

 eksperter, der handler eller har handlet på tilsynets vegne, er under ansvar  

 efter borgerlig straffelovs §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde,  

 hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Disse oplysninger kan dog  

 videregives i summarisk eller samlet form, når hverken det enkelte  

 pengeinstitut eller dets kunder kan identificeres.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for,  

 at fortrolige oplysninger videregives:
 Stk. 3.  Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet  

 modtager, må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til pålæggelse af  

 sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse påklages til højere administrativ  

 myndighed eller indbringes for domstolene.
 Stk. 4.  Danske myndigheder m.v., der i henhold til stk.  

 2 modtager oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 5.  Som part i forholdet til Finanstilsynet anses  

 alene det pengeinstitut, som undersøgelsen efter § 50, stk. 1, vedrører.
Stk. 6.  Har en skyldner eller kautionist betydelige  

 forpligtelser over for flere pengeinstitutter, kan Finanstilsynet give de  

 pågældende institutter underretning herom.« 54. I § 52 ændres »500« til:  

 »1.000«.
 55. I § 52 d, stk. 2, ændres  

 »egenkapitalen, jf. § 21« til: »kernekapitalen, jf. § 21  

 a«.
 56. § 54, stk. 1, affattes således:
»Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 3, 5 og 7, § 1 a, §§ 2, 4  

 og 4 a, § 6, stk. 1, § 7 b, stk. 1, 6 og 7, § 7 c, stk. 1, § 12, stk. 1, §  

 14, § 15 d, stk. 1, § 15 f, stk. 3, § 15 k, stk. 1, §§ 19-20, § 21, stk. 3, §  

 23, stk. 1, §§ 24, 25 og 27, stk. 1, § 28, stk. 2, § 29, jf. §§ 30-33, § 34,  

 stk. 1, 7, 8 og 10, § 35, §§ 38, 39, 39 a, §§ 47 og 48 og § 51 straffes med  

 bøde eller hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter borgerlig  

 straffelov.« 57. I § 54, stk. 2, 1. pkt., ændres »der  

 ubeføjet røber, hvad de under udøvelse af deres hverv har fået kundskab  

 om« til: »som uberettiget videregiver eller udnytter fortrolige  

 oplysninger, som de under udøvelsen af deres hverv har fået kendskab  

 til.« 58. I § 54, stk. 2, 2. pkt., ændres »§ 1,  

 stk. 2, nr. 7,» til: »§ 1, stk. 2, nr. 8,».
§ 2 I lov om visse kreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 644 af 6.  

 oktober 1989, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  De i lov om banker og sparekasser m.v.  

 fastlagte bestemmelser og procedurer om danske pengeinstitutters filialer og  

 grænseoverskridende tjenesteydelser i andre lande inden for De Europæiske  

 Fællesskaber finder tilsvarende anvendelse på institutter omfattet af denne  

 lov.« 2. I § 4 b, stk. 4, ændres »25 mio.  

 kr.« til: »et beløb svarende til modværdien af 5 mio.
ECU«.
 3. Efter § 4 b indsættes:
»§ 4 c.  Overtages kontrollen med et  

 kreditinstitut, der er omfattet af § 4 b, stk. 4, af en anden fysisk eller  

 juridisk person, skal aktiekapitalen inden 3 måneder efter overtagelsen  

 forhøjes til mindst et beløb svarende til 5 mio.
ECU og instituttet omdannes  

 til et pengeinstitut.« 4. I § 5, stk. 1, indsættes efter nr. 11 som  

 nyt nummer:
§ 3 I lov om visse spare- og udlånsvirksomheder m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 474 af 8. august 1988, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
»§ 2.  De af denne lov omfattede virksomheder  

 skal have en garanti- eller egenkapital på mindst 5 mio. kr.« 2. § 4, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ansøgningen om tilladelse efter stk. 1  

 skal være bilagt en driftsplan.« 3. Efter § 4, stk. 2, indsættes som nye stykker:
 »Stk. 3.  Når Finanstilsynet har meddelt  

 tilladelse, skal virksomheden registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Med anmeldelse til registrering skal virksomheden indsende 2 daterede  

 eksemplarer af vedtægterne til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der  

 videresender det ene eksemplar til Finanstilsynet.
Stk. 4.  Senere ændringer af vedtægterne skal anmeldes  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Ved anmeldelsen skal virksomheden  

 fremsende 2 daterede eksemplarer med den fuldstændige nye affattelse til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der videresender det ene eksemplar til  

 Finanstilsynet.
Stk. 5.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 regler om anmeldelse og registrering samt om gebyrer for anmeldelsen,  

 udskrifter m.v. og bekendtgørelse.
Gebyrerne tillægges udpantningsret.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 6 og 7.
 4. § 10, stk. 1, affattes således:
»Finanstilsynet påser overholdelse af loven og af de bestemmelser,  

 der er udstedt i medfør af loven, jf. dog § 4, stk. 5. Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen påser overholdelsen af § 4, stk. 3 og 4.« 5. § 11, stk. 3, ophæves.
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
Stk. 2.  Loven gælder ikke for Grønland.
Loven kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft på Grønland med de afvigelser, som  

 landsdelens særlige forhold tilsiger.
§ 5 En filial af et udenlandsk kreditinstitut, der har hjemsted i et andet  

 land inden for De Europæiske Fællesskaber, og som er meddelt tilladelse til  

 at drive virksomhed her i landet ved denne lovs ikrafttræden, skal ikke  

 længere opfylde et krav om særskilt filialkapital.
Disse filialer betragtes  

 som filialer oprettet i henhold til § 6 a i lov om banker og sparekasser  

 m.v., når Finanstilsynet har indgået aftale herom med hjemlandets  

 tilsynsmyndighed.
§ 6 Stk. 1.  Uanset bestemmelsen i § 1, nr. 22 (§ 21, stk.  

 1, 1. pkt.) skal et pengeinstituts ansvarlige kapital til enhver tid udgøre  

 mindst 10 pct. i 1991 og 1992 og 9 pct. i 1993 og 1994 af dets vægtede  

 aktiver og ikke balanceførte poster.
 Stk. 2.  Til opfyldelse af solvenskravet i stk. 1 kan  

 der i 1991 og 1992 medregnes ansvarlig indskudskapital, der er indgået aftale  

 om inden den 1. januar 1991, med indtil 40 pct. og i 1993 og 1994 med indtil  

 20 pct. af kernekapitalen efter fradrag i henhold til § 21 a, stk. 3.
 Stk. 3.  I 1995 kan der til opfyldelse af solvenskravet  

 i § 21, stk. 1, 1. pkt., medregnes ansvarlig indskudskapital med indtil 10  

 pct. af kernekapitalen efter fradrag i henhold til § 21 a, stk. 3.
§ 7 Uanset bestemmelsen i § 1, nr. 22 (§ 22, stk. 2) kan pengeinstitutter  

 indtil udgangen af 1992 medregne ansvarlig indskudskapital til opfyldelse af  

 solvenskravet i overensstemmelse med de tidligere regler, såfremt der den 1.  

 januar 1989 var indgået endelig låneaftale om ansvarlig indskudskapital i  

 overensstemmelse med de dagældende bestemmelser.
§ 8 Virksomheder, der den 1. januar 1990 havde tilladelse til at drive  

 virksomhed efter bestemmelserne i lov om visse spare- og udlånsvirksomheder  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 474 af 8. august 1988, skal senest den 31.  

 december 1995 have en garanti- eller egenkapital på mindst 5 mio. kr.
Givet på Christiansborg Slot, den 16.  

 maj 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
FREDERIK Kronprins / Anne Birgitte Lundholt Bilag 1 1. Modtagelse af indlån og andre tilbagebetalingspligtige midler.
 2. Udlånsvirksomhed herunder blandt andet:
- forbrugerkreditter - realkreditlån - factoring og diskontering - handelskreditter (inkl. forfaitering) 3. Finansiel leasing.
 4. Betalingsformidling.
 5. Udstedelse og administration af betalingsmidler  

 (kreditkort, rejsechecks, bankveksler).
 6. Sikkerhedsstillelse og garantier.
 7. Transaktioner for egen eller kunders regning  

 vedrørende:
 8. Medvirken ved emission af værdipapirer og  

 tjenesteydelser i forbindelse hermed.
 9. Rådgivning til virksomheder vedrørende  

 kapitalstruktur, industristrategi og dermed beslægtede spørgsmål og  

 rådgivning samt tjenesteydelser vedrørende sammenslutning og opkøb af  

 virksomheder.
 10. Money broking'.
 11. Porteføljeadministration og -rådgivning.
 12. Opbevaring og forvaltning af værdipapirer.
 13. Kreditoplysninger.
 14. Boksudlejning.
