 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 477 af 24. juni 1992 om Ørestaden m.v. foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 3, stk. 2, 3 og 4, affattes således:
 »Stk. 2.  Frederiksbergbaneselskabet I/S, jf. § 1,  

 stk. 2, kan anlægge en letbane, Frederiksbergbanen, fra Nørreport til  

 Frederiksberg Station og videre ad den eksisterende S-banes trace til Vanløse  

 Station.
 Stk. 3.  Østamagerbaneselskabet I/S, jf. § 1, stk. 3,  

 kan anlægge en letbane, Østamagerbanen, fra Amagercentret til lufthavnen  

 delvis i Amagerbanens trace.
Stk. 4.  Trafikministeren stiller vederlagsfrit den  

 nødvendige del af DSB's Amagerbane, DSB's arealer fra det gamle banetrace  

 langs Landbohøjskolen samt DSB's S-bane fra Frederiksberg Station til Vanløse  

 Station til rådighed.« 2. § 5, stk. 1, affattes således:
»Frederiksbergbaneselskabet I/S kan beslutte at anlægge  

 Frederiksbergbanen, såfremt Ørestadsselskabet I/S vurderer, at det økonomiske  

 grundlag herfor er til stede, og såfremt Frederiksberg Kommune forpligter sig  

 til at finansiere sin andel af anlægsudgifterne.
Efter at der er truffet  

 beslutning om anlæg af Frederiksbergbanen, kan Østamagerbaneselskabet I/S  

 beslutte at anlægge Østamagerbanen, såfremt Ørestadsselskabet I/S vurderer,  

 at det økonomiske grundlag herfor er til stede, og såfremt Københavns  

 Amtskommune forpligter sig til at finansiere sin andel af  

 anlægsudgifterne.« 3. I § 7 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Selskaberne kan udbyde letbanerne hver  

 for sig eller sammen to eller tre.
Frederiksbergbaneselskabet I/S henholdsvis  

 Østamagerbaneselskabet I/S kan bemyndige Ørestadsselskabet I/S til på det  

 pågældende selskabs vegne at foretage offentligt udbud af henholdsvis  

 Frederiksbergbanen og Østamagerbanen.« § 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
