 Herved bekendtgøres lov om beskatning af medlemmer af  

 investeringsforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 770 af 19. september 1995,  

 med de ændringer, der følger af § 110 i lov nr. 1072 af 20. december 1995 og  

 § 2 i lov nr. 399 af 22. maj 1996.
§ 1.  I denne lov forstås ved investeringsforeninger  

 sådanne foreninger, der henvender sig til større kredse af befolkningen, og  

 som alene har til formål at anbringe medlemmernes midler i værdipapirer.
Hvis  

 en forening udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, omfattes  

 den dog ikke af loven.
 § 2.  (* 2)Medlemmer af en investeringsforening skal  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregne deres andel af:
 Medregning skal ske i overensstemmelse med de for det pågældende medlem  

 almindeligt gældende skatteregler, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  Ved indkomstopgørelsen skal medregnes de i stk.  

 1 nævnte beløb, som foreningen har indvundet i det regnskabsår, der falder  

 sammen med eller udløber i medlemmets indkomstår.
 Stk. 3.  Den i aktieavancebeskatningslovens §§ 2 og 4  

 nævnte frist på tre år vedrørende erhvervelsen af aktierne regnes fra det  

 tidspunkt, hvor medlemmet foretager sit indskud i investeringsforeningen, dog  

 tidligst fra det tidspunkt, hvor investeringsforeningen erhverver aktierne.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 2, finder aktieavancebeskatningslovens  

 § 4, stk. 1, anvendelse på fortjenester ved afståelse af børsnoterede aktier.
 Stk. 5.  Uanset bestemmelsen i  

 aktieavancebeskatningslovens § 5 opgøres fortjeneste eller tab ved afståelse  

 af aktier m.v. efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 2-8.
§ 3.  (* 2)(* 3) Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori et medlem hæver af sit indskud, skal  

 medlemmet ud over de i § 2 omhandlede beløb medregne fortjeneste eller tab på  

 en til det hævede indskud svarende andel af investeringsforeningens  

 værdipapirer på tidspunktet for hævningen af indskuddet.
Medlemmets andel af  

 fortjenester eller tab anses for realiseret ved hævningen af indskuddet.  

 Hæves kun en del af indskuddet, anses det først indskudte beløb som først  

 hævet.
Medregning sker efter de for det pågældende medlem almindeligt  

 gældende skatteregler. § 2, stk. 3-5, finder dog tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Indskyder et medlem helt eller delvis sit  

 indestående i en investeringsforening i en rateopsparing i pensionsøjemed  

 eller en opsparing i pensionsøjemed, der er omfattet af lov om beskatningen  

 af pensionsordninger m.v., sidestilles det med hævning.
Udlodning af et  

 indestående i en investeringsforening fra en rateopsparing i pensionsøjemed  

 eller en opsparing i pensionsøjemed som nævnt i 1. pkt. sidestilles med  

 indskud.
 § 4.  (* 2) Skatteministeren kan efter indhentet  

 erklæring fra Ligningsrådet fastsætte særlige regler for opgørelsen af den  

 del af medlemmernes skattepligtige indkomst, der hidrører fra foreningens  

 værdipapirer.
 § 5.  (Ophævet).
Skatteministeriet, den 15. august 1996 Carsten Koch / Lise Bo Nielsen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser som følger af § 2 i lov nr. 399 af 22. maj 1996.
 (* 2) Bestemmelserne i §§ 2-4 træder i den her anførte affattelse i kraft  

 den 24. maj 1996 og har virkning fra og med den 1. januar 1996, jf. § 11,  

 stk. 2 og 4, i lov nr. 399 af 22. maj 1996.
 (* 3) Ved lov nr. 1072 af 20. december 1995, ændredes § 3, stk. 6-7, som  

 nu er ophævet ved lov nr. 399 af 22. maj 1996, jf. note 2.
