 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i  

 skattesager, jf. lovbekendtgørelse nr. 459 af 11. juni 1992, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1 og § 2 affattes således:
» § 1.  Der ydes tilskud til dækning af udgifter,  

 der er betalt for sagkyndig bistand m.v. ved domstolsbehandling af et  

 spørgsmål, der efter sin art kan indbringes for Landsskatteretten, bortset  

 fra afgørelser om vurdering af fast ejendom.
Tilsvarende gælder ved  

 Landsskatterettens prøvelse af de i 1. pkt. nævnte spørgsmål.
 Stk. 2 .  Bistanden skal være ydet af en advokat, en  

 statsautoriseret eller registreret revisor, en konsulent i driftsøkonomi, jf.  

 § 5, stk. 1, nr. 6, i lov om tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed, et  

 medlem af Foreningen Danske Revisorer eller en person, der kan sidestilles  

 hermed.
§ 2.  Udgifter til bistand i skattesager kan ikke  

 fradrages ved indkomstopgørelsen.« 2. I § 3, stk. 1 , indsættes efter »retsafgift,»:  

 »dog ikke gebyr i landsskatteretssager, jf. skattestyrelseslovens § 25,  

 stk. 4,».
 3. I § 3 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4.  Landsskatteretten kan bestemme, at  

 omkostninger, der er afholdt til syn og skøn i en sag i Landsskatteretten,  

 skal dækkes fuldt ud.« Stk. 4-7 bliver herefter stk. 5-8.
§ 2 I lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 270 af 22. april 1992, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 2 indsættes:
»§ 2 A.  Reglen i retsplejelovens § 343 om adgang  

 til at kræve syn og skøn udmeldt ved de almindelige domstoles foranstaltning  

 finder tilsvarende anvendelse i sager, hvor Ligningsrådet er anmodet om  

 bindende forhåndsbesked.
Dette gælder dog ikke sager vedrørende vurdering af  

 fast ejendom.
 Stk. 2.  Begæres syn og skøn udmeldt, repræsenterer den  

 centrale told- og skatteforvaltning skattemyndighederne som part i sagen.
 Stk. 3.  Den centrale told- og skatteforvaltning kan  

 fastsætte en frist, inden for hvilken spørgeren skal tage stilling til, om  

 der begæres syn og skøn i sagen.
Stk. 4.  Begæres syn og skøn udmeldt, udsættes sagens  

 behandling indtil skønsforretningen er gennemført.« 2. I § 5 ændres »stk. 4« til: »stk. 3«.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter lovens  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2.  Lovens § 1, nr. 1, har virkning for udgifter,  

 der er betalt efter lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 28.  

 april 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
