 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om biavl, jf. lovbekendtgørelse nr. 803 af 30. september 1993,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»Hvor det er påkrævet af hensyn til gennemførelsen af og kontrollen  

 med overholdelse af lovens bestemmelser eller bestemmelser fastsat i medfør  

 af loven, har landbrugs- og fiskeriministeren eller den, ministeren har  

 bemyndiget hertil, mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til  

 bistader, bifamilier, bigårde og dertil hørende materiel samt registre,  

 regnskaber, forretningsbøger og lign., der skal føres i henhold til loven  

 eller bestemmelser fastsat i medfør af loven, desuden til alle lokaliteter,  

 herunder transportmidler, hvor der kan forefindes bier, herunder vilde eller  

 forvildede bier.« 2. I § 2, stk. 2, indsættes efter »kan«:  

 »vederlagsfrit«.
 3. I § 2, stk. 3, indsættes efter »og skal i  

 øvrigt«: »vederlagsfrit«.
 4. § 13, stk. 1, nr. 3, affattes således:
3. veterinærkontrol med levende bier, herunder larver  

 og andre kønsprodukter, samt biavlsmateriale, der føres ind i eller ud af  

 landet, og om registrerings- og regnskabspligt for personer, selskaber og  

 foreninger m.v., der fører levende bier m.m. ind i eller ud af landet.' 5. I § 13 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Udgifterne ved gennemførelse af kontrol  

 med levende bier m.m., der føres ind i eller ud af landet, påhviler den, der  

 fører dem ind i eller ud af landet, medmindre landbrugs- og fiskeriministeren  

 bestemmer andet.
Udgifterne er tillagt udpantningsret.« § 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 marts 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Henrik Dam Kristensen (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Det Europæiske  

 Fællesskabs direktiv 92/65/EØF (EFT 1992, L 268, s. 54) og 92/118/EØF (EFT  

 1993, L 62, s. 49).
