 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 20.  

 marts 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 7, nr. 10, og § 7 a, stk. 1, nr. 11, ophæves.
 § 7,  nr. 11 og 12, bliver herefter nr. 10 og 11, og §  

 7 a, stk. 1, nr. 12-14, bliver herefter nr. 11-13.
 2. § 21, stk. 1, affattes således:
»Den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende  

 kapital, jf. § 22, stk. 2, skal til enhver tid udgøre mindst 8 pct. af  

 pengeinstituttets vægtede aktiver m.v., herunder poster med markedsrisiko.  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for opgørelse af  

 solvensprocenten.« 3. § 21, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Finanstilsynet kan fastsætte regler om  

 opgørelse og indberetning af pengeinstitutters renterisici og andre  

 markedsrisici.« 4. § 21 a, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Den supplerende kapital består af  

 opskrivningshenlæggelser, værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud, jf. § 22, stk. 1. Den supplerende kapital må sammen med  

 kortfristet supplerende kapital, jf. § 22, stk. 2, ikke medregnes med mere  

 end 100 pct. af kernekapitalen efter fradrag i henhold til stk. 3.« 5. § 22, stk. 1, sidste pkt., udgår.
 6. I § 22, stk. 1, indsættes som nr. 7:
 7. § 22, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  For kortfristet supplerende kapital  

 gælder foruden betingelserne i stk. 1, nr. 1, 3, 4 og 5, følgende  

 betingelser:
 8. I § 22 indsættes som stk. 3 og 4:
»Stk. 3.  Finanstilsynet kan tillade, at et  

 instituts nettofortjeneste ved handelsbeholdningen indregnes i den  

 kortfristede supplerende kapital.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for opgørelse af nettofortjenesten ved handelsbeholdningen.
Stk. 4.  Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 kapitalindskuddene i stk. 1 og 2 og kan herunder fastlægge tidspunktet for  

 kapitalindskuddenes nedskrivning og principper for konstatering af  

 nedskrivningsbeløbets størrelse.
Finanstilsynet fastsætter endvidere  

 bestemmelser om opgørelsen af handelsbeholdningen.« 9. § 23 affattes således:
 » § 23.  Et pengeinstituts engagement uden for  

 handelsbeholdningen, jf. stk. 5, med en kunde eller gruppe af indbyrdes  

 forbundne kunder må ikke overstige 25 pct. af pengeinstituttets ansvarlige  

 kapital, jf. § 21 a, stk. 1.
Stk. 2.  Engagementer uden for handelsbeholdningen, der  

 udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital, skal indberettes til  

 Finanstilsynet hvert kvartal.
Tilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om  

 indberetningerne, herunder om undtagelse for indberetning af visse  

 engagementer uden for handelsbeholdningen.
 Stk. 3.  Det samlede beløb af et pengeinstituts  

 engagementer uden for handelsbeholdningen, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital, må ikke overstige 800 pct. af pengeinstituttets  

 ansvarlige kapital.
Stk. 4.  Et pengeinstitut skal til enhver tid overholde  

 de i stk. 1 og 3 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger engagementerne  

 uden for handelsbeholdningen de fastsatte grænser, skal Finanstilsynet  

 omgående underrettes.
Finanstilsynet kan under særlige omstændigheder give et  

 pengeinstitut en bestemt tidsfrist til atter at overholde grænserne.
 Stk. 5.  Ved et engagement uden for handelsbeholdningen  

 forstås summen af de dele af følgende poster, der ligger uden for  

 handelsbeholdningen:
 Stk. 6.  De i stk. 1 og 3 nævnte grænser finder ikke  

 anvendelse på engagementer uden for handelsbeholdningen med virksomheder, der  

 indgår fuldt i konsolideringen i henhold til § 37 a, stk. 9, stk. 11, 2.  

 pkt., eller stk. 12.
 Stk. 7.  Såfremt et engagement uden for  

 handelsbeholdningen er garanteret af et kreditinstitut i zone A, jf. artikel  

 2, stk. 1, 4. led, i Rådets direktiv om solvensnøgletal, betragtes den  

 garanterede del af engagementet uden for handelsbeholdningen som et  

 engagement uden for handelsbeholdningen med vedkommende kreditinstitut.
Stk. 8.  Kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i  

 et datterselskab, der driver forsikringsvirksomhed, medregnes ikke ved  

 opgørelsen efter stk. 1 og 3 af pengeinstituttets engagement uden for  

 handelsbeholdningen med det pågældende datterselskab.
Pengeinstituttet kan  

 dog højst undlade at medregne et beløb svarende til fradraget i  

 pengeinstituttets ansvarlige kapital efter § 21 a, stk. 9.
Stk. 9.  Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om,  

 at der ved beregningen af de i stk. 1 og 3 nævnte grænser kan ses bort fra  

 særlig sikre krav.« 10. Efter § 23 indsættes:
 » § 23 a.  Et pengeinstituts engagement, jf. stk.  

 5, med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder må ikke overstige  

 25 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet  

 supplerende kapital.
Stk. 2.  Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital, skal  

 indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.
Tilsynet fastsætter nærmere  

 bestemmelser om indberetningerne, herunder om undtagelse for indberetning af  

 visse engagementer.
 Stk. 3.  Det samlede beløb af et pengeinstituts  

 engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital med  

 tillæg af kortfristet supplerende kapital, må ikke overstige 800 pct. af  

 pengeinstituttets ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende  

 kapital.
Stk. 4.  Et pengeinstitut skal til enhver tid overholde  

 de i stk. 1 og 3 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger engagementerne  

 de fastsatte grænser, skal Finanstilsynet omgående underrettes.  

 Finanstilsynet kan efter anmodning fra et institut i særlige tilfælde  

 tillade, at grænsen i stk. 1 midlertidigt overskrides.
Overskridelsen  

 medfører et tillæg til de vægtede aktiver m.v.
 Stk. 5.  Ved et engagement forstås engagementet uden for  

 handelsbeholdningen med tillæg af engagementet inden for handelsbeholdningen.
 Stk. 6.  De i stk. 1 og 3 nævnte grænser finder ikke  

 anvendelse på engagementer med virksomheder, der indgår fuldt i  

 konsolideringen i henhold til § 37 a, stk. 9, stk. 11, 2. pkt., eller stk.  

 12.
 Stk. 7.  Såfremt et engagement er garanteret af et  

 kreditinstitut i zone A, jf. artikel 2, stk. 1, 4. led, i Rådets direktiv om  

 solvensnøgletal, betragtes den garanterede del af engagementet som et  

 engagement med vedkommende kreditinstitut.
Stk. 8.  Kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i  

 et datterselskab, der driver forsikringsvirksomhed, medregnes ikke ved  

 opgørelsen efter stk. 1 og 3 af pengeinstituttets engagement med det  

 pågældende datterselskab.
Pengeinstituttet kan dog højst undlade at medregne  

 et beløb svarende til fradraget i pengeinstituttets ansvarlige kapital efter  

 § 21 a, stk. 9.
Stk. 9.  Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om 11. § 39, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Udgør en sparekasses solvensprocent, jf.  

 § 21, stk. 1, mindre end 15 pct., kan der til almennyttige eller velgørende  

 formål højst anvendes 10 pct. af overskuddet.« 12. I § 54, stk. 1, indsættes efter »§ 23, stk.  

 1-4,»: »§ 23 a, stk. 1-4,».
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1996. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele  

 med de afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske forhold tilsiger.
§ 3 Stk. 1.  Uanset bestemmelsen i § 1, nr. 2, kan et  

 pengeinstitut indtil udgangen af år 2000 medregne ansvarlig indskudskapital  

 til opfyldelse af solvenskravet i overensstemmelse med de tidligere regler,  

 såfremt der den 19. april 1995 var indgået endelig låneaftale om ansvarlig  

 indskudskapital i overensstemmelse med de dagældende bestemmelser.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i § 1, nr. 8, kan et  

 engagement uden for handelsbeholdningen med en kunde eller gruppe af  

 indbyrdes forbundne kunder indtil 31. december 1998 udgøre op til 35 pct. af  

 pengeinstituttets ansvarlige kapital.
I samme periode kan Finanstilsynet i  

 særlige tilfælde tillade, at et engagement uden for handelsbeholdningen udgør  

 op til 40 pct. af den ansvarlige kapital.
Engagementet må dog ikke i disse  

 særlige tilfælde overstige 50 pct. af pengeinstituttets kernekapital og  

 opskrivningshenlæggelser.
 Stk. 3.  For engagementer, der i henhold til § 3, stk.  

 2, 3. og 4. pkt., i lov nr. 1091 af 22. december 1993 om ændring af lov om  

 banker og sparekasser m.v. er indberettet til Finanstilsynet senest den 1.  

 april 1994, finder stk. 2 anvendelse indtil den 31. december 2001. Efter den  

 31. december 1998 må engagementet uden for handelsbeholdningen dog ikke  

 overstige det beløb, som engagementet uden for handelsbeholdningen udgjorde  

 den 5. februar 1993.
Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i § 1, nr. 9, kan et  

 engagement med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder indtil 31.  

 december 1998 udgøre op til 35 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital  

 med tillæg af kortfristet supplerende kapital.
I samme periode kan  

 Finanstilsynet i særlige tilfælde tillade, at et engagement udgør op til 40  

 pct. af den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital.  

 Engagementet må dog ikke i disse særlige tilfælde overstige 50 pct. af  

 pengeinstituttets kernekapital og opskrivningshenlæggelser.
 Stk. 5.  For engagementer, der i henhold til § 3, stk.  

 2, 3. og 4. pkt., i lov nr. 1091 af 22. december 1993 om ændring af lov om  

 banker og sparekasser m.v. er indberettet til Finanstilsynet senest den 1.  

 april 1994, finder stk. 4 anvendelse indtil den 31. december 2001. Efter den  

 31. december 1998 må engagementet dog ikke overstige det beløb, som  

 engagementet udgjorde den 5. februar 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Mimi Jakobsen (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører rådets direktiv nr.  

 93/6/EØF, EF-Tidende, nr.
L 141. s. 1.
