 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 476 af 7. november  

 1985, som ændret senest ved lov nr. 97 af 9. februar 1994, foretages følgende  

 ændring:
 § 5  a affattes således:
 »§ 5 a.  Til pensionister, der under indlæggelse  

 på institution under sygehusvæsenet ikke får udbetalt pension i henhold til §  

 46, stk. 1, i lov om social pension, udbetaler institutionen et beløb til  

 personlige fornødenheder af samme størrelse som det beløb, der kan udbetales  

 til personlige fornødenheder efter § 110 i lov om social bistand.
Stk. 2.  Til indlagte personer, der ikke er  

 pensionister, og som må anses for plejepatienter eller i øvrigt skønnes  

 uegnede til mere varig udskrivning til eget hjem, udbetaler institutionen et  

 beløb til personlige fornødenheder af samme størrelse som det i stk. 1 nævnte  

 beløb.
Der kan dog tidligst ske udbetaling, når de pågældende har haft en  

 samlet indlæggelsestid på sygehus eller anden institution under  

 sygehusvæsenet på 6 måneder ud over indlæggelsesmåneden regnet fra 11/2 år  

 forud for indlæggelsen.
Til øvrige personer, der ikke er pensionister, og som  

 har haft en længerevarende indlæggelse, kan der udbetales et beløb til  

 personlige fornødenheder, hvor særlige forhold gør sig gældende.
Størrelsen  

 af det til hver person udbetalte beløb kan ikke overstige det i stk. 1 nævnte  

 beløb.
Stk. 3.  Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om udbetalingen af beløb til personlige fornødenheder.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 1994.
Givet på Amalienborg, den 24. maj 1994  

 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
