 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 498 af 30. juni 1993 om kommunal aktivering foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 3, ændres »kapitel 1-5« til:  

 »kapitel 1-6«.
 2. § 11 affattes således:
»§ 11.  Når kontanthjælpsmodtageren efter udløbet  

 af en aktiveringsperiode med ungdomsydelse på grund af ledighed har modtaget  

 kontanthjælp i en sammenhængende periode på 3 måneder uden at have deltaget i  

 et aktiveringstilbud efter reglerne i kapitel 3, har kommunalbestyrelsen  

 pligt til at give og modtageren ret til at få et nyt tilbud om  

 aktivering.« 3. I § 15, stk. 1, udgår »,dog mindst med et  

 beløb svarende til satsen for unge udeboende under 23 år«.
 4. § 15, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6.  bliver herefter stk. 5.
 5. I § 15 indsættes efter stk. 6, der bliver stk. 5,  

 som nyt stykke:
»Stk. 6.  Under deltagelse i særligt tilrettelagt  

 jobtræningsforløb med 20 timer om ugen udbetales der ungdomsydelse i form af  

 oplæringsydelse efter stk. 2.« 6. § 17 affattes således:
 »§ 17.  Ydelser i særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb efter § 15 og § 16 kan efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidraget ikke overstige arbejdsløshedsdagpengenes højeste  

 beløb.
Stk. 2.  Ville modtageren af oplæringsydelse efter § 15,  

 stk. 2-4, eller ydelser efter § 16 være berettiget til en højere ydelse efter  

 reglerne om kontanthjælp i lov om social bistand, ydes et tillæg svarende til  

 forskellen.« 7. I § 19 udgår »inden 3 måneder«.
 8. I § 20, stk. 1, indsættes efter »§§ 6-8«:  

 »eller i et vejlednings- og introduktionsprogram efter § 3, stk.  

 2«.
 9. I § 23, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »ankenævn«: »og Den Sociale Ankestyrelse«, og i 2. pkt.  

 indsættes efter »§ 22«: »samt kommunalbestyrelsens afgørelse  

 om størrelsen af ydelser efter § 15, § 16, stk. 1, §§ 17-19 og § 21«.
 10. § 24, stk. 1, affattes således:
 »I tilbud om aktivering af kontanthjælpsmodtagere under 25 år  

 refunderer staten 50 pct. af en kommunes udgifter til:
 udgifter til feriepenge, ATP-bidrag og AER-bidrag.
 11. I § 24, stk. 3, ændres »§ 17« til:  

 »§ 17, stk. 2«.
 12. § 25, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Det er en forudsætning, at de pågældende er berettiget til, men ikke  

 modtager kontanthjælp, aktiveringsydelse eller tillæg efter § 17, stk.  

 2.« 13. I § 25, stk. 2, indsættes efter »uden at  

 modtage kontanthjælp«:
 »eller tillæg efter § 17, stk. 2«.
 14. I § 25, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
»Der udbetales ligeledes tilskud efter stk. 1 for personer under 25  

 år, der under et aktiveringstilbud med ungdomsydelse er berettiget til en  

 ydelse, der beregnes efter reglerne om kontanthjælp, og hvor ydelsen  

 bortfalder som følge af en udbetalt deltagergodtgørelse i tilbud om  

 aktivering.« 15. § 26, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Puljebeløbet kan anvendes til  

 finansiering af de udgifter til ydelser og drift, der ikke er omfattet af  

 bestemmelsen om refusion i § 24, og som afholdes til:
 16. § 28 affattes således:
»§ 28.  Staten yder forskudsrefusion af  

 kommunernes refusionsberettigende udgifter efter denne lov.
Socialministeren  

 fastsætter regler for anvisning af refusion, tilskud og puljemidler samt  

 regler om regnskabsaflæggelse og revision.« 17. I § 30, stk. 3, indsættes efter 2. pkt.:
»Puljebeløbet fastsættes endeligt, når det faktiske antal personer i  

 året forud for tilskudsåret kendes.« 18. I § 30 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4.  Socialministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om overførelse af ubrugte puljemidler til efterfølgende år.
 Stk. 5.  Af puljebeløbet for 1995 kan der anvendes op  

 til 1,5 mio.
kr. til evaluering af ordningen.
Tilrettelæggelsen af evalueringen  

 forhandles med de kommunale parter.« Stk. 4  bliver herefter stk. 6.
 19. I § 32 indsættes efter 2. pkt. som nyt punktum:
 »Ved fastsættelse af ydelser og tillæg anvendes dog de fra den 1.
januar 1994 gældende regler om kontanthjælp.« 20. I § 33 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  For 1994 ydes et særligt tilskud til  

 kommuner, som for dette år modtager mindre i tilskud efter § 26 og § 30 i  

 denne lov sammenholdt med, hvad kommunen ville have modtaget, såfremt den i  

 stedet fik udbetalt tilskud efter § 20 i lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats.
Tilskuddet ydes med det beløb, hvormed forskellen  

 overstiger 0,1 pct. af kommunens budgetterede beskatningsgrundlag for 1994.  

 Tilskuddet for 1994 udmeldes foreløbigt og opgøres endeligt, når de  

 ovennævnte tilskud kan opgøres endeligt.
Udgiften finansieres af den samlede  

 bloktilskudspulje.« 21. I § 36 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  Ydelsen efter stk. 1 fastsættes fra den  

 1. januar 1994 ud fra de på dette tidspunkt gældende regler om kontanthjælp  

 og beregnes på grundlag af de økonomiske forhold og forsørgerforhold, som  

 blev anvendt, da ydelsen blev bevilget efter § 42 a i lov om social bistand.
 Stk. 3.  For personer, der i perioden fra den 1. januar  

 til den 31.
januar 1994 overgår fra kontanthjælp til igangsætningsydelse, beregnes  

 ydelsen på grundlag af den kontanthjælp, som den pågældende er berettiget til  

 for januar måned 1994.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
§ 3 Bestemmelsen i § 1, nr. 16, har virkning fra og med den udbetaling af  

 forskudsrefusion, der finder sted i december måned 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
