 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 1. oktober 1992,  

 som ændret senest ved lov nr. 279 af 6. maj 1993, foretages følgende ændring:
 Efter § 47 indsættes:
»§ 47 a.  Til udlændinge, der har  

 opholdstilladelse efter men som ønsker at tage varigt ophold i deres hjemland eller tidligere  

 opholdsland, kan der i stedet for flyttehjælp efter § 47, stk. 3, ydes hjælp  

 til repatriering, såfremt de pågældende ikke selv har midler hertil.
Til de  

 personer, der er nævnt i nr. 4-6 og 8, kan hjælp til repatriering dog kun  

 ydes, når de vender tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland  

 sammen med den person, til hvem de har den familiemæssige tilknytning, som  

 har dannet grundlag for opholdstilladelsen.
Stk. 2.  Hjælpen efter stk. 1 omfatter Stk. 3.  Såfremt der er mulighed herfor, kan en  

 udlænding i stedet for hjælp til etablering efter stk. 2, nr. 3, tilbydes  

 arbejde ved et bistandsprojekt i hjemlandet eller det tidligere opholdsland.
 Stk. 4.  En udlænding, der har benyttet muligheden for  

 at bevare sin opholdstilladelse i henhold til udlændingelovens § 17 a, kan  

 kun modtage hjælp efter stk. 1 een gang.
Stk. 5.  Beløbene i stk. 2, nr. 2 og 3, reguleres en  

 gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.« § 2 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 411 af 26. maj 1992,  

 som ændret senest ved lov nr. 275 af 6. maj 1993, foretages følgende ændring:
 Efter § 3 indsættes:
 »§ 3 a.  Udlændinge omfattet af § 2, stk. 2, nr.  

 2, som tager bopæl i hjemlandet eller det tidligere opholdsland efter at have  

 fået tillagt folkepension, bevarer retten til at modtage folkepensionens  

 grundbeløb fastsat på grundlag af bopælstiden her i riget, jf. § 5.
Stk. 2.  Tilsvarende ret har udlændinge omfattet af § 2,  

 stk. 2, nr. 1, der har opholdstilladelse efter udlændingelovens Retten til at bevare pensionen for personer nævnt i nr. 3-5 og nr. 7 er  

 betinget af, at de pågældende vender tilbage til hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland sammen med den person, til hvem de har den  

 familiemæssige tilknytning, som har dannet grundlag for  

 opholdstilladelsen.« § 3 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 462 af 26. juni 1987, som  

 ændret senest ved lov nr. 482 af 24. juni 1992, foretages følgende ændring:
 Efter § 17 indsættes:
»§ 17 a.  For en udlænding, der tilhører den  

 gruppe af personer, der er nævnt i § 47 a i lov om social bistand, og som med  

 henblik på at tage varigt ophold vender tilbage til hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland, bortfalder opholdstilladelsen først, når vedkommende  

 har opholdt sig uden for landet i mere end 6 på hinanden følgende måneder.  

 Har udlændingen lovligt boet her i landet i mere end de sidste 6 år,  

 bortfalder opholdstilladelsen dog først, når udlændingen har opholdt sig uden  

 for landet i mere end 12 på hinanden følgende måneder.
For personer, der er  

 nævnt i § 47 a, stk. 1, nr. 4-6 og 8, i lov om social bistand, finder  

 reglerne i 1. og 2. pkt. kun anvendelse, såfremt de vender tilbage til  

 hjemlandet eller det tidligere opholdsland sammen med den person, til hvem de  

 har den tilknytning, der har dannet grundlag for opholdstilladelsen.
Stk. 2.  En udlænding kan kun een gang bevare sin  

 opholdstilladelse i henhold til stk. 1.« § 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1993.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget til revision af loven inden udgangen af folketingsåret 1997-98.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
