 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Efter reglerne i denne lov ydes der statstilskud  

 til produktion af elektricitet, der fremstilles ved vedvarende energi,  

 fornyelige brændsler eller naturgasbaseret decentral kraftvarmeproduktion.
 § 2.  Der ydes et tilskud på 10 øre pr. kWh til  

 elproducenter for den mængde elektricitet, der fremstilles ved vindkraft,  

 biogas, halm, flis eller anden vedvarende energi eller andre fornyelige  

 brændsler samt ved naturgasbaseret decentral kraftvarmeproduktion, og som  

 leveres til elforsyningsnettet.
 Stk. 2.  Energiministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for ydelsen af tilskuddet efter stk. 1.
 § 3.  Energiministeren bemyndiges til ud over det i §  

 2 fastsatte tilskud at yde et tilskud på 17 øre pr. kWh til elproducenter for  

 den mængde elektricitet, der fremstilles ved vindkraft, vandkraft, biogas,  

 halm eller flis, og som leveres til elforsyningsnettet.
 Stk. 2.  Energiministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for ydelsen af tilskuddet efter stk. 1.
 § 4.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 varetager administrationen af loven.
 § 5.  Såfremt de statslige told- og skattemyndigheder  

 konstaterer, at der er ydet for stort tilskud til en elproducent, afkræves  

 denne det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  Tilbagebetales det skyldige beløb ikke  

 rettidigt til de statslige told- og skattemyndigheder, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i  

 hvilken beløbet skal betales, dog mindst 50 kr.
 § 6.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger om den  

 tilskudsberettigede produktions art og omfang, straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
 § 7.  Skønner de statslige told- og skattemyndigheder,  

 at der er begået en overtrædelse, der medfører bødeansvar, kan det  

 tilkendegives den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om de i § 6 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 8.  Energiministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
 § 9.  Energiministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Energiministeren kan bestemme, at afgørelser,  

 der er truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 10.  Skatteministeren fastsætter lovens  

 ikrafttrædelsestidspunkt.
 Stk. 2.  Tilskud efter lovens § 2 og § 3 ydes for  

 leverancer af elektricitet til elforsyningsnettet fra lovens  

 ikrafttrædelsesdato.
 § 11.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 27. december  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
