Bekendtgørelse af  

  

 lov om åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende  

 vilkår Hermed bekendtgøres lov nr. 264 af 22. maj 1986 om  

 åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår  

 med de ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 381 af 20. maj 1992 og  

 § 2 i lov nr. 208 af 28. april 1993.
 § 1.  

  

 Ansættelse på åremål i staten eller folkekirken i henhold til denne lov vil  

 kunne finde sted såvel af personer, der allerede er ansat som tjenestemænd i  

 staten eller folkekirken, som af andre.
Stk. 2.  

  

 Ansættelse  

 som tjenestemand på åremål sker af personer, som 1)  

 	  

    

 allerede er ansat som  

 tjenestemænd i staten eller folkekirken, 2)  

 	  

    

 er ansat i  

 stillinger, i hvilke ansættelse vil kunne medregnes i pensionsalderen i  

 medfør  

 af tjenestemandspensionsloven § 4, stk. 1-2, eller 3)  

 	  

    

 er fratrådt med ret  

 til aktuel eller opsat pension fra stillinger som nævnt under nr. 1 og nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelse  

 på åremål af andre end de i stk. 2 nævnte kan ske på vilkår svarende til  

 de i tjenestemandsloven fastsatte.
 § 2.  

  

 Bestemmelse om, hvilke stillinger der kan besættes på åremål, træffes af den  

 pågældende minister efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet.
§ 3.  

  

 Åremålsansættelse sker for et tidsrum af mellem 3 og 6 år. Åremålsansættelsen  

 kan forlænges med indtil i alt 3 år.
Genansættelse kan efter fornyet opslag  

 finde sted i en åremålsstilling.
 § 4.  

  

 Løn- og andre ansættelsesvilkår fastsættes i overensstemmelse med reglerne i  

 § 45 i lov om tjenestemænd.
 § 5.  

  

 Placering af en varigt ansat tjenestemand i staten eller folkekirken, som  

 efter  

 en åremålsansættelses udløb eller ophør af anden ham utilregnelig årsag  

 genindtræder i varig ansættelse, sker på vilkår, der fastsættes ved aftale  

 som  

 omhandlet i § 4.
 Stk. 2.  

  

 Ret til  

 genindtræden i hidtidig varig ansættelse gælder ikke for tjenestemænd i  

 staten,  

 der ansættes på åremål i folkekirken, eller for tjenestemænd i folkekirken,  

 der  

 ansættes på åremål i staten.
 § 6.  

  

 Pensionen til de i § 1, stk. 2, nævnte personer fastsættes med  

 udgangspunkt i den lønramme, som den pågældende var placeret i under den  

 seneste varige ansættelse inden pensioneringstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregning af pensionen medregnes åremålsansættelsen i pensionsalderen.
Stk. 3.  

  

 Til den i  

 henhold til stk. 1 og 2 fastsatte pension ydes et tillæg, der for hvert  

 åremålsår fastsættes til 2,7 pct. af højeste pension fra en stilling i  

 åremålsstillingens lønramme.
Den samlede pension kan dog ikke overstige den  

 pension, der ville være opnået ved pensionering fra en stilling med samme  

 lønmæssige placering som åremålsstillingen.
 Stk. 4.  

  

 Pensionstillæg efter stk. 3 indgår i det beløb, hvoraf eventuel  

 ægtefællepension beregnes.
 Stk. 5.  

  

 For  

 personer omfattet af § 1, stk. 3, finder tjenestemandspensionsloven  

 ikke anvendelse, og finansministeren træffer efter indhentet udtalelse fra  

 Lønningsrådet bestemmelse om anden pensionsordning for det pågældende  

 ansættelsesforhold.
 Stk. 6.  

  

 Finansministeren kan bestemme, at en person som nævnt i § 1,  

 stk. 2,  

 kan henføres til stk. 5, hvis særlige konkrete omstændigheder taler  

 derfor.
 § 7.  

  

 Uanset ansættelsestiden, jf. tjenestemandspensionslovens § 2, vil en  

 tidligere åremålsansat tjenestemand som nævnt i § 1, stk. 2, jf.  

 dog  

 § 6, stk. 6, kunne få udbetalt egenpension fra den 1. i måneden  

 efter  

 det fyldte 60. år, medmindre han er fratrådt under åremålsansættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren kan dog tillade, at egenpension udbetales før det fyldte 60.  

 år, såfremt den berettigede bliver erhvervsudygtig af helbredsmæssige  

 årsager,  

 eller hvis forholdene i øvrigt taler derfor.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i tjenestemandspensionslovens § 6, stk. 2, finder ikke  

 anvendelse ved udbetaling af pension efter stk. 1 og 2.
§ 8.  

  

 Loven træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende og har virkning for  

 åremålsansættelser, herunder genansættelser, der finder sted efter dette  

 tidspunkt.  

  

 1) Stk. 2.  

  

 Kapitel II  

 i lov nr. 173 af 28. april 1971 om kongelig udnævntelse og åremålsansættelse  

 af  

 visse tjenestemænd ophæves.
De hidtidige regler er dog fortsat gældende for  

 åremålsansættelser, herunder genansættelser, der finder sted før lovens  

 ikrafttræden.
 1) Bekendtgjordt i Lovtidende den 28. maj 1986.
