 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 30. oktober 1992, som  

 ændret ved lov nr. 366, 367 og 369 af 18. maj 1994 samt lov nr. 431 af 1.  

 juni 1994, foretages følgende ændring:
 I § 235 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Den, som besidder fotografier, film eller  

 lignende af børn, der har samleje eller anden kønslig omgængelse end samleje,  

 straffes med bøde.
På samme måde straffes den, som besidder fotografier, film  

 eller lignende af børn, der har kønslig omgang med dyr, eller som anvender  

 genstande på groft utugtig måde.« § 2 Loven træder i kraft den 1. marts 1995.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved kongelig anordning helt eller  

 delvis sættes i kraft for denne landsdel med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
