 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens anvendelsesområde § 1.  Efter reglerne i denne lov kan skattemæssig  

 afskrivning foretages på udgifter til anskaffelse og forbedring af aktiver,  

 der benyttes erhvervsmæssigt af den skattepligtige, samt på visse andre  

 udgifter.
Driftsmidler og skibe Fælles bestemmelser § 2.  Maskiner, inventar og andre driftsmidler samt  

 skibe afskrives efter reglerne i dette kapitel, såfremt de udelukkende eller  

 delvis benyttes erhvervsmæssigt.
 Stk. 2.  Udgifter til anskaffelse af edb-software  

 afskrives efter reglerne i dette kapitel, uanset om der er tale om  

 erhvervelse af en tidsubegrænset brugsrettighed i henhold til en  

 softwarelicensaftale eller lignende.
 Stk. 3.  Antikviteter, kunstværker og andre aktiver, der  

 efter deres art og anvendelse normalt ikke udsættes for værdiforringelse, kan  

 ikke afskrives.
§ 3.  Driftsmidler og skibe anses for anskaffet, når  

 driftsmidlet eller skibet er § 4.  Ændrer en skattepligtig benyttelsen af  

 driftsmidler eller skibe fra udelukkende erhvervsmæssig benyttelse til privat  

 benyttelse eller omvendt, behandles dette som salg henholdsvis køb af de  

 pågældende aktiver.
Det samme gælder ved ændring fra eller til delvis  

 erhvervsmæssig benyttelse.
Som salgssum eller købesum anvendes handelsværdien  

 på det tidspunkt, hvor benyttelsen ændres.
Udelukkende erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og skibe § 5.  Driftsmidler og skibe, som en skattepligtig  

 udelukkende benytter erhvervsmæssigt, skal afskrives på en samlet saldo for  

 den enkelte virksomhed.
Stk. 2.  Indkomstårets afskrivninger foretages på  

 grundlag af den afskrivningsberettigede saldoværdi ved indkomstårets udgang.  

 Denne værdi opgøres som saldoværdien ved indkomstårets begyndelse med tillæg  

 af anskaffelsessummen for driftsmidler og skibe, der er anskaffet i  

 indkomståret, og med fradrag af salgssummen for driftsmidler og skibe, der er  

 solgt og leveret i indkomstårets løb.
Udgifter til forbedring behandles på  

 samme måde som anskaffelsessummer.
Saldoværdien ved indkomstårets begyndelse  

 udgør det beløb, hvortil driftsmidler og skibe anskaffet i tidligere  

 indkomstår er nedbragt ved afskrivninger.
 Stk. 3.  Afskrivning kan højst udgøre 30 pct. af den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi efter stk. 2. Udgør den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi før indkomstårets afskrivning et  

 grundbeløb (i 1987-niveau) på 6.700 kr. eller derunder, kan beløbet fradrages  

 fuldt ud i den skattepligtige indkomst.
Stk. 4.  For selskaber og foreninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, indgår anskaffelsessummen  

 for driftsmidler og skibe omfattet af stk. 1, som enten erhverves med henblik  

 på udlejning, eller som allerede ved erhvervelsen er udlejet, ikke i den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi for anskaffelsesåret eller indkomståret  

 efter anskaffelsesåret.
For indkomståret efter anskaffelsesåret kan der  

 særskilt afskrives indtil 60 pct. af anskaffelsessummen for  

 udlejningsdriftsmidlet eller -skibet.
Den del af anskaffelsessummen, der ikke  

 er afskrevet, tillægges den afskrivningsberettigede saldoværdi for det andet  

 indkomstår efter anskaffelsesåret.
 Stk. 5.  Sælges et udlejningsdriftsmiddel eller -skib  

 omfattet af stk. 4 i anskaffelsesåret eller indkomståret efter  

 anskaffelsesåret, fradrages henholdsvis medregnes fortjeneste eller tab i den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi for det indkomstår, hvori salget finder  

 sted, jf. dog § 9. Bestemmelserne i stk. 4, 2. og 3. pkt., finder ikke  

 anvendelse.
 Stk. 6.  Ligningsrådet kan tillade, at bestemmelsen i  

 stk. 4 ikke skal finde anvendelse, når det efter rådets skøn må anses for  

 godtgjort, at anskaffelsen af aktiver til udlejning er et led i normal  

 forretningsmæssigt drevet udlejningsvirksomhed og i det væsentlige ikke har  

 til formål at opnå adgang til at foretage skattemæssige afskrivninger på de  

 anskaffede aktiver.
 § 6.  Den skattepligtige kan i stedet for at afskrive  

 efter § 5 vælge at fradrage (straksafskrive) hele anskaffelsessummen for  

 nedennævnte driftsmidler m.v. i den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori anskaffelsen finder sted, jf. dog stk. 3:
 Stk. 2.  Sælges et aktiv, hvis anskaffelsessum efter  

 stk. 1 fuldt ud er fradraget i den skattepligtige indkomst for  

 anskaffelsesåret, skal salgssummen medregnes i den skattepligtige indkomst  

 for det indkomstår, hvori leveringen finder sted, jf. dog § 9.
 Stk. 3.  Selskaber og foreninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, kan først fradrage udgifter  

 til anskaffelse af aktiver omfattet af stk. 1, nr. 1, 2 og 4, som erhverves  

 med henblik på udlejning, eller som allerede ved erhvervelsen er udlejet, i  

 den skattepligtige indkomst for indkomståret efter anskaffelsesåret.  

 Ligningsrådet kan efter reglerne i § 5, stk. 6, tillade, at 1. pkt. ikke skal  

 finde anvendelse.
 Stk. 4.  Sælges et aktiv omfattet af stk. 3, skal  

 salgssummen med fradrag af en eventuel anskaffelsessum, der ikke fuldt ud er  

 fradraget i den skattepligtige indkomst, medregnes i den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori leveringen finder sted, jf. dog § 9.
 § 7.  Udgift til reparation af et skadelidt  

 driftsmiddel eller skib fradrages i den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori reparationen foretages.
Stk. 2.  Er der udbetalt en forsikring eller erstatning  

 i anledning af skaden, udgør fradraget dog kun det beløb, hvormed  

 reparationsudgiften overstiger forsikrings- eller erstatningssummen.
Hvis  

 forsikrings- eller erstatningssummen er større end reparationsudgiften, skal  

 det overskydende beløb fradrages i saldoværdien efter § 5.
 Stk. 3.  Som reparationsudgifter betragtes udgifter, der  

 medgår til at sætte aktivet i den stand, det var i ved skadens indtræden.
 § 8.  I det omfang en negativ saldo, der er fremkommet  

 som følge af, at salgssummer m.v. skal fradrages i afskrivningsgrundlaget,  

 jf. § 5, stk. 2, ikke medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for det indkomstår, hvori den er opstået, skal den udlignes ved anskaffelser  

 eller medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 følgende indkomstår.
 Stk. 2.  Fristen for udligning af et negativt saldobeløb  

 kan efter tilladelse fra skatteministeren forlænges, når der er indgået  

 aftale om bestilling af aktiver til levering inden udløbet af fristen efter  

 stk. 1 og anskaffelsen af disse aktiver kan udligne den negative saldo.  

 Tilladelse gives, såfremt aktiverne på grund af leverandørens forhold først  

 kan leveres efter fristens udløb og den skattepligtige ikke har kunnet  

 forudse eller afværge en overskridelse af fristen efter stk. 1. Tilladelsen  

 kan gøres betinget af, at der stilles sikkerhed for skattebetalingen.
§ 9.  I det indkomstår, hvori en virksomhed sælges  

 eller i øvrigt ophører (ophørsåret), kan der ikke afskrives eller  

 straksafskrives på driftsmidler eller skibe omfattet af dette kapitel.  

 Fortjeneste eller tab medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for ophørsåret og opgøres som forskellen mellem på den ene side salgssummen  

 for de i ophørsåret solgte driftsmidler og skibe, herunder salgssummen for  

 straksafskrevne driftsmidler og skibe, og på den anden side saldoværdien ved  

 ophørsårets begyndelse med tillæg af beløb, der i ophørsåret er anvendt til  

 nyanskaffelser.
Såfremt saldoværdien ved ophørsårets begyndelse er negativ,  

 opgøres fortjeneste eller tab som forskellen mellem på den ene side  

 salgssummerne med tillæg af et positivt beløb lig den negative saldo og på  

 den anden side udgifterne til nyanskaffelser i ophørsåret.
Stk. 2.  Såfremt saldoværdien ved ophørsårets udgang er  

 positiv og der fortsat er driftsmidler eller skibe, der ikke er solgt,  

 videreføres den positive saldo for efterfølgende indkomstår.
Salgssummen for  

 driftsmidler og skibe, der sælges efter ophørsåret, fradrages i saldoværdien.  

 Tab kan først fradrages i den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvori det sidste driftsmiddel eller skib er solgt.
 Stk. 3.  I de i stk. 1 nævnte salgssummer fradrages  

 eventuelle anskaffelsessummer, der som følge af reglerne i § 5, stk. 4, og §  

 6, stk. 3, ikke fuldt ud er fradraget i den skattepligtige indkomst, og som  

 ikke i forvejen er medregnet i saldoen.
 Stk. 4.  For personer medregnes fortjeneste eller tab  

 opgjort efter stk. 1 og 2 med 90 pct. ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for ophørsåret.
Stk. 5.  Sælges et driftsmiddel eller skib efter  

 ophørsåret ud over de i stk. 2 nævnte tilfælde, medregnes salgssummen fuldt  

 ud i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori salget finder  

 sted.
For personer finder stk. 4 tilsvarende anvendelse på salgssummen.
§ 10.  Afskrivningsreglerne i §§ 5-9 kan anvendes på  

 dok- og beddingsanlæg, der er beregnet til bygning og reparation af skibe,  

 samt på de bygninger, installationer og lignende, der hører til selve dokken  

 eller beddingen.
Anvendelsen af reglerne er betinget af, at der i et  

 indkomstår anskaffes aktiver som nævnt i 1. pkt. til en samlet  

 anskaffelsessum af et grundbeløb (i 1987-niveau) på mindst 385.000 kr. og af,  

 at fortjeneste m.v. på de pågældende aktiver også behandles efter de nævnte  

 regler.
Delvis erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og skibe § 11.  Driftsmidler og skibe, som en skattepligtig  

 benytter både til erhvervsmæssige og til private formål, skal afskrives  

 særskilt for hvert enkelt driftsmiddel eller skib.
Stk. 2.  Afskrivning kan i anskaffelsesåret beregnes med  

 indtil 30 pct. af anskaffelsessummen.
For hvert af de følgende indkomstår kan  

 afskrivning beregnes med indtil 30 pct. af det beløb, der henstår uafskrevet  

 ved indkomstårets begyndelse.
Af den således beregnede afskrivning kan  

 fradrages et beløb, der svarer til den erhvervsmæssige benyttelse i det  

 pågældende indkomstår.
 Stk. 3.  Udgør anskaffelsessummen, eller er den inden  

 afskrivning nedbragt til et grundbeløb (i 1987-niveau) på 6.700 kr. eller  

 derunder, kan det beløb, der svarer til den erhvervsmæssige benyttelse,  

 fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  Forbedringsudgifter vedrørende driftsmidler  

 eller skibe som nævnt i stk. 1 behandles som anskaffelsessummer og afskrives  

 på samme måde og sammen med det driftsmiddel eller skib, som udgiften  

 vedrører.
 Stk. 5.  For driftsmidler med en anskaffelsessum på et  

 grundbeløb (i 1987-niveau) på 6.700 kr. eller derunder, finder § 6, stk. 1,  

 nr. 2, 2.-4. pkt., tilsvarende anvendelse.
§ 12.  Sælges et driftsmiddel eller skib som nævnt i §  

 11, kan der ikke for salgsåret beregnes afskrivning på det solgte  

 driftsmiddel eller skib.
Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem  

 salgssummen og det uafskrevne beløb ved salgsårets begyndelse forhøjet med  

 eventuelle forbedringsudgifter afholdt i salgsåret.
Ved beregningen af det  

 uafskrevne beløb ved salgsårets begyndelse fragår de afskrivninger, der er  

 beregnet for de enkelte indkomstår.
Fortjeneste eller tab medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for salgsåret med en så stor del,  

 som svarer til forholdet mellem de ved indkomstopgørelsen i alt fratrukne  

 afskrivninger og de samlede beregnede afskrivninger.
§ 13.  Udgår et driftsmiddel eller skib som nævnt i §  

 11 af driften på grund af en skade, kan der ikke afskrives på driftsmidlet  

 eller skibet i det indkomstår, hvori skaden er indtruffet.
For dette  

 indkomstår behandles driftsmidlet eller skibet, som om det er solgt.  

 Fortjeneste eller tab, jf. § 48, opgøres efter § 12.
Stk. 2.  Såfremt der til reparation af et skadelidt  

 driftsmiddel eller skib afholdes udgifter, der overstiger en i anledning af  

 skaden udbetalt forsikrings- eller erstatningssum, kan den del af det  

 overskydende beløb, der svarer til den erhvervsmæssige andel i driftsmidlets  

 eller skibets benyttelse i det pågældende indkomstår, fradrages i den  

 skattepligtige indkomst.
Overstiger forsikrings- eller erstatningssummen  

 reparationsudgifterne, skal en så stor del af det overskydende beløb, som  

 svarer til forholdet mellem de for tidligere indkomstår foretagne  

 afskrivninger og de samlede beregnede afskrivninger på driftsmidlet eller  

 skibet for disse indkomstår, medregnes i den skattepligtige indkomst.
Bygninger, installationer og drænings- og  

 markvandingsanlæg på Bygninger og installationer § 14.  Erhvervsmæssigt benyttede bygninger afskrives  

 særskilt for hver enkelt bygning efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan afskrivning  

 ikke foretages på bygninger, der anvendes til Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 2, nr. 1, kan  

 afskrivning dog foretages på kontorbygninger eller kontorlokaler, der er  

 beliggende i tilknytning til erhvervsmæssigt benyttede bygninger, hvorpå der  

 kan afskrives efter stk. 1, når de pågældende kontorbygninger eller  

 kontorlokaler tjener driften af den virksomhed, hvortil de  

 afskrivningsberettigede bygninger anvendes.
Under samme betingelser omfatter  

 bestemmelsen i 1. pkt. også udgravninger, veje, gårdspladser,  

 parkeringspladser, hegn og lignende, dog ikke udgift til erhvervelse af  

 grund.
 § 15.  Installationer, der udelukkende tjener  

 bygninger, hvorpå der kan afskrives efter § 14, behandles og afskrives som de  

 nævnte bygninger.
Stk. 2.  Installationer, der udelukkende benyttes  

 erhvervsmæssigt, og som ikke er omfattet af stk. 1, afskrives særskilt for  

 hver enkelt installation efter reglerne i dette kapitel.
Såfremt flere  

 installationer vedrørende en bygning er anskaffet i samme indkomstår, kan de  

 pågældende installationer dog afskrives under eet.
 Stk. 3.  Installationer, der benyttes til både  

 erhvervsmæssige og private formål, afskrives særskilt og i forhold til den  

 erhvervsmæssige benyttelse.
 Stk. 4.  Der kan ikke afskrives på installationer i  

 beboelsesejendomme med en eller to selvstændige lejligheder (en- eller  

 tofamilieshuse). Ejere af ejerlejligheder, der benyttes til beboelse, kan  

 ikke afskrive på installationer i den bygning, hvori ejerlejligheden findes.
§ 16.  En bygning eller en installation anses for  

 anskaffet i det indkomstår, hvori bygningen eller installationen erhverves  

 eller opføres og benyttes erhvervsmæssigt.
Udgift til ombygning og forbedring  

 er afskrivningsberettiget fra og med det indkomstår, hvori udgiften er  

 afholdt, og ombygningen eller forbedringen benyttes erhvervsmæssigt.
 § 17.  Afskrivning på bygninger og installationer  

 efter §§ 14 og 15 kan fra og med anskaffelsesåret foretages med indtil 5 pct.  

 årligt af anskaffelsessummen.
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte afskrivningssats forhøjes,  

 når det må antages, at bygningen eller installationen er udsat for en sådan  

 fysisk forringelse, at den trods normal vedligeholdelse vil have mistet sin  

 værdi senest 25 år efter opførelsen.
Afskrivningssatsen forhøjes til en sats  

 lig med summen af 3 pct. og en sats, der svarer til, at bygningen eller  

 installationen afskrives med lige store årlige beløb over den antagelige  

 levetid.
 Stk. 3.  Såfremt en bygning, hvorpå der kan afskrives  

 efter § 14, stk. 3, knytter sig til en bygning, for hvilken  

 afskrivningssatsen forhøjes efter stk. 2, gælder den forhøjede sats også for  

 den tilknyttede bygning.
 § 18.  Udgifter til ombygning eller forbedring  

 afskrives særskilt, jf. § 17. Såfremt udgifterne er afholdt i samme  

 indkomstår, kan afskrivning dog foretages under eet.
Stk. 2.  Udgifter til ombygning eller forbedring af  

 afskrivningsberettigede bygninger kan i stedet fradrages straks, i det omfang  

 indkomstårets udgift til vedligeholdelse, ombygning og forbedring ikke  

 overstiger 5 pct. af afskrivningsgrundlaget for den bygning, som udgifterne  

 vedrører, for året før det indkomstår, hvori udgiften kan fradrages.
Ved  

 opgørelsen af, om udgifterne overstiger 5 pct. af afskrivningsgrundlaget,  

 medregnes først udgift til vedligeholdelse.
Udgifter til tilbygning behandles  

 kun som ombygnings- eller forbedringsudgifter, når tilbygningen udgør en  

 naturlig del af den eksisterende bygning.
Stk. 3.  Fradrag efter stk. 2 foretages i det  

 indkomstår, hvori udgiften afholdes, uanset om ombygningen eller forbedringen  

 endnu ikke benyttes erhvervsmæssigt efter § 16, 2. pkt.
Fradraget kan dog  

 ikke foretages i indkomstår, hvori der ikke kan afskrives på bygningen, jf. §  

 20, eller i det indkomstår, hvori bygningen anskaffes, jf. § 16, 1. pkt.
 Stk. 4.  Udgifter, der er fratrukket efter stk. 2, anses  

 ikke som afskrivninger og medregnes ikke til anskaffelsessummen ved  

 opgørelsen af skattepligtig fortjeneste eller tab efter § 21.
 Stk. 5.  I det omfang udgift til ombygning eller  

 forbedring modsvares af en forsikrings- eller erstatningssum, kan udgiften  

 ikke fradrages efter reglen i stk. 2.
 § 19.  Anvendes kun en del af en bygning til formål,  

 der berettiger til afskrivning efter § 14, kan der kun afskrives på den del  

 af anskaffelsessummen, der forholdsmæssigt svarer til den nævnte bygningsdels  

 etageareal.
 Stk. 2.  Udgifter til ombygning og forbedring kan  

 afskrives efter § 18, når udgiften direkte vedrører den  

 afskrivningsberettigede del af bygningen.
 Stk. 3.  Udgifter til ombygning og forbedring, som ikke  

 direkte kan henføres til den afskrivningsberettigede eller den  

 ikkeafskrivningsberettigede del af bygningen, kan afskrives efter § 18 efter  

 forholdet mellem den afskrivningsberettigede bygningsdels etageareal og  

 bygningens samlede etageareal.
 Stk. 4.  Anvendes under 25 pct. af bygningens etageareal  

 til afskrivningsberettiget formål, herunder afskrivning efter § 14, stk. 3,  

 kan der dog kun afskrives på bygningen, såfremt det nævnte etageareal udgør  

 mindst 300 kvadratmeter.
Stk. 5.  Såfremt der er foretaget ejerboligfordeling på  

 en ejendom, indgår den del af en bygnings anskaffelsessum, der kan henføres  

 til ejerboligen, ikke i afskrivningsgrundlaget.
Tilsvarende medregnes  

 etagearealet af denne bygningsdel ikke.
§ 20.  Afskrivning kan ikke foretages i det  

 indkomstår, hvori bygningen sælges eller nedrives.
Det samme gælder, når en  

 installation omfattet af § 15, stk. 2 eller 3, sælges, udskiftes eller  

 nedtages endeligt.
 Stk. 2.  Ophører den skattepligtige med at anvende  

 bygningen eller installationen erhvervsmæssigt, kan bygningen eller  

 installationen ikke afskrives i de indkomstår, hvori sådan anvendelse ikke  

 har fundet sted.
 § 21.  Genvundne afskrivninger eller tab ved salg af  

 bygninger eller installationer, hvorpå der er afskrevet efter § 14 eller §  

 15, medregnes i den skattepligtige indkomst for salgsåret efter reglerne i  

 stk. 2-6, medmindre § 24 finder anvendelse.
Stk. 2.  Fortjenesten opgøres for hver bygning eller  

 installation som forskellen mellem salgssummen og den nedskrevne værdi.  

 Sidstnævnte værdi opgøres som de afskrivningsberettigede udgifter til  

 anskaffelse, forbedringer m.v. med fradrag af samtlige foretagne  

 afskrivninger, herunder forlods afskrivninger og forskudsafskrivninger.
Som  

 genvundne afskrivninger medregnes højst de foretagne afskrivninger, herunder  

 forlods afskrivninger og forskudsafskrivninger, på det solgte aktiv.
 Stk. 3.  Tab opgøres for hver bygning eller installation  

 som forskellen mellem den nedskrevne værdi og salgssummen.
Stk. 4.  Når en person sælger en bygning eller  

 installation til et selskab, som personen kontrollerer, opnås der ikke  

 fradrag for tab efter stk. 3. En person anses for at kontrollere et selskab,  

 hvis vedkommende direkte eller indirekte eller i fællesskab med nærtstående  

 ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen i selskabet eller råder over mere end  

 50 pct. af stemmerne i selskabet.
Som nærtstående anses den skattepligtiges  

 ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses  

 ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
 Stk. 5.  For personer medregnes genvundne afskrivninger  

 med 90 pct. ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 6.  Ved salg af en bygning, hvorpå den  

 skattepligtige før erhvervelsen af bygningen har afskrevet efter reglerne i §  

 39, medregnes til anskaffelsessummen ved opgørelsen af fortjeneste eller tab  

 tillige den del af de afholdte udgifter til ombygning af lejede lokaler, der  

 svarer til de i lejeperioden foretagne afskrivninger.
Ved opgørelsen af  

 samtlige foretagne afskrivninger medregnes de efter § 39, stk. 1 og 2,  

 foretagne afskrivninger.
§ 22.  Når en afskrivningsberettiget bygning nedrives,  

 kan der foretages et fradrag i den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori nedrivningen sker.
Fradraget opgøres som bygningens  

 nedskrevne værdi nedsat med den eventuelle salgssum for bygninger eller  

 materialer m.v.
Det samme gælder, når en afskrivningsberettiget installation  

 i en ikkeafskrivningsberettiget bygning udskiftes eller nedtages endeligt.  

 Fradrag efter 1. pkt. kan dog kun foretages, når den skattepligtige i mindst  

 5 år før nedrivningen har ejet bygningen og i en periode af mindst samme  

 længde, mens den skattepligtige har ejet bygningen, har anvendt den til et  

 afskrivningsberettiget formål.
Stk. 2.  Hvis betingelsen i stk. 1, 4. pkt., ikke er  

 opfyldt, kan tabet fradrages i det indkomstår, hvori ejendommen eller den del  

 af ejendommen, hvor bygningen var beliggende, sælges.
Tabet opgøres som  

 bygningens nedskrevne værdi på tidspunktet for nedrivningen nedsat med den  

 eventuelle salgssum for bygninger eller materialer m.v.
§ 23.  Hvis der på en bygning eller installation sker  

 en skade, der ikke kan udbedres ved normal vedligeholdelse, kan afskrivning  

 fra og med det indkomstår, hvori skaden indtræffer, kun beregnes af den del  

 af anskaffelsessummen, som svarer til forholdet mellem bygningens eller  

 installationens værdi efter skadens indtræden og værdien umiddelbart  

 forinden.
Den værdiforringelse, der er sket som følge af en skade, kan  

 fradrages i det indkomstår, hvori skaden er sket.
Med hensyn til udgifter,  

 der anvendes til udbedring af en sådan skade, finder § 18, stk. 1,  

 anvendelse.
§ 24.  Såfremt en skattepligtig ved en skade på sin  

 ejendom har modtaget en erstatnings- eller forsikringssum og foretager  

 genopførelse eller ombygning af den skadelidte bygning, anvendes reglerne i  

 stk. 2-11, når Stk. 2.  Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 fristerne i stk. 1 forlænges efter tilladelse fra skatteministeren.
 Stk. 3.  Afskrivningerne og afskrivningsgrundlaget  

 videreføres uanset den skete skade og påvirkes ikke af de udgifter, der  

 afholdes til genopførelsen m.v., eller af erstatnings- eller  

 forsikringssummen, såfremt de afholdte udgifter svarer til den modtagne  

 erstatnings- eller forsikringssum.
Stk. 4.  Er det beløb, der anvendes til genopførelse  

 m.v., større end forsikrings- eller erstatningssummen, kan den skattepligtige  

 ud over de i stk. 3 nævnte afskrivninger foretage afskrivninger på den del af  

 det overskydende beløb, der kan anses for anvendt på afskrivningsberettigede  

 bygninger eller installationer.
Afskrivningerne på det overskydende beløb  

 foretages efter reglerne i § 18, stk. 1, om afskrivning på ombygnings- og  

 forbedringsudgifter.
 Stk. 5.  Er det beløb, der anvendes til genopførelse  

 m.v., mindre end forsikrings- eller erstatningssummen, fragår forskelsbeløbet  

 i afskrivningsgrundlaget efter stk. 3. Ved senere salg af bygningen anses  

 beløbet som en foretagen afskrivning ved opgørelse af genvundne afskrivninger  

 eller tab efter § 21. Overstiger forskelsbeløbet den nedskrevne værdi på  

 tidspunktet for skadens indtræden, medregnes den overskydende del af  

 forskelsbeløbet i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 genopførelsen senest skal være sket, jf. stk. 1, nr. 2, og stk. 2. For  

 personer medregnes dog kun 90 pct. af den overskydende del af  

 forskelsbeløbet.
Stk. 6.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, finder stk. 2-5 anvendelse, såfremt Stk. 7.  Bestemmelsen i stk. 6 gælder dog kun, såfremt  

 den skattepligtige inden for fristerne efter stk. 1, nr. 2, og stk. 2,  

 foretager genopførelse for et beløb, der mindst svarer til erstatnings- eller  

 forsikringssummen.
 Stk. 8.  Overstiger de samlede udgifter ved en  

 genopførelse på en anden ejendom end den ejendom, hvor de skaderamte  

 bygninger fandtes, erstatnings- eller forsikringssummen, tillægges det  

 overskydende beløb afskrivningsgrundlaget for den genopførte bygning m.v.  

 Sker genopførelse af flere bygninger m.v., fordeles det overskydende beløb  

 til afskrivningsgrundlagene for de genopførte bygninger m.v. efter andelen af  

 de samlede udgifter til genopførelse af de enkelte bygninger m.v.
Stk. 9.  Ved genopførelse af bygninger m.v. på en anden  

 ejendom end den ejendom, hvor de skaderamte bygninger m.v. fandtes, overføres  

 den del af afskrivningsgrundlaget for og de foretagne afskrivninger på  

 bygninger m.v. på den skaderamte ejendom, der kan henføres til det  

 skaderamte.
Sker genopførelse af flere bygninger m.v., fordeles den del af  

 afskrivningsgrundlaget og de foretagne afskrivninger, der kan henføres til  

 det skaderamte, efter andelen af de samlede udgifter til genopførelse af de  

 enkelte bygninger m.v.
 Stk. 10.  Ved anvendelse af reglerne i stk. 2-9, skal  

 reglerne i ejendomsavancebeskatningslovens § 10 samtidig anvendes.
 Stk. 11.  Finder genopførelse eller genanskaffelse ikke  

 sted inden for de i stk. 1 og 2 nævnte frister, skal de genvundne  

 afskrivninger, jf. § 21, med tillæg af 5 pct. for hvert år fra udløbet af det  

 indkomstår, hvori de genvundne afskrivninger konstateres, og indtil udløbet  

 af det indkomstår, hvori genopførelsen senest skulle være sket, medregnes i  

 den skattepligtige indkomst for sidstnævnte indkomstår.
§ 25.  Udgifter til anskaffelse og forbedring af  

 bygninger, som ikke opfylder betingelserne for afskrivning i § 14, kan  

 afskrives, såfremt bygningen er opført på lejet grund, bortset fra bygninger,  

 der anvendes til beboelse eller ikkeerhvervsmæssige formål.
Afskrivningen kan  

 fra og med anskaffelsesåret eller året for forbedringen foretages med indtil  

 5 pct. årligt af anskaffelsessummen eller forbedringsudgiften.
Den årlige  

 afskrivning kan dog ikke overstige et beløb svarende til, at afskrivning sker  

 med lige store årlige beløb over lejeperioden, hvis lejemålet er indgået for  

 et bestemt tidsrum eller over en periode, hvori lejeren er sikret  

 uopsigelighed.
Såfremt der ved lejemålets ophør ydes erstatning for  

 bygningerne med et beløb, der er fastsat på forhånd, reduceres  

 afskrivningsgrundlaget med dette beløb.
 Stk. 2.  For fast ejendom, hvorpå der hviler en  

 nedlæggelses- eller nedrivningsklausul, og som ikke opfylder betingelserne  

 for afskrivning i § 14, finder reglerne i stk. 1 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Anskaffelsessummen for fast ejendom, hvorpå der  

 hviler en hjemfaldsforpligtelse eller anden forpligtelse af lignende art, jf.  

 dog stk. 2, kan fra og med anskaffelsesåret afskrives over antallet af år  

 indtil det tidspunkt, hvor hjemfaldsretten kan gøres gældende, bortset fra  

 fast ejendom, der anvendes til beboelse eller ikkeerhvervsmæssige formål.  

 Såfremt ejendommens bygninger opfylder betingelserne for afskrivning i § 14,  

 skal anskaffelsessummen for bygningerne afskrives efter den nævnte  

 bestemmelse.
Afskrivningen efter 1. pkt. sker efter en progressivt stigende  

 skala, der fastsættes af Ligningsrådet.
Hvis der ved hjemfaldet skal ske  

 tilbagebetaling eller ydes erstatning med et på forhånd fastsat beløb,  

 reduceres afskrivningsgrundlaget med beløbet.
 Stk. 4.  Anvendes en væsentlig del af en ejendom, der  

 omfattes af stk. 1, 2 eller 3, erhvervsmæssigt til andre formål end beboelse,  

 kan der foretages afskrivning på så stor en del af anskaffelsessummen, som  

 forholdsmæssigt svarer til denne del af ejendommen.
 Stk. 5.  Installationer, der udelukkende tjener  

 bygninger, hvorpå der kan afskrives efter stk. 1, 2 eller 3, behandles og  

 afskrives som de nævnte bygninger.
Stk. 6.  Der kan ikke afskrives efter stk. 1 eller 2 i  

 det indkomstår, hvori lejemålet er ophørt eller nedlæggelsen eller  

 nedrivningen er sket.
Der kan heller ikke afskrives i det indkomstår, hvori  

 en nedlæggelsesklausul, nedrivningsklausul eller hjemfaldsforpligtelse  

 opgives.
Ligeledes kan der ikke afskrives i det indkomstår, hvori en bygning  

 eller ejendom omfattet af stk. 1, 2 eller 3 sælges.
Stk. 7.  Der kan ikke afskrives efter stk. 1 eller 2,  

 hvis der som følge af, at den ene part har bestemmende indflydelse på den  

 anden parts handlemåde, ikke består en reel risiko for opsigelse af  

 lejemålet.
Tilsvarende kan der ikke afskrives, hvis der ikke består en reel  

 risiko for, at en nedlæggelses- eller nedrivningsklausul vil blive gjort  

 gældende.
Der kan ikke afskrives, hvis der ydes erstatning efter vurdering  

 for bygninger eller ejendom omfattet af stk. 1, 2 eller 3, eller hvis lejeren  

 er tillagt en køberet til den lejede grund ved lejeperiodens udløb på vilkår,  

 der afviger fra markedsvilkår.
§ 26.  Ved ophør af lejemålet eller nedlæggelse af en  

 lejlighed m.v., inden der er foretaget fuld afskrivning af anskaffelsessummen  

 for bygningerne m.v. efter § 25, stk. 1 eller 2, kan det uafskrevne beløb  

 fradrages i den skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori lejemålet  

 ophører eller nedlæggelsen sker.
Dette gælder dog ikke, hvis lejemålet  

 ophører som følge af, at lejeren køber grunden.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 21 finder tilsvarende  

 anvendelse ved salg af bygninger og ejendomme, hvorpå der er afskrevet efter  

 § 25, stk. 1-3. Tab kan dog ikke fradrages.
Stk. 3.  Nedrives en bygning, der er afskrevet, som  

 følge af, at den er opført på lejet grund, eller der påhviler ejendommen en  

 hjemfaldsforpligtelse eller anden forpligtelse af lignende art, kan der i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori nedrivning sker, foretages  

 et nedrivningsfradrag.
Fradraget udgør så stor en del af det uafskrevne beløb  

 nedsat med den eventuelle salgssum for materialer m.v., som svarer til  

 forholdet mellem de i alt foretagne afskrivninger og fuld afskrivning for den  

 forløbne del af afskrivningsperioden.
Drænings- og markvandingsanlæg på jordbrugsbedrifter § 27.  Udgifter afholdt til opførelse af dræningsanlæg  

 og jordfaste dele af markvandingsanlæg på jordbrugsbedrifter afskrives med  

 indtil 20 pct. årligt i den skattepligtige indkomst fra og med det  

 indkomstår, hvori anlægget er færdiggjort og benyttes erhvervsmæssigt.
Det er  

 en betingelse, at anlægget og den bedrift, som anlægget skal tjene, har samme  

 ejer, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Afholdes udgiften til opførelse af et  

 dræningsanlæg eller jordfaste dele af et markvandingsanlæg af forpagteren af  

 den bedrift, som anlægget skal tjene, kan forpagteren afskrive udgiften efter  

 reglerne i stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 3.  Ved salg af den ejendom, hvor anlægget findes,  

 inden udgiften er afskrevet fuldt ud, indtræder erhververen i overdragerens  

 skattemæssige stilling vedrørende afskrivningen.
Stk. 4.  Ved ophør af forpagtningsaftalen, inden  

 forpagteren har afskrevet udgiften fuldt ud, indtræder ejeren i forpagterens  

 skattemæssige stilling vedrørende afskrivningen.
I tilfælde, hvor der er sket  

 videreforpagtning fra en forpagter til en anden forpagter, indtræder den  

 anden forpagter i den første forpagters skattemæssige stilling vedrørende  

 afskrivningen.
Forskudsafskrivning § 28.  Forskudsafskrivning kan foretages efter  

 reglerne i dette kapitel på driftsmidler og skibe, der udelukkende skal  

 benyttes erhvervsmæssigt, og hvorpå der kan afskrives efter kapitel 2.
§ 29.  Forskudsafskrivning kan foretages, når Stk. 2.  Tilkommer retten til afskrivning på aktiverne  

 flere skattepligtige, kan den enkelte skattepligtige kun forskudsafskrive,  

 hvis den enkeltes andel i den aftalte eller beregnede anskaffelsessum for  

 aktiver med samme bestillings- eller planlægningsår overstiger grundbeløbet  

 efter stk. 1, nr. 3. Skal aktiverne benyttes i forskellige virksomheder, kan  

 den skattepligtige kun forskudsafskrive, når anskaffelsessummen for aktiverne  

 for hver enkelt virksomhed overstiger grundbeløbet.
§ 30.  Forskudsafskrivning kan første gang foretages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for bestillings- eller  

 planlægningsåret og sidste gang ved indkomstopgørelsen for det tredje  

 indkomstår efter bestillings- eller planlægningsåret.
Selskaber og foreninger  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4, kan dog  

 tidligst forskudsafskrive på driftsmidler og skibe, der erhverves med henblik  

 på udlejning, eller som ved indgåelse af bindende aftale om levering er  

 udlejet, i året efter det indkomstår, hvori bestilling eller planlægning er  

 sket.
Ligningsrådet kan efter reglerne i § 5, stk. 6, tillade, at 2. pkt.  

 ikke skal finde anvendelse.
 Stk. 2.  Forskudsafskrivning kan kun foretages på  

 aktiver, der ved indkomstårets udløb endnu ikke opfylder betingelserne i § 3  

 for at kunne afskrives.
§ 31.  Forskudsafskrivning foretages på grundlag af  

 den del af den samlede aftalte eller beregnede anskaffelsessum, der  

 overstiger grundbeløbet efter § 29, stk. 1, nr. 3  

 (forskudsafskrivningsgrundlaget), dog kun i det omfang, anskaffelsessummen  

 kan afskrives efter denne lov.
Eventuelle senere prisstigninger indgår ikke i  

 forskudsafskrivningsgrundlaget.
Stk. 2.  Forskudsafskrivningen kan foretages med indtil  

 15 pct. årligt af forskudsafskrivningsgrundlaget.
Forskudsafskrivningen kan  

 dog i alt højst udgøre 30 pct. af det nævnte grundlag.
§ 32.  Når driftsmidler eller skibe, hvorpå der er  

 forskudsafskrevet, bliver afskrivningsberettigede efter § 5, fragår  

 aktivernes faktiske anskaffelsessum i den samlede aftalte eller beregnede  

 anskaffelsessum, efterhånden som aktiverne anskaffes.
Anskaffelsessummen  

 fragår først i grundbeløbet, jf. § 29, stk. 1, nr. 3. Herefter fragår den  

 overskydende del af anskaffelsessummen i forskudsafskrivningsgrundlaget, jf.  

 § 31, stk. 1. Der kan i det enkelte indkomstår alene forskudsafskrives på den  

 del af forskudsafskrivningsgrundlaget, der resterer ved indkomstårets udløb.
§ 33.  I det omfang et aktivs anskaffelsessum efter  

 bestemmelsen i § 32 fragår i forskudsafskrivningsgrundlaget, opgøres de  

 forskudsafskrivninger, der er foretaget på aktivet.
Forskudsafskrivningerne  

 for det enkelte aktiv beregnes ved at gange den samlede  

 forskudsafskrivningsprocent med den del af den faktiske anskaffelsessum, der  

 fragår i forskudsafskrivningsgrundlaget.
Såfremt flere aktiver bliver  

 afskrivningsberettigede i samme indkomstår, fordeles den del af den faktiske  

 anskaffelsessum, der fragår i forskudsafskrivningsgrundlaget, forholdsmæssigt  

 på aktiverne.
Stk. 2.  De forskudsafskrivninger, der efter stk. 1 er  

 foretaget på det enkelte aktiv, fratrækkes i aktivets afskrivningsberettigede  

 anskaffelsessum.
Den resterende anskaffelsessum behandles efter reglerne i §  

 5, stk. 1-3.
§ 34.  Opfyldes forudsætningerne for  

 forskudsafskrivning ikke, forhøjes den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori dette viser sig, dog senest ved udløbet af det fjerde  

 indkomstår efter bestillings- eller planlægningsåret.
Forhøjelsen foretages  

 med tillæg efter reglerne i stk. 2.
Stk. 2.  Såfremt der ved udløbet af den i stk. 1, 1.  

 pkt., nævnte frist resterer en del af eller hele  

 forskudsafskrivningsgrundlaget efter § 32, jf. § 31, stk. 1, ganges for hvert  

 enkelt forskudsafskrivningsår det resterende forskudsafskrivningsgrundlag med  

 den forskudsafskrivningssats, der er anvendt i vedkommende  

 forskudsafskrivningsår.
Hvert af de fremkomne beløb tillægges 5 pct. for  

 hvert år fra udløbet af vedkommende forskudsafskrivningsår og indtil udløbet  

 af den i stk. 1, 1. pkt., nævnte frist.
Forhøjelsen med tillæg udgør summen  

 af de nævnte beløb.
Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 anvendes tilsvarende for  

 aktiver, der omfattes af skattepligt her i landet, når denne skattepligt  

 ophører af anden grund end den skattepligtiges død.
Når en person eller et  

 selskab m.v., som er fuldt skattepligtig i Danmark, efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst indgået mellem Danmark og en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland bliver hjemmehørende uden for Danmark, sidestilles  

 dette med ophør af skattepligt.
§ 35.  Såfremt den skattepligtige dør eller går  

 konkurs og der resterer en del af eller hele forskudsafskrivningsgrundlaget  

 efter § 32, jf. § 31, stk. 1, forhøjes den skattepligtige indkomst for de  

 indkomstår, hvori der er forskudsafskrevet, uanset den i  

 skattestyrelseslovens § 35, stk. 1, nævnte frist.
Forhøjelsen beregnes for  

 hvert enkelt forskudsafskrivningsår som den resterende del af  

 forskudsafskrivningsgrundlaget ganget med den forskudsafskrivningssats, der  

 er anvendt i vedkommende forskudsafskrivningsår med tillæg af 5 pct. for  

 hvert år fra forskudsafskrivningsårets udløb til udløbet af døds- eller  

 konkursåret.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 anvendes tilsvarende for en  

 virksomhed, der ophører eller sælges.
 Stk. 3.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, i det omfang  

 forskudsafskrivningerne overtages efter dødsboskattelovens § 39, stk. 1, nr.  

 1, eller § 45, stk. 1, nr. 1, eller en efterlevende ægtefælle indtræder i  

 afdødes skattemæssige stilling efter dødsboskattelovens § 59, stk. 1, jf. dog  

 § 59, stk. 2, nr. 1.
 § 36.  Fristen for forhøjelse af den skattepligtige  

 indkomst efter § 34 kan efter tilladelse fra skatteministeren forlænges med  

 indtil 3 år, hvis aktiverne ikke er blevet afskrivningsberettigede inden  

 udløbet af det fjerde indkomstår efter bestillings- eller planlægningsåret,  

 når forsinkelsen skyldes tekniske forhold eller leverandørens konkurs og den  

 skattepligtige ikke har kunnet forudse eller afværge forsinkelsen eller  

 forsinkelsen skyldes skattemyndighedernes eller andre myndigheders egne  

 forhold.
 § 37.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om opgørelse af de aktiver, der omfattes af forskudsafskrivningen, om  

 regnskab over forskudsafskrivningerne og om attestation af opgørelsen og  

 regnskab med specifikationer.
Andre afskrivninger § 38.  På ejendomme med forekomster af grus, ler, kalk  

 m.v. kan ejeren afskrive den værdiforringelse af ejendommen, der sker som  

 følge af udnyttelsen af disse forekomster.
Værdiforringelsen udgør den del af  

 anskaffelsessummen, der kan henføres til forekomsterne.
Afskrivningen sker i  

 takt med værdiforringelsen.
§ 39.  Udgifter til ombygning, forbedring eller  

 indretning af lejede lokaler, der anvendes erhvervsmæssigt til andet formål  

 end beboelse, afskrives med indtil 20 pct. årligt.
Hvis lejemålet er indgået  

 for et bestemt tidsrum, kan den årlige afskrivning dog ikke overstige et  

 beløb svarende til, at afskrivning sker med lige store årlige beløb over  

 lejeperioden.
Stk. 2.  Ved lejemål, hvor der som følge af, at den ene  

 part har en bestemmende indflydelse på den anden parts handlemåde, ikke er en  

 reel risiko for opsigelse, kan der ikke afskrives.
Der kan ligeledes ikke  

 afskrives, hvis lejeren er tillagt en køberet til de lejede lokaler ved  

 lejeperiodens udløb på vilkår, der afviger fra markedsvilkår.
Er lokalerne  

 efter deres anvendelse omfattet af § 14, kan lejeren dog afskrive med de i §  

 17 nævnte satser.
 Stk. 3.  Der kan ikke afskrives i det indkomstår, hvori  

 lejemålet er ophørt.
Stk. 4.  I tilfælde af nedrivning, inden udgifterne er  

 afskrevet fuldt ud, kan restbeløbet fradrages i nedrivningsåret.
Dette gælder  

 dog ikke for lejemål omfattet af stk. 2.
 Stk. 5.  Hvis lejer erhverver den bygning, hvori de  

 lejede lokaler befinder sig, kan et uafskrevet restbeløb på udgifter til  

 ombygning af lejede lokaler, der ikke indgår i købesummen for bygningen,  

 tillægges anskaffelsessummen for bygningen og afskrives sammen med denne med  

 de i § 17 nævnte satser.
Stk. 6.  Ved afståelse af lejede lokaler medregnes  

 fortjeneste eller tab på ombygnings- og forbedringsudgifter, indretninger  

 m.v. ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Fortjenesten eller tabet  

 opgøres som forskellen mellem på den ene side afståelsessummen og på den  

 anden side de afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse, forbedring  

 m.v. med fradrag af samtlige foretagne afskrivninger.
 § 40.  Ved erhvervelse af goodwill kan erhververen fra  

 og med det indkomstår, hvori der er indgået endelig aftale om overdragelsen,  

 afskrive anskaffelsessummen i sin skattepligtige indkomst med indtil 1/7  

 årligt.
Stk. 2.  Ved erhvervelse af andre immaterielle aktiver  

 såsom særlig fremstillingsmetode eller lignende (knowhow), patentret,  

 forfatter- og kunstnerret og ret til mønster eller varemærke eller ved  

 erhvervelse af retten ifølge en udbytte-, forpagtnings- eller lejekontrakt  

 kan erhververen fra og med det indkomstår, hvori der er indgået endelig  

 aftale om overdragelsen, afskrive anskaffelsessummen i sin skattepligtige  

 indkomst med indtil 1/7 årligt.
Ved erhvervelse af rettigheder, der er  

 beskyttet efter anden lovgivning, og hvor den resterende beskyttelsesperiode  

 på aftaletidspunktet er mindre end 7 år, erstattes den i 1. pkt. nævnte sats  

 med en sats, der svarer til, at anskaffelsessummen afskrives med lige store  

 årlige beløb over den resterende beskyttelsesperiode.
Stk. 3.  Godtgørelse i anledning af opgivelse af agentur  

 eller lignende, vederlag for påtagelse af indskrænkninger i adgangen til fri  

 erhvervsudøvelse (konkurrenceklausuler), når vederlaget ydes een gang for  

 alle, samt vederlag for afløsning af pensionstilsagn, der ikke er afdækket i  

 et pensionsinstitut, afskrives i yderens skattepligtige indkomst med indtil  

 1/7 årligt.
Udgør ydelser af denne art tilsammen mindre end 5 pct. af den  

 samlede lønudgift i yderens virksomhed i det pågældende indkomstår, fradrages  

 de dog fuldt ud ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for dette  

 indkomstår.
 Stk. 4.  Der kan ikke foretages afskrivning i det  

 indkomstår, hvori et aktiv som nævnt i stk. 1 og 2 sælges eller opgives.
 Stk. 5.  Ved overdragelse mellem en person og et selskab  

 m.v. eller mellem selskaber m.v. indbyrdes, hvor den ene af parterne i  

 overdragelsen på grund af aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller  

 fælles ledelse har bestemmende indflydelse på den anden parts handlemåde,  

 nedsættes erhververens afskrivningsgrundlag efter stk. 1 med et beløb  

 svarende til den ikkeafskrivningsberettigede del af overdragerens  

 anskaffelsessum.
Stk. 6.  Ved salg eller opgivelse af aktiver omfattet af  

 stk. 1 og 2 medregnes fortjeneste eller tab ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem  

 afståelsessummen og anskaffelsessummen med fradrag for samtlige foretagne  

 afskrivninger, herunder forlods afskrivninger.
 Stk. 7.  Reglerne i § 26 A, stk. 2, og § 26 B i  

 kildeskatteloven gælder ikke for overdragelse af aktiver omfattet af stk. 1  

 og 2 mellem ægtefæller, der efter reglerne i kildeskattelovens § 4 anses for  

 samlevende, hvis en af ægtefællerne skattemæssigt er hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
 Stk. 8.  Godtgørelser og vederlag omfattet af stk. 3  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
§ 41.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan udgifter til erhvervelse af knowhow eller patentrettigheder i tilknytning  

 til den skattepligtiges erhverv i stedet for at afskrives efter § 40, stk. 2,  

 fradrages fuldt ud i det indkomstår, hvori udgifterne er afholdt.
Det samme  

 gælder for udgifter til erhvervelse af licens- eller brugsrettigheder til  

 knowhow eller patentrettigheder.
 Stk. 2.  Sælges knowhow eller patentrettigheder eller  

 licens- eller brugsrettigheder hertil i tilfælde, hvor anskaffelsesudgiften  

 efter stk. 1 er fradraget fuldt ud i den skattepligtige indkomst, skal  

 salgssummen fuldt ud medregnes i den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori salget finder sted.
 § 42.  Udgifter afholdt til ombygning og forbedring i  

 eksisterende bygninger i landbrugsejendomme af værelser, der anvendes til  

 udlejning til turister, kan afskrives med indtil 20 pct. årligt efter stk.  

 2-5.
 Stk. 2.  Udgør udgiften et grundbeløb (i 1987-niveau) på  

 6.700 kr. eller derunder, kan den skattepligtige vælge at fradrage  

 (straksafskrive) hele udgiften i den skattepligtige indkomst i det  

 indkomstår, hvori udgiften afholdes.
 Stk. 3.  Afskrivning kan kun foretages, såfremt  

 udlejningen er afgiftspligtig efter merværdiafgiftsloven.
 Stk. 4.  Afskrivningerne kan ikke overstige årets  

 skattepligtige indtægter fra udlejningen.
Stk. 5.  Ved afståelse af værelser som nævnt i stk. 1  

 medregnes fortjeneste eller tab på ombygnings- og forbedringsudgifter ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Fortjenesten eller tabet opgøres  

 som forskellen mellem på den ene side afståelsessummen og på den anden side  

 de afskrivningsberettigede udgifter til ombygning og forbedring med fradrag  

 af samtlige foretagne afskrivninger.
 § 43.  Afgifter, der afholdes i anledning af en  

 virksomheds tilslutning til offentligt eller privat ejede anlæg, som har  

 erhvervsmæssig betydning for virksomheden, herunder anlæg, der tjener til  

 forebyggelse eller bekæmpelse af forurening eller støjulemper, afskrives med  

 indtil 20 pct. årligt.
 Stk. 2.  Udgør tilslutningsafgiften et grundbeløb (i  

 1987-niveau) på 6.700 kr. eller derunder, kan den skattepligtige vælge at  

 fradrage (straksafskrive) hele afgiften i den skattepligtige indkomst i det  

 indkomstår, hvori afgiften afholdes.
 Stk. 3.  Tilslutningsafgiften anses for afholdt efter  

 stk. 1 og 2, når den er forfalden til betaling.
 Stk. 4.  I tilfælde af, at det aktiv, som er blevet  

 tilsluttet anlægget, sælges, inden afgiften er afskrevet fuldt ud, kan den  

 skattepligtige fradrage restbeløbet i den skattepligtige indkomst i det  

 indkomstår, hvori salget sker.
 Stk. 5.  Afgifter, der er afskrevet efter stk. 1 eller  

 2, medregnes ikke til anskaffelsessummen ved opgørelsen af skattepligtig  

 fortjeneste eller tab ved et salg, der omfatter tilslutningen til anlægget.
 Stk. 6.  Anses en del af en afståelsessum som betaling  

 for værdien af tilslutning som nævnt i stk. 1 skal denne del medregnes til  

 afståelsessummen for det aktiv, der er blevet tilsluttet anlægget, ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori salget  

 finder sted.
 § 44.  Reglerne i denne bestemmelse gælder for  

 anskaffelse af afskrivningsberettigede aktiver, når udgiften helt eller  

 delvist er betalt ved et eller flere af følgende tilskud m.v.:
 Stk. 2.  Udgifter til anskaffelse af  

 afskrivningsberettigede aktiver kan uanset reglerne i denne lov  

 straksafskrives i den skattepligtige indkomst for anskaffelsesåret, i det  

 omfang udgiften er betalt ved tilskud som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  De straksafskrivninger, der er foretaget efter  

 stk. 2, behandles som afskrivninger.
 Stk. 4.  Når der er foretaget straksafskrivning på  

 anskaffelsessummen for et aktiv efter stk. 2, kan afskrivning på dette aktiv  

 kun foretages på anskaffelsessummen med fradrag af det straksafskrevne beløb.
Almindelige bestemmelser § 45.  Anskaffelses- og salgssummer samt godtgørelser  

 og vederlag for aktiver omfattet af denne lov omregnes til kontantværdi, der  

 beregnes ved, at den kontante del af anskaffelsessummen henholdsvis  

 salgssummen lægges sammen med kursværdien af aktivets gældsposter.  

 Afskrivninger foretages på grundlag af den således omregnede anskaffelsessum  

 m.v.
Medmindre kursen på afståelsestidspunktet er under 100, omregnes  

 inkonverterbare lån for fiskerfartøjer, der af sælger er stiftet eller  

 overtaget før den 19. maj 1993, til kurs 100, såfremt lånet er stiftet eller  

 overtaget til en kurs på 100 eller derunder.
 Stk. 2.  Ved salg af fast ejendom anvendes ved  

 opgørelsen af sælgers afståelsessum henholdsvis købers anskaffelsessum den  

 fordeling af den samlede salgssum på afskrivningsberettigede bygninger og  

 installationer, grundværdi, stuehus, mælkekvoter og beholdninger, som sælger  

 og køber har aftalt i købsaftale, skøde eller på anden skriftlig måde.
Stk. 3.  Har parterne ikke foretaget en fordeling af den  

 samlede salgssum efter stk. 2, foretager den skatteansættende myndighed  

 fordelingen.
Er den skatteansættende myndighed for sælger og køber ikke den  

 samme, foretages fordelingen af den skatteansættende myndighed for sælger  

 efter høring af den skatteansættende myndighed for køber.
 Stk. 4.  Ved en senere ændring af anskaffelsessummen for  

 køber eller afståelsessummen for sælger for aktiver som nævnt i stk. 2 skal  

 afståelsessummen for sælger henholdsvis anskaffelsessummen for køber for  

 samme aktiv ændres tilsvarende.
 § 46.  Grundbeløbene i § 5, stk. 3, § 6, stk. 1, nr.  

 2, § 10, § 11, stk. 3, § 29, stk. 1, nr. 3, § 42, stk. 2, og § 43, stk. 2,  

 reguleres efter personskattelovens § 20.
 § 47.  Med salg sidestilles i denne lov andre former  

 for afhændelse og afståelse.
 § 48.  Hvor andet ikke er særskilt fastsat, behandles  

 forsikrings- og erstatningssummer, herunder ekspropriationserstatninger, som  

 salgssummer.
§ 49.  Erhvervelse og afståelse af aktiver ved gave,  

 arv eller arveforskud sidestilles i denne lov med køb henholdsvis salg.
Som  

 anskaffelsessum eller salgssum betragtes i disse tilfælde det beløb, der er  

 lagt til grund ved beregningen af gaveafgift, boafgift eller indkomstskat af  

 den pågældende erhvervelse.
Har denne ikke været afgifts- eller  

 indkomstskattepligtig, betragtes som anskaffelsessum eller salgssum det  

 pågældende aktivs handelsværdi på overdragelsestidspunktet.
Reglerne i 1.-3.  

 pkt. gælder ikke i det omfang, erhververen efter skattelovgivningens regler  

 herom indtræder i overdragerens skattemæssige stilling.
§ 50.  Ved salg af aktiver omfattet af denne lov  

 medregnes fortjeneste eller tab fuldt ud i den skattepligtige indkomst i  

 salgsåret i tilfælde, hvor aktiverne hører til den skattepligtiges  

 næringsvej.
Beskatningen sker efter statsskattelovens § 5, litra a.
Stk. 2.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1,  

 formindskes saldoværdien for udelukkende erhvervsmæssigt benyttede  

 driftsmidler eller skibe med den del af den afskrivningsberettigede  

 saldoværdi, som vedrører det solgte aktiv.
Denne del af saldoen beregnes ved,  

 at anskaffelsessummen afskrives med de afskrivningsprocenter, der er anvendt  

 i de enkelte indkomstår.
 § 51.  Anskaffes aktiver, der er  

 afskrivningsberettigede efter denne lov, til brug for forsøgs- eller  

 forskningsvirksomhed, kan skatteministeren tillade, at afskrivning påbegyndes  

 før igangsættelsen af den erhvervsvirksomhed, hvorpå forsøgene eller  

 forskningen tager sigte.
 § 52.  En skattepligtig, der har afskrevet efter denne  

 lov, kan ændre den selvangivne afskrivningssats, når meddelelse herom er  

 indgivet til den skatteansættende myndighed senest 3 måneder efter udløbet af  

 selvangivelsesfristen.
 Stk. 2.  I andre tilfælde kan den selvangivne  

 afskrivningssats kun ændres efter tilladelse fra skatteministeren.
 § 53.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 54.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med indkomståret 1999,  

 jf. dog stk. 3-7.
 Stk. 2.  Lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996, ophæves med virkning fra og  

 med indkomståret 1999, jf. dog stk. 3, 4 og 6.
 Stk. 3.  På nybygninger, anlæg og installationer som  

 nævnt i afsnit IV A i lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996, kan der ikke foretages  

 forskudsafskrivning efter nævnte lov, når den bindende aftale om opførelse af  

 aktivet indgås den 2. juni 1998 eller senere, eller når planlægning af  

 fremstilling af et sådant aktiv i egen virksomhed foretages den 2. juni 1998  

 eller senere.
 Stk. 4.  For bindende aftaler om levering af skibe,  

 maskiner, inventar og lignende driftsmidler, nybygninger, anlæg og  

 installationer eller for planlægning af fremstilling af maskiner, inventar og  

 lignende driftsmidler samt nybygninger, anlæg og installationer i egen  

 virksomhed, finder § 14 og afsnit IV A i lov om skattemæssige afskrivninger  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996, dog fortsat  

 anvendelse i indkomståret 1999 og senere indkomstår, når den bindende aftale  

 er indgået eller planlægningen er foretaget i indkomståret 1998 eller  

 tidligere indkomstår, jf. dog stk. 3. I det indkomstår, hvori der sker  

 levering eller færdigfremstilling af et aktiv, hvorpå der er foretaget  

 forskudsafskrivninger efter reglerne i 1. pkt., fragår de foretagne  

 forskudsafskrivninger i aktivets afskrivningsberettigede anskaffelsessum  

 efter reglerne i § 5, stk. 1-3, for driftsmidler og skibe, og efter reglerne  

 i § 17 for bygninger og installationer.
Stk. 5.  § 45, stk. 1, 3. pkt., har virkning for  

 overdragelser, der foretages den 1. januar 1999 eller senere, udlodninger fra  

 dødsboer, der foretages den 1. januar 1999 eller senere eller ved skifte af  

 uskiftet bo, når skiftebegæringen er indgivet den 1. januar 1999 eller  

 senere.
Bestemmelsen kan dog anvendes ved overdragelser i perioden fra og med  

 den 2. juni 1998 til den 1. januar 1999, hvis reglerne fører til en lavere  

 beskatning end efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 6.  § 52 har virkning for meddelelser og  

 anmodninger om efterfølgende afskrivninger, der indgives den 1. januar 1999  

 eller senere, og § 30, stk. 3, i lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996, ophæves med virkning fra samme  

 dato.
 Stk. 7.  Med virkning for perioden fra den 1. juli 1998  

 til udløbet af indkomståret 1998, jf. stk. 2, ændres i § 18, stk. 1, litra  

 b,  i lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 932 af 24. oktober 1996, »plejehjem, der omfattes af kapitel 16 i lov om  

 social bistand,» til: »døgninstitutioner og bygninger, der er  

 omfattet af lov om social service, og som udsættes for et tilsvarende  

 slid,».
§ 55.  På bygninger, der i indkomståret 1998 er  

 omfattet af lov om skattemæssige afskrivninger m.v. § 18, stk. 1, litra a,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996, og hvor summen af anvendte  

 afskrivningsprocenter i indkomståret 1999 overskrider eller er over 60, kan  

 afskrivning for indkomståret 1999 kun foretages med indtil 4 pct. af  

 anskaffelsessummen.
Hvis summen af anvendte afskrivningsprocenter i  

 indkomståret 2000 overskrider eller er over 60, kan afskrivning for  

 indkomståret 2000 ligeledes kun foretages med indtil 4 pct. af  

 anskaffelsessummen.
Tilsvarende gælder for bygninger omfattet af lov om  

 skattemæssige afskrivninger m.v. § 18, stk. 1, litra b, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 932 af 24. oktober 1996, hvor summen af anvendte afskrivningsprocenter i  

 indkomståret 1999 eller 2000 overskrider eller er over 40.
§ 56.  Samtlige afskrivninger, herunder  

 forskudsafskrivninger og forlods afskrivninger, der efter de hidtil gældende  

 regler er foretaget for indkomståret 1998 og tidligere indkomstår, indgår ved  

 opgørelsen af foretagne afskrivninger efter denne lov.
Afskrivninger som  

 nævnt i 1. pkt., jf. dog stk. 2, medregnes ved opgørelsen af fortjeneste og  

 tab efter denne lov.
 Stk. 2.  For bygninger og installationer, der er  

 anskaffet i perioden den 1. januar 1982-indkomståret 1990, og for udgifter  

 til ombygning og forbedring af bygninger og installationer, der er afholdt i  

 perioden den 1. januar 1982-indkomståret 1990, opgøres de foretagne  

 afskrivninger som de til og med indkomståret 1990 foretagne afskrivninger  

 pristalsreguleret til og med indkomståret 1990. Forlods afskrivninger og  

 forskudsafskrivninger pristalsreguleres fra året efter forlodsafskrivningen  

 eller anskaffelsen til og med indkomståret 1990. Hertil lægges summen af  

 afskrivninger foretaget med virkning for indkomståret 1991 og senere  

 indkomstår.
 § 57.  Den afskrivningsberettigede saldoværdi for  

 skibe ved udgangen af indkomståret 1998 efter den hidtil gældende § 12 i lov  

 om skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24.  

 oktober 1996, overføres til den i § 5 nævnte samlede saldo for driftsmidler  

 og skibe ved begyndelsen af indkomståret 1999. Tilsvarende gælder for den  

 særskilte afskrivningssaldo for dok- og beddingsanlæg ved udgangen af  

 indkomståret 1998 efter den hidtil gældende § 29 D i lov om skattemæssige  

 afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996.
 § 58.  Bestemmelserne i § 25, stk. 1-3, afskærer ikke  

 adgangen til at afskrive på bygning eller fast ejendom anskaffet i  

 indkomståret 1998 eller tidligere indkomstår, herunder bygning og fast  

 ejendom, der anvendes til sommer- eller fritidsbolig for ejeren, når der har  

 kunnet afskrives herpå efter de hidtil gældende regler, jf. § 29 C, stk. 1-3,  

 i lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af  

 24. oktober 1996, samt statsskattelovens § 6, litra a.
Stk. 2.  Medfører salg af en ejendom eller bygning,  

 hvorpå der hidtil har kunnet afskrives, jf. stk. 1, at der ikke længere kan  

 afskrives på ejendommen eller bygningen, fordi denne anvendes til beboelse  

 eller ikkeerhvervsmæssige formål, jf. § 25, stk. 1-3, kan et eventuelt tab  

 ved salget uanset bestemmelsen i § 26, stk. 2, fradrages i den skattepligtige  

 indkomst for afståelsesåret.
Tabet opgøres som forskellen mellem salgssummen  

 og det uafskrevne beløb.
 § 59.  Bestemmelsen i § 27 afskærer ikke adgangen til  

 at afskrive på dræningsanlæg anskaffet i indkomståret 1998 eller tidligere,  

 og hvorpå der har kunnet afskrives efter den tidligere afskrivningslovs § 29  

 S, jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996, og på jordfaste dele af  

 markvandingsanlæg anskaffet i indkomståret 1998 eller tidligere, og hvorpå  

 der har kunnet afskrives efter den tidligere afskrivningslovs § 18, stk. 1,  

 litra c, jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996, eller  

 statsskattelovens § 6, litra a.
§ 60.  Uanset § 40 kan aktiver, der er erhvervet før  

 den 1. januar 1998, og godtgørelser og vederlag, hvor pligten til at udrede  

 de omhandlede ydelser er indtrådt før den 1. januar 1998, kun afskrives med  

 indtil 10 pct. årligt.
Ved erhvervelse før den 1. januar 1998 af rettigheder,  

 der er beskyttet efter anden lovgivning, og hvor den resterende  

 beskyttelsesperiode på aftaletidspunktet er mindre end 10 år, afskrives med  

 en sats, der svarer til, at anskaffelsessummen afskrives med lige store  

 årlige beløb over den resterende beskyttelsesperiode.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder for goodwill, der er  

 afskrivningsberettiget efter den hidtil gældende bestemmelse i ligningslovens  

 § 16 F som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997.
 § 61.  Uanset § 45 skal der ikke ske kontantomregning  

 af anskaffelsessummen m.v. for aktiver, der er anskaffet i indkomståret 1998  

 eller tidligere indkomstår, når anskaffelsessummen efter de hidtil gældende  

 regler ikke skulle kontantomregnes.
 § 62.  Salgssummer vedrørende miljøforbedrende  

 driftsmidler i landbrug m.v., hvorpå der er straksafskrevet efter den  

 tidligere afskrivningslovs § 3 A, jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24.  

 oktober 1996, behandles efter reglerne i denne lovs § 6, stk. 2.
 Stk. 2.  Udgifter til miljøforbedrende anlæg i landbrug  

 m.v., hvorpå der er straksafskrevet efter den tidligere afskrivningslovs § 21  

 A, jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996, medregnes i den sum af  

 afskrivninger, der i forbindelse med salg opgøres efter reglerne i denne lovs  

 § 21. Udgifterne indgår ikke i afskrivningsgrundlaget.
 § 63.  Driver en skattepligtig inden udgangen af  

 kalenderåret 1994 erhvervsvirksomhed i et område, der er udpeget til  

 erhvervszone efter § 3 i lov om planlægning, finder bestemmelserne i stk. 2-8  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Samtlige de til virksomheden hørende  

 driftsmidler, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt i erhvervszonen, og  

 som er anskaffet, efter at erhvervszonen blev udpeget, afskrives på en  

 særskilt saldo for det indkomstår, hvori virksomhed i erhvervszonen  

 påbegyndes, og for senere indkomstår, dog senest for indkomståret 1999, jf.  

 dog stk. 3-5. Afskrivning på særskilt saldo giver adgang til anvendelse af  

 forhøjet afskrivningssats efter stk. 6. Det er dog et vilkår for afskrivning  

 på særskilt saldo, at virksomheden har været i uafbrudt drift i erhvervszonen  

 i hele vedkommende indkomstår.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse på  

 driftsmidler inden for landbrug og fiskeri, herunder forædlingsindustrien  

 vedrørende landbrugsvarer og fiskeforædlingsindustrien, såfremt der ydes  

 eller er ydet offentlig støtte til anskaffelsen af de pågældende driftsmidler  

 og der opstår tilbagebetalingskrav herfor, der ikke er endeligt indfriet.
Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse på  

 driftsmidler i landbruget og forædlingsindustrien vedrørende landbrugsvarer,  

 hvor betingelserne for støtte i forordning nr. 2328/91 om forbedring af  

 landbrugsstrukturernes effektivitet og forordning nr. 866/90 om forbedring af  

 vilkårene for forarbejdning og afsætning af landbrugsprodukter ikke er  

 opfyldt.
Såfremt der ikke søges støtte efter forordning nr. 866/90, skal  

 alene de materielle betingelser i forordningen være opfyldt.
Skatteministeren  

 bemyndiges til at fastsætte en fortegnelse over EF-retsakter med tilhørende  

 gennemførelsesregler, som måtte udfylde, ændre, afløse eller supplere de i 1.  

 pkt. nævnte forordninger.
Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse på  

 driftsmidler, hvor betingelserne for støtte i medfør af de i fortegnelsen  

 nævnte forskrifter ikke er opfyldt.
Stk. 5.  Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse på  

 driftsmidler i Stk. 6.  Afskrivning på særskilt saldo efter stk. 2 kan  

 udgøre indtil 60 pct. af den afskrivningsberettigede saldoværdi.
 Stk. 7.  Foretager en virksomhed afskrivning på såvel en  

 særskilt saldo som på ordinær saldo, jf. § 5, kan et fremkommet negativt  

 saldobeløb efter den skattepligtiges valg udlignes ved, at det fradrages i  

 den anden saldo.
 Stk. 8.  Det på særskilt saldo nedskrevne beløb, som er  

 opgjort ved slutningen af indkomståret 1999, tillægges saldoværdien på  

 ordinær saldo, jf. § 5, ved begyndelsen af indkomståret 2000.
 § 64.  Såfremt et driftsmiddel, der udelukkende  

 benyttes erhvervsmæssigt i en erhvervszone og afskrives på særskilt saldo som  

 nævnt i § 63, flyttes uden for erhvervszonen til fortsat udelukkende  

 erhvervsmæssig benyttelse, nedsættes den afskrivningsberettigede saldoværdi  

 på den særskilte driftsmiddelsaldo med driftsmidlets handelsværdi.  

 Handelsværdien tillægges samtidig virksomhedens ordinære driftsmiddelsaldo.
Stk. 2.  Såfremt et driftsmiddel, der udelukkende  

 benyttes erhvervsmæssigt uden for en erhvervszone, flyttes til en  

 erhvervszone og betingelserne for afskrivning på særskilt saldo som nævnt i §  

 63 er opfyldt, nedsættes den afskrivningsberettigede saldoværdi på den  

 ordinære driftsmiddelsaldo med driftsmidlets handelsværdi.
Handelsværdien  

 tillægges samtidig den særskilte driftsmiddelsaldo.
 § 65.  For bygninger og installationer som nævnt i §§  

 14 og 15, der er beliggende i en erhvervszone, og som er anskaffet, efter at  

 erhvervszonen blev udpeget, og som benyttes erhvervsmæssigt af en virksomhed  

 etableret i erhvervszonen inden udgangen af kalenderåret 1994, fordobles de i  

 § 17 nævnte afskrivningssatser gældende for det indkomstår, hvori  

 erhvervsmæssig benyttelse i erhvervszonen påbegyndes, og for senere  

 indkomstår, dog senest for indkomståret 1999.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 bygninger og installationer m.v. inden for landbrug og fiskeri, herunder  

 forædlingsindustrien vedrørende landbrugsvarer og fiskeforædlingsindustrien,  

 såfremt der ydes eller er ydet offentlig støtte til anskaffelsen af de  

 pågældende bygninger og installationer m.v. og der opstår  

 tilbagebetalingskrav herfor, der ikke er endeligt indfriet.
Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 bygninger og installationer m.v. i landbruget og forædlingsindustrien  

 vedrørende landbrugsvarer, hvor betingelserne for støtte i forordning nr.  

 2328/91 om forbedring af landbrugsstrukturernes effektivitet og forordning  

 nr. 866/90 om forbedring af vilkårene for forarbejdning og afsætning af  

 landbrugsprodukter ikke er opfyldt.
Såfremt der ikke søges støtte efter  

 forordning nr. 866/90, skal alene de materielle betingelser i forordningen  

 være opfyldt.
Skatteministeren bemyndiges til at fastsætte, hvilke  

 EF-retsakter med tilhørende gennemførelsesregler der måtte udfylde, ændre,  

 afløse eller supplere de i 1. pkt. nævnte forordninger.
Bestemmelsen i stk. 1  

 finder herefter ikke anvendelse på bygninger og installationer m.v., hvor  

 betingelserne for støtte i medfør af de i fortegnelsen nævnte forskrifter  

 ikke er opfyldt.
Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 bygninger og installationer m.v. i § 66.  I øvrigt finder reglerne i kapitel 2 og 3  

 tilsvarende anvendelse for aktiver, der afskrives efter reglerne i §§ 63-65.
 § 67.  Benytter et selskab eller en forening omfattet  

 af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4, henlæggelser til  

 investeringsfonds til forlods afskrivning på aktiver nævnt i § 6, stk. 1, nr.  

 1, 2 eller 4, og som erhverves med henblik på udlejning, eller som allerede  

 ved erhvervelsen er udlejet, kan selskabet ikke tillige fradrage udgiften til  

 anskaffelsen efter § 6, stk. 3.
 § 68.  For aktiver, der er anskaffet før den 12. maj  

 1989 til erhvervsmæssig udlejning, og som hidtil har været omfattet af  

 reglerne i afsnit V A i lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 758 af 12. december 1988, finder bestemmelserne i det  

 nævnte afsnit fortsat anvendelse i stedet for reglerne i kapitel 2-4.
 Stk. 2.  Overfører en skattepligtig driftsmidler eller  

 skibe, der er omfattet af afsnit V A i den i stk. 1 nævnte lov, til  

 afskrivningsberettiget benyttelse efter kapitel 2 eller til udelukkende  

 privat benyttelse, sidestilles sådan overførsel med salg og køb af  

 driftsmidlerne eller skibene.
 Stk. 3.  Som salgssum og købesum anvendes handelsværdien  

 på overførselstidspunktet.
 § 69.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
