Tekstanmærkning nr. 50, 52 og 53 til § 9 i Finansloven for 1991 Nr. 50. ad 21.01.
 Af bevillingen kan der ydes tjenestemænd betaling for lærer- og  

 censorvirksomhed m.v.
 Nr. 52. ad 21.01.
Til samtlige medlemmer af vurderingsråd og skyldråd ydes dagpenge for  

 deltagelse i møder m.v. i hvervets medfør, når opholdet uden for hjemmet har  

 en varighed af mere end 4 timer.
Dagpenge ydes med et grundbeløb på 18,50 kr.  

 (niveau 1. april 1975). Beløbet reguleres efter de til enhver tid gældende  

 regler for time- og dagpenge til tjenestemænd.
 Nr. 53 ad 09.21.01.
Skatteministeren bemyndiges til på edb-området at indgå flerårige  

 rammeaftaler, omfattende minimumsrammer for levering af  

 databehandlingsydelser.
Rammeaftalen udmøntes i et-årige drifts og  

 systemforvaltningskontrakter, som kan indeholde levering af afgrænsede  

 kapacitetspuljer til løsning af løbende opgaver.
