 Herved bekendtgøres lov nr. 383 af 7. juni 1989  

 (Skovloven) med de ændringer, der følger af lov nr. 138 af 7. marts 1990, lov  

 nr. 9 af 3. januar 1992, lov nr. 269 af 6. maj 1993, lov nr. 284 af 27. april  

 1994 og lov nr. 392 af 22. maj 1996.
Formål § 1.  Lovens formål er Stk. 2.  Ved lovens administration skal der lægges vægt  

 på at sikre, at skovene dyrkes med henblik på både at forøge og forbedre  

 træproduktionen og varetage landskabelige, naturhistoriske, kulturhistoriske  

 og miljøbeskyttende hensyn samt hensyn til friluftslivet.
 § 2.  I offentligt ejede skove skal landskabelige,  

 naturhistoriske, kulturhistoriske og miljøbeskyttende hensyn samt hensyn til  

 friluftslivet tillægges særlig vægt.
 Stk. 2.  I statsskovene skal der desuden lægges vægt på  

 udviklingsopgaver og forsøgsvirksomhed.
 Fredskovspligt, pålæggelse og ophævelse  

 m.m.
 § 3.  Fredskovspligt er en permanent reservation af  

 arealer til skovbrugsformål.
 § 4.  Følgende arealer er fredskovspligtige:
 Stk. 2.  Skove, der i forbindelse med en jordfordeling  

 eller ekspropriation af afskårne arealer midlertidigt tilhører staten,  

 kommunerne eller folkekirken, og som ved erhvervelsen ikke er  

 fredskovspligtige, er ikke omfattet af reglen i stk. 1, nr. 1.
Stk. 3.  Når staten, kommunerne eller folkekirken  

 erhverver eller etablerer skov på egne arealer, er arealerne ikke omfattet af  

 stk. 1, nr. 1, hvis de forud for erhvervelsen eller etableringen af skoven  

 ved en endeligt vedtaget lokalplan er udlagt til andre formål.
Det samme  

 gælder, når arealer, der eksproprieres til andre formål end skov, tilplantes  

 eller bliver skovbevoksede.
Hvis arealerne 20 år efter lokalplanens  

 vedtagelse eller ekspropriationens gennemførelse ikke er taget i brug til det  

 fastsatte formål, bliver de omfattet af stk. 1, nr. 1.
 Stk. 4.  Reglen i stk. 1, nr. 4, gælder uanset omfanget  

 af tildelt statstilskud og uanset deklarationens bestemmelse om betinget  

 fredskovspligt.
 Stk. 5.  Arealer i de sønderjyske landsdele, der af en  

 tidligere ejer er ryddet inden den 15. juni 1920, er ikke omfattet af reglen  

 i stk. 1, nr. 5.
 Stk. 6.  Det påhviler staten, kommunerne og folkekirken  

 at orientere miljø- og energiministeren om erhvervelse eller etablering af  

 skov.
 § 5.  Inden et skovareal overgår til anden anvendelse,  

 skal ejeren godtgøre over for miljø- og energiministeren, at det ikke er  

 fredskovspligtigt efter § 4 og ikke omfattet af § 24, stk. 1.
 § 6.  Fredskovspligt er bindende for ejere og  

 indehavere af rettigheder over ejendommen uden hensyn til, hvornår retten er  

 stiftet.
 § 7.  Miljø- og energiministeren kan beslutte, om et  

 areal er fredskovspligtigt efter reglerne i § 4.
 Stk. 2.  Ministeren kan beslutte, at skovstykker, der  

 arronderer fredskov, og som er af væsentlig betydning for driften heraf, er  

 fredskovspligtige.
 Stk. 3.  Ministeren underretter ejere, visse brugere  

 m.v. om beslutninger efter stk. 1 og 2 og drager omsorg for, at  

 fredskovspligten bliver noteret i matriklen.
 § 8.  Miljø- og energiministeren kan tillade, at der  

 lægges fredskovspligt på et areal, der findes egnet til god og flersidig  

 skovdrift.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere vilkår for  

 tilladelse efter stk. 1, herunder om tidsfrister, bevoksningers stabilitet og  

 sikkerhed for arealets tilplantning eller tilsåning.
 Stk. 3.  Tilladelse efter stk. 1 i områder, der i en  

 regionplan er udpeget som områder, hvor skovtilplantning er uønsket, kan kun  

 gives efter opfyldelse af planlægningslovens regler.
 Stk. 4.  Ministeren drager omsorg for, at  

 fredskovspligten noteres i matriklen.
 § 9.  Miljø- og energiministeren kan tillade, at  

 fredskovspligten ophæves på et areal, der ikke er egnet til god og flersidig  

 skovdrift, eller som ønskes anvendt til andet, jf. i øvrigt § 13.
Stk. 2.  Ministeren kan tillade, at fredskovspligten  

 ophæves på et areal, som er blevet fredskovspligtigt i medfør af § 4, stk. 1,  

 nr. 1, hvis formålet med arealet på længere sigt ikke er skov.
Det er dog en  

 forudsætning, at arealets endelige anvendelse forud for tilplantning eller  

 tilsåning er fastlagt i en kommuneplan eller i et pålæg om vejbyggelinjer, og  

 at arealet tages i brug til det fastlagte formål.
Hvis arealet efter 20 år  

 ikke er taget i brug til det fastlagte formål, vil en ansøgning om ophævelse  

 af fredskovspligt blive behandlet efter stk. 1.
 Stk. 3.  Tilladelse efter stk. 1 til rydning af skov i  

 områder, der i en regionplan er udpeget som skovrejsningsområder, kan kun  

 gives efter opfyldelse af planlægningslovens regler.
 Stk. 4.  Ministeren drager omsorg for, at ophævelsen af  

 fredskovspligten noteres i matriklen.
 § 10.  På fredskovspligtige arealer må der ikke  

 opføres bygninger, etableres anlæg eller gennemføres terrænændringer,  

 medmindre det er nødvendigt for skovdriften.
 § 11.  Samlede fredskovsstrækninger må ikke udstykkes  

 eller formindskes ved arealoverførsel.
 § 12.  Miljø- og energiministeren kan, når særlige  

 grunde taler for det, tillade, at §§ 10 og 11 fraviges.
 § 13.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte vilkår  

 for tilladelse efter § 9, stk. 1, og § 12, jf. §§ 10 og 11, herunder om, at  

 tilladelse efter § 9, stk. 1, og § 12, jf. § 10, er tidsbegrænset.
 § 14.  Ved tilladelse efter § 9, stk. 1, og § 12, jf.  

 § 10, fastsætter miljø- og energiministeren vilkår om, at der lægges  

 fredskovspligt på et andet areal (erstatningsskov) efter reglerne i § 8.
 Stk. 2.  Ministeren bestemmer erstatningsskovens  

 størrelse.
 Stk. 3.  Ministeren kan bestemme, at der skal stilles  

 sikkerhed for arealets tilplantning eller tilsåning.
 Stk. 4.  Ministeren kan tillade, at forpligtelsen til at  

 udlægge erstatningsskov opfyldes ved, at der betales for skovetablering på et  

 offentligt eller privatejet areal, som samtidig bliver fredskovspligtigt.
 Stk. 5.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 erstatningsskov, herunder om, at reglerne i stk. 1 kan fraviges i særlige  

 tilfælde.
 Anvendelse af fredskovspligtige arealer:
 God og flersidig skovdrift.
 § 15.  Fredskovspligtige arealer skal anvendes til god  

 og flersidig skovdrift, og anvendelsen skal ske ud fra en helhedsbetragtning.
 Stk. 2.  Ved god og flersidig skovdrift forstås, at  

 skovene skal dyrkes med henblik på både at forøge og forbedre træproduktionen  

 og varetage landskabelige, naturhistoriske, kulturhistoriske og  

 miljøbeskyttende hensyn samt hensyn til friluftslivet.
 § 16.  Fredskovspligtige arealer skal holdes bevoksede  

 med træer, der danner, eller som inden for et rimeligt tidsrum vil danne  

 sluttet skov af højstammede træer.
 Stk. 2.  Der må dyrkes juletræer og pyntegrønt i kort  

 omdrift på op til 10 pct. af skovens areal.
 Stk. 3.  Fredskovspligtige arealer kan holdes uden  

 skovbevoksning, når det er nødvendigt for skovdriften.
 Stk. 4.  Fredskovspligtige arealer kan holdes uden  

 skovbevoksning eller i anden særlig drift, i det omfang det bestemmes i en  

 fredning efter lov om naturbeskyttelse eller lov om bygningsfredning.
 Stk. 5.  Marker og klitter, der hører til fredskov, er  

 ikke omfattet af reglerne i stk. 1, så længe anvendelsen ikke ændres.
 Stk. 6.  Søer, vandløb, moser, heder, strandenge eller  

 strandsumpe, ferske enge og overdrev, der hører til fredskov, og som ikke er  

 omfattet af naturbeskyttelseslovens kapitel 2, fordi de er mindre end de deri  

 fastsatte størrelsesgrænser, må ikke dyrkes, afvandes, tilplantes eller på  

 anden måde ændres.
 Stk. 7.  På fredskovspligtige arealer skal ydre skovbryn  

 af løvtræer og buske bevares.
Stk. 8.  Egekrat skal bevares.
Miljø- og  

 energiministeren gennemfører registrering af bevaringsværdige egekrat for at  

 sikre deres bevaring.
 Stk. 9.  Stævningsskove kan drives efter de gamle  

 driftsformer efter tilladelse fra ministeren.
 Stk. 10.  Der må ikke være dyrehold på skovbevoksede  

 arealer i fredskov.
 Stk. 11.  Der må ikke anbringes affald i fredskov.
 § 17.  På skovbevoksede, fredskovspligtige arealer  

 skal god og flersidig skovdrift tilrettelægges ud fra en helhedsbetragtning.  

 Dyrknings- og naturgrundlaget og dermed grundlaget for træproduktionen og den  

 biologiske mangfoldighed skal vedligeholdes eller forbedres, og det omgivende  

 miljø må ikke påvirkes negativt.
 Stk. 2.  God og flersidig skovdrift indebærer endvidere:
 § 18.  Miljø- og energiministeren kan efter aftale med  

 ejeren tillade, at et fredskovspligtigt areal med værdifuldt biologisk  

 indhold får status som urørt skov.
 Stk. 2.  Hvis de hensyn, der er nævnt i § 1, stk. 2,  

 taler for det, kan ministeren efter aftale med ejeren oprette en deklaration,  

 hvorved enkelte træer eller grupper af træer i en skov bevares.
§ 18 a.  Tilladelser og deklarationer efter § 18, stk.  

 1 og 2, tinglyses og er bindende for ejere og indehavere af rettigheder over  

 fast ejendom.
Miljø- og energiministeren kan bestemme, at sådanne tilladelser  

 og deklarationer oprettes og tinglyses for ejerens regning.
 § 18 b.  Hvis særlige grunde taler derfor, kan miljø-  

 og energiministeren tillade fravigelse af reglerne i § 16, stk. 1, 2, 3, 6,  

 7, 8, 10 og 11, og § 17.
 § 18 c.  Miljø- og energiministeren kan efter  

 indstilling fra Skovrådet fastsætte nærmere regler for administrationen af  

 bestemmelserne i §§ 15-18 b.
Fremme af god og flersidig skovdrift § 19.  Miljø- og energiministeren kan give tilskud  

 til:
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 tilskudsordningernes gennemførelse og administration, herunder at tilskud  

 primært ydes til fredskovspligtige arealer.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 udbetaling af tilskud efter denne lov skal ske til en af ansøger oprettet  

 konto i et pengeinstitut.
 Stk. 4.  Ministeren kan oprette de registre, der er  

 behov for, i forbindelse med administration af tilskuddene.
 § 20.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om betaling af produktionsafgifter på juletræer og pyntegrønt, som dyrkes her  

 i landet.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte de nærmere regler om  

 opkrævningen af de offentlige midler, som er nævnt i stk. 1, herunder at  

 opkrævningen henlægges til en brancheorganisation.
 Stk. 3.  Produktionsafgifterne indgår i en fond, jf. §  

 20 a, hvis midler kan anvendes til finansiering af foranstaltninger i  

 forbindelse med afsætningsfremme, forskning og forsøg, produktudvikling,  

 rådgivning og uddannelse samt øvrige foranstaltninger indenfor juletræs- og  

 pyntegrøntsektoren, som ministeren giver tilladelse til.
 Stk. 4.  En del af den afgift, som indbetales til  

 statskassen i medfør af lov nr. 416 af 6. juni 1995 om afgift på  

 bekæmpelsesmidler, og som overføres til landbrugets promillefonde, kan  

 ligeledes indgå i fonden.
 Stk. 5.  Ministeren kan inden for rammerne fastlagt i  

 finansloven yde tilskud til produktionsafgiftsfonden.
 § 20 a.  Til fordeling af de i produktionsafgiftfonden  

 opsamlede midler udpeger miljø- og energiministeren en fondsbestyrelse efter  

 indhentet udtalelse fra de repræsentative brancheorganisationer.
 Stk. 2.  Ministeren fastsætter de nærmere regler for  

 fondens virke og for fondsbestyrelsens arbejde og forpligtelser, herunder om,  

 at fondsbestyrelsen kan træffe afgørelse om finansiering af foranstaltninger  

 som nævnt i § 20, stk. 3, og om udarbejdelse af budgetter og regnskaber samt  

 om administration og revision.
Stk. 3.  Bestyrelsen skal påse, at forvaltningen af  

 produktionsafgiftsfondens midler sker i overensstemmelse med § 20 og § 20 a,  

 regler fastsat i medfør heraf og lovgivningen i øvrigt.
Ministeren kan  

 afsætte et bestyrelsesmedlem, som har medvirket til beslutninger i strid med  

 disse bestemmelser.
 Stk. 4.  Medlemmer af bestyrelsen, som under udførelsen  

 af deres hverv fortsætligt eller uagtsomt har tilføjet fonden skade, er  

 pligtige at erstatte denne.
Stk. 5.  Bestemmelsen i stk. 4 gælder også for  

 revisorer.
Er et revisionsselskab valgt til revisor, er både  

 revisionsselskabet og den revisor, hvem revisionen er overdraget,  

 erstatningsansvarlige.
Beslutning om anlæggelse af søgsmål, herunder om  

 erstatningskravets størrelse, mod bestyrelsesmedlemmer, revisionsselskaber  

 eller revisorer træffes af bestyrelsen eller af ministeren.
 Stk. 6.  Hvis der i fonden indgår midler, som er  

 overført fra landbrugets promilleafgiftsfonde efter reglerne i lov om  

 administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., meddeler ministeren ved hvert  

 finansårs udløb et af Folketinget nedsat udvalg, hvilke midler der er indgået  

 i produktionsafgiftsfonden, og hvordan midlerne er anvendt.
 § 21.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, hvilke betingelser der skal være opfyldt, for at skovprodukter kan mærkes  

 som bæredygtigt eller økologisk produceret.
 Ejerskifte m.m.
 § 22.  Miljø- og energiministeren kan indhente  

 oplysninger, herunder i elektronisk form, fra offentlige registre om  

 ejerskifte af skove og fredskovspligtige arealer.
 Stk. 2.  Ministeren skal oplyse den nye ejer om lovens  

 regler og om de statsanerkendte konsulentorganisationer på skovbrugsområdet.
 § 23.  Overdrageren af en skov må ikke forbeholde sig  

 træer på roden.
 § 24.  Skov på mindst 21/2 ha, der ikke er  

 fredskovspligtig, skal i de første 10 år efter et ejerskifte regnet fra  

 overtagelsesdagen drives efter reglerne i §§ 15-17.
 Stk. 2.  Hvis særlige grunde taler derfor, kan miljø- og  

 energiministeren tillade, at reglen i stk. 1 fraviges.
§ 25.  Miljø- og energiministeren kan beslutte eller  

 fastsætte regler om, at der i de første 10 år efter et ejerskifte regnet fra  

 overtagelsesdagen kun på nærmere angivne vilkår må foretages erhvervsmæssig  

 hugst i skoven.
Reglerne kan begrænses til kun at gælde for særlige områder.
 Stk. 2.  For fredskov, der ejes af et aktieselskab, et  

 anpartsselskab, et andelsselskab eller lignende, kan ministeren beslutte  

 eller fastsætte regler om, at der i en periode på indtil 10 år kun på nærmere  

 angivne vilkår må foretages erhvervsmæssig hugst.
 § 26.  Til fremme af god skovdrift i skov, der er delt  

 mellem flere ejere, søger miljø- og energiministeren i samarbejde med de  

 statsanerkendte konsulentorganisationer på skovbrugsområdet at formidle  

 sammenlægning eller samdrift af skovparceller.
 Kontrol, tilsyn m.v.
 § 27.  Miljø- og energiministeren påser, at loven og  

 regler, der er udstedt efter loven, overholdes.
 Stk. 2.  Ministeren påser, at påbud efterkommes, og at  

 vilkår, der er fastsat i tilladelser, overholdes.
 § 28.  En tilladelse, der er meddelt efter loven eller  

 efter regler, der er udstedt efter loven, bortfalder, hvis den ikke er  

 udnyttet senest 3 år efter, at den er meddelt.
§ 29.  Det påhviler ejeren at berigtige et ulovligt  

 forhold på ejendommen.
Består forholdet i en ulovlig brug af ejendommen,  

 påhviler pligten tillige brugeren.
 § 30.  Ejeren eller brugeren af en ejendom, hvorpå der  

 er skov eller fredskovspligtigt areal, skal efter anmodning fra miljø- og  

 energiministeren give de oplysninger om forholdene på ejendommen, herunder om  

 økonomiske og regnskabsmæssige forhold, der har betydning for lovens  

 administration.
 § 31.  Miljø- og energiministeren kan give påbud om at  

 berigtige forholdet, når der konstateres overtrædelse af loven eller af  

 regler, der er udstedt efter loven.
Stk. 2.  Hvis ejeren eller brugeren ikke driver skoven i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 15-17, kan ministeren give påbud om,  

 hvordan arbejdet skal gennemføres, herunder om, hvilke træarter og  

 dyrkningsmetoder der skal anvendes.
Påbudet kan desuden indeholde bestemmelse  

 om tidsfølgen for arbejdets gennemførelse.
Stk. 3.  Ministeren kan lade et påbud tinglyse.
Når  

 forholdet er berigtiget, skal ministeren lade påbudet aflyse.
 § 32.  Hvis ejeren eller brugeren ikke efterkommer et  

 påbud om at berigtige et ulovligt forhold, kan det ved dom pålægges den  

 pågældende inden en fastsat frist og under tvang af fortløbende bøder at  

 berigtige forholdet.
 Stk. 2.  Når et påbud, der er meddelt ved dom, ikke  

 efterkommes rettidigt og inddrivelse af tvangsbøder ikke antages at føre til,  

 at påbuddet efterkommes, kan miljø- og energiministeren for ejerens regning  

 foretage det nødvendige for at berigtige forholdet.
§ 33.  Hvis undladelse af at efterkomme et påbud efter  

 § 31 er af særlig alvorlig karakter, kan det ved dom bestemmes, Stk. 2.  Til dækning af udgifterne til de  

 foranstaltninger, der er nævnt i stk. 1, nr. 2, er der pante- og fortrinsret  

 i ejendommen som for ejendomsskatter.
 § 34.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om kontrol og tilsyn med de foranstaltninger, hvortil der er ydet tilskud  

 efter denne lov.
 Stk. 2.  Den, der ejer eller driver en ejendom, hvortil  

 der ydes tilsagn om tilskud efter loven, skal yde den fornødne vejledning og  

 hjælp ved kontrollens gennemførelse, og det i § 30 nævnte materiale skal  

 udleveres til de kontrollerende myndigheder på disses begæring.
 Stk. 3.  Til brug for kontrollen kan ministeren indhente  

 fornødne oplysninger hos skatte- og afgiftsmyndigheder og andre offentlige  

 myndigheder.
 Stk. 4.  Modtageren af tilskud efter loven skal i hele  

 støtteperioden på forlangende afgive erklæring om, hvorvidt betingelserne for  

 at modtage støtte fortsat opfyldes.
 Stk. 5.  Modtageren af tilskud skal i hele  

 støtteperioden underrette ministeren, hvis betingelserne for at modtage  

 tilskud ikke længere opfyldes.
§ 34 a.  Miljø- og energiministeren kan bestemme, at  

 tilsagn om tilskud efter § 19, stk. 1, helt eller delvist bortfalder, og at  

 beløb, der er udbetalt efter § 19, stk. 1, eller efter regler, der er udstedt  

 i medfør af § 19, stk. 2, eller § 20, stk. 3, helt eller delvis skal  

 tilbagebetales, hvis Stk. 2.  Op til 20 pct. af beløb udbetalt efter § 19,  

 stk. 1, nr. 2 og 4, eller efter regler udstedt i medfør af § 19, stk. 2, kan  

 tilbageholdes og anvendes til modregning med modtagerens eventuelle restancer  

 til det offentlige.
For øvrige tilskud efter § 19, stk. 1, eller efter regler  

 udstedt i medfør af § 19, stk. 2, eller § 20, stk. 3, kan modregningen  

 omfatte hele tilskuddet.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om beregningen  

 af renter af beløb, der skal tilbagebetales i henhold til stk. 1.
 § 34 b.  Hypotekbanken (Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning) kan inddrive statskassens tilgodehavende  

 efter § 34 a, stk. 1, med tillæg af renter og omkostninger, jf. § 34 a, stk.  

 3. Hypotekbanken kan inddrive skyldige beløb ved indeholdelse i løn m.v. hos  

 den pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skatte- og afgiftsmyndigheder og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen af de i stk. 1  

 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse.
Stk. 4.  Afgørelser truffet af Hypotekbanken i henhold  

 til stk. 1 kan indbringes for finansministeren.
Miljø- og energiministeren  

 kan fastsætte regler om klageadgangen, herunder regler om klagefrist.
Myndigheder § 35.  Miljø- og energiministeren kan henlægge sine  

 opgaver og beføjelser efter loven til Skov- og Naturstyrelsen, herunder  

 statsskovdistrikterne, eller andre institutioner under Miljø- og  

 Energiministeriet.
 § 36.  Skov- og Naturstyrelsen yder faglig bistand til  

 miljø- og energiministeren og andre myndigheder i skovbrugsfaglige og andre  

 spørgsmål, der har betydning for lovens administration.
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen iværksætter forsknings-  

 og udviklingsarbejder, der støtter de formål og hensyn, som er nævnt i § 1.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen udøver vejlednings- og  

 informationsvirksomhed om skove og skovbrugserhvervet over for andre  

 myndigheder og private.
 § 37.  Miljø- og energiministeren skal, hvis ejeren  

 anmoder om det, afgive en erklæring om skovens tilstand, herunder om,  

 hvorvidt der er forhold, som kan begrunde et påbud efter § 31, stk. 1 eller  

 stk. 2. Ministeren skal afgive erklæringen senest 8 uger efter, at  

 anmodningen er modtaget.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om, at der skal  

 betales gebyr for erklæringen.
§ 38.  Til kontrol med overholdelse af loven og af  

 regler, der er udstedt efter loven, kan miljø- og energiministeren besigtige  

 ejendomme, hvorpå der er skov eller fredskovspligtigt areal.
Besigtigelsen  

 kan gennemføres uden retskendelse, men mod legitimation og så vidt muligt  

 efter forudgående meddelelse til ejeren eller brugeren.
 Overvågning af skovenes tilstand og skovstatistik.
 § 38 a.  Miljø- og energiministeren overvåger skovenes  

 tilstand, herunder ved samarbejde med andre nationale og internationale  

 myndigheder og institutioner.
Stk. 2.  Ministeren drager omsorg for, at der mindst  

 hvert 10. år udarbejdes en landsdækkende statistik for skovbrugets og  

 skovenes udvikling.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler herfor.
Internationale forpligtelser § 38 b.  Regeringen kan indgå overenskomster med  

 fremmede stater om fælles foranstaltninger til opfyldelse af lovens formål.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 til opfyldelse af internationale overenskomster, der indgås i henhold til  

 stk. 1.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler, der er  

 nødvendige for anvendelsen her i landet af De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger vedrørende forhold, der er omfattet af denne lov.
Klage § 39.  Afgørelser truffet i henhold til denne lovs §§  

 8, 9, 12, 18 b, § 24, stk. 2, og § 31 af miljø- og energiministeren eller  

 efter bemyndigelse fra denne kan påklages til Naturklagenævnet, som er nedsat  

 af ministeren i henhold til lov om naturbeskyttelse.
 Stk. 2.  Naturklagenævnets formand kan på nævnets vegne  

 træffe afgørelse i sager, der ikke skønnes at have meget væsentlig interesse  

 i forhold til lovens formål.
 Stk. 3.  Naturklagenævnets afgørelser efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at klage over andre afgørelser end de i stk. 1 nævnte, truffet efter  

 bemyndigelse, jf. § 35. Ministeren kan fastsætte regler om, at disse  

 afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 39 a.  Afgørelser truffet i henhold til denne lov  

 eller regler, der er udstedt i medfør af loven, kan påklages af Stk. 2.  Afgørelser truffet i henhold til denne lovs §  

 8, § 9 og § 12, jf. § 10, kan endvidere påklages af Stk. 3.  Miljø- og energiministeren giver meddelelse om  

 afgørelser nævnt i stk. 2 til Danmarks Naturfredningsforening og  

 Friluftsrådet.
 § 40.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Tilladelse efter §§ 9, 12, 18 b og § 24, stk.  

 2, må ikke udnyttes, før klagefristen er udløbet.
 Stk. 3.  Klage over en tilladelse efter §§ 9, 12, 18 b  

 og § 24, stk. 2, har opsættende virkning, indtil klagemyndigheden har truffet  

 afgørelse eller bestemmer andet.
 Stk. 4.  Klage over et påbud efter § 31 om iværksættelse  

 af foranstaltninger efter loven har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndigheden har truffet afgørelse eller bestemmer andet.
 Stk. 5.  Klage over et påbud efter § 31 om at ophøre med  

 eller undlade foranstaltninger i strid med loven har ikke opsættende  

 virkning, med mindre klagemyndigheden bestemmer det.
Søgsmål § 40 a.  Søgsmål til prøvelse af afgørelser efter  

 loven eller de regler, der udstedes efter loven, skal være anlagt inden 6  

 måneder efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Skovrådet og Bevillingsudvalget for  

 Skovbruget og Træindustrien § 41.  Miljø- og energiministeren nedsætter et  

 rådgivende udvalg (Skovrådet), der rådgiver ministeren i skovbrugsfaglige og  

 andre spørgsmål vedrørende skove.
 Stk. 2.  Rådets formand udnævnes af ministeren.
 Stk. 3.  Rådet består af 12 medlemmer ud over formanden.  

 8 medlemmer udnævnes af ministeren efter indstilling fra Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet, Dansk Skovforening (2 medlemmer), De Danske  

 Skovdyrkerforeninger, Hedeselskabet, Danmarks Naturfredningsforening (2  

 medlemmer) og Friluftsrådet. 4 medlemmer udnævnes af ministeren som  

 repræsentanter for det skovbrugsvidenskabelige område, det  

 naturvidenskabelige område, Skov- og Naturstyrelsen og statsskovdistrikterne.
 Stk. 4.  Udnævnelserne gælder for 4 år.
 § 42.  Skovrådet afgiver indstilling til miljø- og  

 energiministeren om forslag til bekendtgørelser efter § 18 c.
 Stk. 2.  Skovrådet har i øvrigt følgende opgaver:
Stk. 3.  Ministeren fastsætter en forretningsorden for  

 rådet.
Der kan heri fastsættes regler om, at visse nærmere bestemte sager,  

 som er påklaget til ministeren, ikke skal forelægges for rådet.
 § 42 a.  Miljø- og energiministeren nedsætter et  

 Bevillingsudvalg for Skovbruget og Træindustrien til bistand ved behandling  

 af tilskudsansøgninger efter § 19, stk. 1, nr. 4.
Stk. 2.  Bevillingsudvalget består af 12 medlemmer, der  

 beskikkes af ministeren.
Et medlem beskikkes som repræsentant for Miljø- og  

 Energiministeriet, et medlem for Landbrugs- og Fiskeriministeriet og et  

 medlem for Erhvervsministeriet.
Tre medlemmer beskikkes efter indhentet  

 udtalelse fra henholdsvis Dansk Industri, Dansk Skovforening og  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
De øvrige 6 medlemmer udpeges af ministeren  

 som særligt sagkyndige.
 Stk. 3.  Ministeren udpeger Bevillingsudvalgets formand  

 blandt udvalgets medlemmer.
 Stk. 4.  For hvert medlem beskikkes en suppleant efter  

 reglerne i stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  Ministeren fastsætter Bevillingsudvalgets  

 forretningsorden og de nærmere regler for udvalgets arbejde, herunder om  

 sekretariatsbetjening for udvalget.
 § 42 b.  Miljø- og energiministeren kan bemyndige  

 Bevillingsudvalget for Skovbruget og Træindustrien til at træffe afgørelse om  

 tildeling af visse tilskud efter § 19, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 43.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  I regler, der er udstedt efter loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år.
 Stk. 4.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde tages særligt hensyn  

 til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk gevinst.
§ 44.  For overtrædelser, der er begået af et  

 aktieselskab, et anpartsselskab, et andelsselskab eller lignende, kan der  

 pålægges virksomheden bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller  

 et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 45.  Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
 Stk. 2.  Følgende lovbestemmelser ophæves:
 Stk. 3.  Denne lovs § 22, stk. 1, ophæves efter miljø-  

 og energiministerens bestemmelse.
§ 46.  Tilladelser og vilkår for tilladelser, der er  

 meddelt efter den tidligere lovgivning, bevarer deres gyldighed.
Tilladelser  

 bortfalder dog, hvis de ikke er udnyttet senest den 1. juli 1991.
 Stk. 2.  Bygninger, anlæg, lystskove, dyrehaver og andre  

 indretninger fra før den 14. maj 1935, der ikke opfylder lovens regler, kan  

 bevares, så længe anvendelsen ikke ændres.
 Stk. 3.  Tinglyste deklarationer, der er oprettet af  

 ejeren for at frede enkelte træer eller partier af en skov af hensyn til  

 bevaring af naturskønheden, bevarer deres gyldighed, medmindre miljø- og  

 energiministeren bestemmer andet.
 Stk. 4.  Fredskove, der har et større juletræs- og  

 pyntegrøntsareal i kort omdrift end nævnt i § 16, stk. 2, skal senest den 1.  

 juli 1999 opfylde denne bestemmelse.
§ 47.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 138 af 7. marts 1990, som ændrer § 12, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 20.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990. Lov nr.  

 9 af 3. januar 1992, som ændrer §§ 4, 15, 17 og 41, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 93.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992. Lov nr.  

 269 af 6. maj 1993, som ændrer § 41, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 58.  Loven træder i kraft den 1. april 1994. Lov nr.  

 284 af 27. april 1994, som indsætter ny § 21a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 20.  Loven træder i kraft den 1. juli 1994. Lov nr.  

 392 af 22. maj 1996, som ændrer Kapitel 2-4, § 22, stk. 1, § 24, stk. 1,  

 overskriften til Kapitel 6, § 31, stk. 2, § 34, § 35, Kapitel 8, overskriften  

 til Kapitel 9, § 42, § 43, stk. 1, § 46, stk. 4, indsætter ny § 34a, § 34b, §  

 38a, § 38b, § 42a, § 42b, § 43, stk. 4, og ophæver § 36, stk. 4, indeholder  

 følgende ikraftrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997, jf.  

 dog stk. 4.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 274 af 2. maj 1990 om  

 tilskud til skovbrugets konsulentvirksomhed.
 Stk. 3.  I lov om støtte til jordbrugets  

 strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 715 af 30. august 1995 ophæves samtidig § 1, stk. 2, og §§ 19  

 og 20.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 19, § 20 og § 20 a som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 3.
§ 3 Stk. 1.  Regler udstedt i medfør af de bestemmelser, der  

 er nævnt i § 2, stk. 2 og 3, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af regler udstedt efter skovloven.
 Stk. 2.  Det samme gælder regler udstedt efter lov om  

 tilskud til produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugs- og fiskeriprodukter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 617 af 18. juli 1995.
§ 4 Stk 1.  Hvor tilsagn om tilskud er meddelt i medfør af  

 skovlovens hidtidige regler inden denne lovs ikrafttræden, jf. dog § 2, stk.  

 4, færdigbehandles ansøgningen efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  Det samme gælder for tilsagn om tilskud i  

 medfør af reglerne nævnt i § 2, stk. 2 og 3, samt i medfør af lov om tilskud  

 til produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugs- og fiskeriprodukter m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 617 af 18. juli 1995.
 Stk. 3.  Ansøgninger om tilskud, der er modtaget i Skov-  

 og Naturstyrelsen eller på et statsskovdistrikt inden lovens ikrafttræden,  

 jf. dog § 2, stk. 4, færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
