 Herved bekendtgøres skattekontrolloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 555 af 24. juni 1994 med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 1113 af 21. december 1994, lov nr. 90 af 8. februar 1995, lov nr. 214  

 af 29. marts 1995, lov nr. 312 af 17. maj 1995, lov nr. 313 af 17. maj 1995,  

 lov nr. 412 af 14. juni 1995 og lov nr. 429 af 14. juni 1995.
 § 1.  Enhver, der omfattes af reglerne om  

 formueskattepligt i henhold til lovgivningen om indkomst- og formueskat til  

 staten, skal være pligtig at selvangive sin formue, hvad enten denne er  

 positiv eller negativ, samt til herved at specificere aktiver og passiver  

 efter skatteministerens nærmere bestemmelse, dog skal der ikke kunne  

 forlanges specifikation af tilgodehavender eller gæld vedrørende leverede  

 eller modtagne varer eller ydelser, for så vidt behørig specifikation heraf  

 indeholdes i forretningsbøger, på hvilke selvangivelsen er baseret, jf. § 6.
 Stk. 2.  Såfremt behørig selvangivelse af formuen, jf.  

 stk. 1, ikke foreligger, inden ansættelsen foretages, ansættes den  

 skattepligtige formue til et skønsmæssigt beløb.
Stk. 3.  Indgives behørig selvangivelse af formuen ikke  

 rettidigt, men er fristen for rettidig indgivelse overskredet med mindre end  

 10 dage, forhøjes formueskatten med 2 pct.
Såfremt fristen kun er overskredet  

 med en dag, foretages dog ikke forhøjelse.
Er fristen for rettidig indgivelse  

 overskredet med 10 dage og derover, forhøjes formueskatten med 5 pct.  

 Forhøjelsen efter 1. og 3. pkt. kan dog højst udgøre 2.000 kr.
§ 2.  Enhver, der omfattes af reglerne om  

 indkomstskattepligt i henhold til lovgivningen om indkomst- og formueskat til  

 staten, skal være pligtig at selvangive sin indkomst, hvad enten denne er  

 positiv eller negativ.
Selvangivelsen skal foruden angivelse af  

 nettoindkomstens størrelse indeholde sådanne specifikationer af indtægter og  

 udgifter og andre oplysninger af betydning for skatteansættelsen og  

 skatteberegningen, som måtte blive fastsat af skatteministeren efter  

 indstilling fra Ligningsrådet.
Også indtægter, som ikke skal medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan kræves specificeret i  

 selvangivelsen.
Skattepligtige, som ikke er regnskabspligtige, er pligtige i  

 det omfang, hvori det fastsættes af skatteministeren efter indstilling fra  

 Ligningsrådet, i forbindelse med selvangivelsen at meddele oplysninger om  

 hovedposter inden for privatforbruget, herunder også udgifter til privat  

 medhjælp, større anskaffelser af løsøre o.lign.
Efter indstilling fra  

 Ligningsrådet kan skatteministeren derhos fastsætte, at der i selvangivelsen  

 gives oplysninger og specifikationer, der forventes at få betydning ved  

 fastsættelsen af forskudsgrundlaget for kommende indkomstår.
 Stk. 2.  Såfremt behørig selvangivelse af indkomsten,  

 jf. stk. 1, ikke foreligger, inden ansættelse foretages, ansættes den  

 skattepligtige indkomst til et skønsmæssigt beløb.
Stk. 3.  Indgives behørig selvangivelse af den  

 almindelige indkomst ikke rettidigt, men er fristen for rettidig indgivelse  

 overskredet med mindre end 10 dage, forhøjes indkomstskatten til staten,  

 kommunen og amtskommunen med 2 pct.
Såfremt fristen kun er overskredet med en  

 dag, foretages dog ikke forhøjelse.
Er fristen for rettidig indgivelse  

 overskredet med 10 dage og derover, forhøjes de nævnte skatter med 5 pct.  

 Forhøjelsen efter 1. og 3. pkt. kan dog højst udgøre 1.200 kr., 600 kr. og  

 200 kr. for hver af skatterne.
Svares der ikke amtskommunal indkomstskat, kan  

 forhøjelsen vedrørende den kommunale indkomstskat højst udgøre 800 kr.
 Stk. 4.  (* 6) Bestemmelserne i stk. 2 og 3 finder ikke  

 anvendelse på de af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 omfattede skattepligtige.
 Stk. 5.  (* 5) Fritaget for pligten til at selvangive  

 sin indkomst er:
 Fritagelserne efter nr. 1 og 2 gælder ikke, hvis den skattepligtige har  

 modtaget udbytte omfattet af ligningslovens § 16 A, stk. 1, eller  

 afståelsessummer omfattet af ligningslovens § 16 B, i hvilke der ikke er  

 indeholdt udbytteskat efter kildeskattelovens § 65, medmindre udbyttet m.v.  

 er omfattet af kildekattelovens § 65, stk. 6.
 Stk. 6.  Selvangivelsespligten omfatter ikke:
§ 3.  Efter indstilling af Ligningsrådet kan  

 skatteministeren bestemme, at udøvere af et erhverv, for hvilket der ikke i  

 den øvrige lovgivning er foreskrevet bogføringspligt, skal være pligtige at  

 føre regnskab, der opfylder de af Ligningsrådet fastsatte mindstekrav.
Samme  

 pligt kan skatteministeren efter indstilling fra Ligningsrådet pålægge  

 skattepligtige ikke-erhvervsdrivende fonde og foreninger m.v., for hvilke der  

 ikke i den øvrige lovgivning er foreskrevet bogførings- eller regnskabspligt.
Stk. 2.  Personer, der er bogføringspligtige eller  

 pålagt regnskabspligt efter stk. 1, skattepligtige dødsboer og selskaber og  

 skattepligtige erhvervsdrivende fonde, foreninger, institutioner og lignende  

 skal udarbejde og inden udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse  

 indsende årsregnskab til skattemyndighederne.
Samme pligt påhviler  

 skattepligtige ikke-erhvervsdrivende fonde, foreninger m.v., der efter den  

 øvrige lovgivning eller efter stk. 1 skal føre regnskab. 1. pkt. finder dog  

 ikke anvendelse for de almennyttige foreninger, der er omfattet af § 27, stk.  

 2, i selskabsskatteloven.
Stk. 3.  Efter indstilling af Ligningsrådet kan  

 skatteministeren fastsætte regler om det regnskabsmæssige grundlag for og  

 udarbejdelsen af det årsregnskab, der efter stk. 2 skal indsendes til  

 skattemyndighederne.
Skatteministeren kan på samme måde fastsætte regler om  

 den form, hvori skattepligtige som nævnt i stk. 2 skal meddele  

 regnskabsoplysninger efter stk. 2 og 1. pkt. samt afgive oplysninger efter §  

 1, stk. 1, og § 2, stk. 1.
 Stk. 4.  (* 6) Er et årsregnskab eller  

 regnskabsoplysninger m.v. ikke indsendt rettidigt eller udarbejdet i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat i henhold til stk. 1 og 3,  

 finder reglerne i § 2, stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  En skattepligtig, der er pålagt regnskabspligt  

 i henhold til bestemmelsen i stk. 1, er pligtig til at opbevare det af ham  

 førte regnskab med tilhørende bilag i 5 år efter udløbet af det pågældende  

 regnskabsår.
Det samme gælder fonde og foreninger m.v., der har pligt til at  

 indsende regnskab efter stk. 2.
Stk. 6.  Skattepligtige, der skal indsende årsregnskab  

 til skattemyndighederne, har pligt til i Danmark at opbevare ethvert  

 regnskabsmateriale med bilag, der danner grundlag for det pågældende  

 årsregnskab.
Hvis den skattepligtige driver virksomhed i udlandet og det  

 godtgøres, at der efter det pågældende lands regler er pligt til at opbevare  

 regnskabsmaterialet der, er det dog tilstrækkeligt, at genparter af  

 regnskabsmaterialet vedrørende denne virksomhed opbevares i Danmark.
Den  

 kommunale skattemyndighed kan helt eller delvis fritage skattepligtige, der  

 er regnskabspligtige efter stk. 1 eller 2, og for hvem der ikke i den øvrige  

 lovgivning er fastsat bogførings- eller regnskabspligt, for  

 opbevaringspligten efter 1. eller 2. pkt., hvis særlige omstændigheder taler  

 derfor.
Den kommunale skattemyndigheds afgørelse kan indbringes for  

 skatteankenævnet.
Nævnets afgørelse kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
§ 3 A.  (* 2) Alle, der i et selskab som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2, ejer mindst 25 pct. af  

 selskabskapitalen eller råder over mere end 50 pct. af den samlede  

 stemmeværdi i selskabet, skal senest en måned efter ejerrettens respektive  

 råderettens indtræden underrette selskabet skriftligt om ejerens m.v.  

 identitet.
For fysiske personer opgøres ejerforholdet respektive  

 rådeforholdet som nævnt i personskattelovens § 19 a, stk. 2-4.
Stk. 2.  Identitetsoplysningerne skal omfatte navn,  

 adresse og personnummer (CPR-nr.). Har ejeren m.v. ikke CPR-nr., men  

 stamnummer som erhvervsdrivende (SE-nr.), oplyses SE-nr.
Har ejeren m.v.  

 hverken CPR-nr. eller SE-nr., oplyses fødselsdatoen, når ejeren m.v. er en  

 fysisk person.
 Stk. 3.  Selskabet skal vedlægge selvangivelsen  

 oplysninger som nævnt i stk. 1 og 2 om dem, der i indkomståret har haft den i  

 stk. 1 nævnte ejerret respektive råderet.
§ 4.  Skatteministeren træffer efter indhentet  

 udtalelse fra Ligningsrådet bestemmelse om udformingen og udsendelsen af  

 skemaer til brug ved selvangivelse for personer.
Den omstændighed, at en  

 skattepligtig ikke modtager et selvangivelsesskema, fritager ikke for  

 selvangivelsespligten.
 Stk. 2.  Selvangivelsen for et indkomstår skal indgives  

 til skattemyndighederne senest den 1. maj det følgende år, for bogførings- og  

 regnskabspligtige personer samt deres samlevende ægtefæller den 10. juni.  

 Udløber fristen en fredag eller lørdag, kan selvangivelsen indgives rettidigt  

 den følgende søndag.
Stk. 3.  Selvangivelsen skal underskrives.  

 Selvangivelsen for en person, der er umyndig, skrives under af værgen.
En  

 person, der er under lavværgemål, skriver under sammen med lavværgen.
Stk. 4.  Indgivelse af behørig selvangivelse som nævnt i  

 §§ 1 og 2 og af årsregnskab som nævnt i § 3 kan fremtvinges ved pålæg af  

 daglige bøder, der fastsættes af den kommunale skattemyndighed.
Der er  

 udpantningsret for bøderne.
Bøderne tilfalder statskassen.
 Stk. 5.  (* 6) Den kommunale skattemyndighed kan give  

 udsættelse med at indgive selvangivelse efter stk. 2 eller fritage for  

 skatteforhøjelse efter § 1, stk. 3, eller § 2, stk. 3, jf. § 3, stk. 4, når  

 den skattepligtiges forhold i særlig grad taler derfor.
 Stk. 6.  Den kommunale skattemyndigheds afgørelser om  

 daglige bøder efter stk. 4 eller om skatteforhøjelser, men ikke om  

 fristforlængelser, efter stk. 5, kan påklages til skatteankenævnet, hvis  

 afgørelse ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 5.  (Ophævet) § 6.  Enhver erhvervsdrivende, der fører regnskab, er,  

 hvad enten han ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej, pligtig på  

 begæring af skattemyndighederne til disse at indsende sit regnskabsmateriale  

 med bilag for såvel tidligere som for det løbende regnskabsår og andre  

 dokumenter, der kan have betydning for skatteligningen, herunder for  

 afgørelsen af skattepligt.
Samme pligt påhviler selskaber, foreninger,  

 korporationer, stiftelser, legater og selvejende institutioner, hvad enten de  

 er erhvervsdrivende eller ikke.
Beror regnskabsmaterialet m.v. hos  

 tredjemand, skal denne, selvom han har tilbageholdelsesret herover, udlevere  

 materialet til skattemyndighederne, som i så fald skal drage omsorg for, at  

 materialet efter afbenyttelsen tilbagesendes til den pågældende tredjemand.
Stk. 2.  Pligten til at indsende regnskabsmateriale m.v.  

 efter stk. 1, 1. pkt., påhviler såvel fuldt som begrænset skattepligtige  

 selvstændige erhvervsdrivende og omfatter også regnskabsmateriale m.v.  

 vedrørende selvstændig erhvervsvirksomhed i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, som den skattepligtige ejer eller deltager i.
Pligten til at  

 indsende regnskabsmateriale m.v. efter stk. 1, 2. pkt., påhviler såvel fuldt  

 som begrænset skattepligtige selskaber og foreninger m.v. og omfatter også  

 regnskabsmateriale m.v. vedrørende den skattepligtiges virksomhed i udlandet,  

 på Færøerne eller i Grønland.
 Stk. 3.  Enhver erhvervsdrivende, som til brug for andre  

 offentlige myndigheder fører et regnskab, skal på begæring af  

 skattemyndighederne indsende regnskabet til disse.
 Stk. 4.  Enhver erhvervsdrivende, der fører regnskab,  

 er, hvad enten han ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej, pligtig  

 at give skattemyndighederne adgang til på stedet at gennemgå hans  

 regnskabsmateriale med bilag tillige med andre dokumenter, der kan have  

 betydning for skatteligningen, og foretage opgørelse af kassebeholdning m.v.,  

 når der er rimelig grund dertil.
 Stk. 5.  Enhver erhvervsdrivende er pligtig at give  

 skattemyndighederne adgang til på stedet at foretage opgørelse og vurdering  

 af lagerbeholdninger, besætning, inventar, maskiner og andet driftsmateriel,  

 når der er rimelig grund dertil.
 Stk. 6.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 vedrørende praktiseringen af bestemmelserne i stk. 1-5. Med hensyn til  

 gennemførelsen af undersøgelser m.v. efter stk. 4 og stk. 5 yder politiet  

 bistand til skattemyndighederne efter regler, der aftales mellem  

 skatteministeren og justitsministeren.
 Stk. 7.  Vægrer nogen sig ved at efterkomme en begæring  

 efter stk. 1-2, finder § 1, stk. 2, og § 2, stk. 2, samt selskabsskattelovens  

 § 28, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
§ 7.  (* 2) Enhver, der i det foregående år i sin  

 virksomhed har foretaget udbetaling eller godskrivning af de i nr. 1-3 nævnte  

 beløb, skal til brug ved skatteligningen og skatteberegningen hvert år uden  

 opfordring give oplysning om beløbene til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Oplysning skal gives om:
 Stk. 2.  Ved indberetning af beløb, der er nævnt i stk.  

 1, skal følgende oplyses:
 Stk. 3.  Udbetales beløb, der er nævnt i stk. 1, af en  

 mellemmand, påhviler oplysningspligten denne, hvis den, for hvis regning  

 udbetalingerne har fundet sted, er ude af stand til at give oplysningerne.  

 Den oplysningspligtige skal ved antagelse af medhjælp m.v. afkræve denne  

 oplysning om navn, adresse og CPR-nr. eller SE-nr.
Stk. 4.  Indkomstmodtageren skal give den  

 oplysningspligtige efter stk. 1 oplysning om navn, adresse og CPR-nr. eller  

 SE-nr. samt eventuelle andre oplysninger, der er nødvendige til  

 identifikation af indkomstmodtageren.
Såfremt indkomstmodtageren nægter at  

 give disse oplysninger, kan de statslige told- og skattemyndigheder meddele  

 den oplysningspligtige de fornødne oplysninger til opfyldelse af  

 oplysningspligten efter stk. 1.
 Stk. 5.  Ophører en af de i stk. 1 nævnte  

 oplysningspligtige med at drive virksomhed, som har medført udbetaling eller  

 godskrivning af de i stk. 1 nævnte indkomstarter, skal der senest 10 dage  

 efter sidste udbetaling af sådan indkomst gives oplysning som nævnt i stk. 1  

 omfattende tiden fra kalenderårets begyndelse.
Stk. 6.  Ophører en modtager af de i stk. 1 nævnte  

 indkomstarter med at være skattepligtig her i landet, skal den  

 oplysningspligtige på begæring afgive oplysning om størrelsen af de til den  

 pågældende i tiden fra kalenderårets begyndelse og til tidspunktet for  

 skattepligtens ophør udbetalte eller godskrevne beløb samt om størrelsen af  

 den indeholdte A-skat.
Tilsvarende oplysninger skal på begæring gives den  

 pågældende eller dennes repræsentant, eventuelt hans dødsbo.
 Stk. 7.  (* 4) Den oplysningspligtige skal underrette  

 indkomstmodtageren eller dennes dødsbo om de til de statslige told- og  

 skattemyndigheder indberettede oplysninger om indkomstmodtageren.  

 Underretningen til indkomstmodtageren eller dennes dødsbo skal ske senest 1.  

 februar i året efter det kalenderår, oplysningerne vedrører.
Stk. 8.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afgivelse af oplysninger efter stk. 1, 2 og 5-7, herunder lempe  

 oplysningspligten.
For ydelser, der udbetales efter indtjeningsperiodens  

 udløb, fastsætter skatteministeren regler om, i hvilket år oplysningerne skal  

 gives.
 § 7 A.  (* 2) Alle, der i det foregående kalenderår i  

 deres virksomhed har foretaget udbetaling eller godskrivning af beløb, der  

 efter skatteministerens bestemmelse, jf. stk. 2, er omfattet af  

 indberetningspligten, skal, hvad enten der er tale om løbende beløb eller om  

 engangsbeløb, hvert år uden opfordring foretage indberetning om beløb og  

 beløbsmodtager til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  (* 4)(* 6) Indberetningspligten omfatter efter  

 skatteministerens bestemmelse, i det omfang beløbet ikke er A-indkomst:
Stk. 3.  Alle, der i det foregående kalenderår som led i  

 et ansættelses- eller aftaleforhold eller som led i valg til en tillidspost  

 har ydet skattepligtige fordele som nævnt i ligningslovens § 16, uden at der  

 er betalt fuldt vederlag derfor, skal foretage indberetning herom i det  

 omfang, skatteministeren efter indstilling fra Ligningsrådet fastsætter  

 regler derom.
Skatteministeren bestemmer i den forbindelse, om indberetningen  

 tillige skal indeholde en værdiansættelse af fordelen, og i givet fald efter  

 hvilke retningslinier eller med hvilken værdi indberetningen skal foretages.
 Stk. 4.  § 7, stk. 2-8, finder tilsvarende anvendelse.
 § 7 B.  Bestyrelser for fonde og foreninger, der er  

 skattepligtige efter fondsbeskatningsloven eller omfattet af  

 realrenteafgiftsloven, skal hvert år til brug for skatteligningen uden  

 opfordring give de statslige told- og skattemyndigheder oplysning om  

 størrelsen af den samlede uddeling foretaget i det foregående kalenderår.  

 Oplysning skal endvidere gives om uddelingens størrelse for hver enkelt  

 modtager med angivelse af navn, adresse og CPR-nr. eller SE-nr. samt  

 eventuelle andre oplysninger, der er nødvendige til identifikation af  

 modtageren.
 Stk. 2.  Uddelinger, der ikke er pengeydelser, skal  

 specificeres efter art.
 Stk. 3.  (* 2) Reglerne i § 7, stk. 4-7, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afgivelse af oplysninger efter stk. 1-3, herunder kræve oplysning om, på  

 hvilket tidspunkt uddelingerne er foretaget.
Endvidere kan skatteministeren  

 lempe oplysningspligten for visse fonde og foreninger og for visse  

 uddelinger.
§ 7 C.  (* 2) Skatteministerren kan efter aftale med  

 socialministeren fastsætte regler, hvorefter indeholdelsespligtige efter  

 kildeskatteloven vedrørende A-skat skal foretage månedlige indberetninger til  

 de statslige told- og skattemyndigheder af personnumrene (CPR-nr.) på de  

 personer, den indeholdelsespligtige har udbetalt A-indkomst til i den  

 foregående kalendermåned.
Indberetningspligten består i givet fald, uanset om  

 der er foretaget indeholdelse af A-skat i udbetalingen eller ej.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan efter aftale med  

 arbejdsministeren fastsætte regler, hvorefter statsanerkendte  

 arbejdsløshedskasser skal foretage løbende edb-indberetninger af  

 personnumrene på dagpengemodtagere i den foregående ydelsesperiode.
Stk. 3.  Sker indberetning efter stk. 1 og 2 ikke  

 rettidigt, skal den indberetningspligtige betale en afgift til staten på 500  

 kr.
Reglerne i kildeskatteloven om redegørelse for indeholdelsen efter  

 kildeskattelovens § 57, jf. kildeskattelovens § 74, stk. 1, nr. 3 og 4, og §§  

 85 og 86, finder tilsvarende anvendelse på indberetninger efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Oplysninger som nævnt i stk. 1 og 2, der  

 modtages af de statslige told- og skattemyndigheder, kan i elektronisk form  

 stilles til rådighed for statslige og kommunale myndigheder og for  

 statsanerkendte arbejdsløshedskasser med henblik på kontrol af udbetaling af  

 offentlige ydelser og dagpenge m.v. bl.a. ved hjælp af registersamkøring.
 § 7 D.  (* 4) Kommunerne skal til brug for  

 skatteligningen hvert år foretage indberetning til de statslige told- og  

 skattemyndigheder om de i det foregående kalenderår modtagne  

 tilbagebetalinger af kontanthjælp efter kapitel 6 i lov om social bistand,  

 herunder oplysninger til identifikation med CPR-nummer af den enkelte  

 indbetaler.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om indberetningen.
 Stk. 3.  Den indberetningspligtige kommune skal senest  

 den 1. februar i indberetningsåret underrette den enkelte tilbagebetaler om  

 de til de statslige told- og skattemyndigheder indberettede oplysninger om  

 denne.
§ 8 A.  (* 2) (Ophævet) § 8 B.  (* 2) Forsikringsselskaber skal efter nærmere  

 regler, der fastsættes af skatteministeren, til brug ved skatteligningen  

 hvert år uden opfordring give de statslige told- og skattemyndigheder  

 oplysninger til identifikation af forsikringstager samt oplysning om:
 Stk. 2.  Pensionskasser, pensionsfonde og andre, der  

 udbetaler pensioner, er undergivet samme oplysningspligt som nævnt i stk. 1,  

 for så vidt angår tilsvarende forhold vedrørende pensionsordninger.
 Stk. 3.  Forsikringsselskaber skal endvidere give  

 forsikringskontrakter, der er kombinerede forsikringer, og som omfattes dels  

 af nævnte lovs §§ 2, 5, 7, 8 eller 9, dels af §§ 10 eller 11, påtegning om,  

 hvorledes præmier eller indskud fordeler sig på de to forsikringsarter.
 Stk. 4.  Den, der opretter en forsikring eller  

 pensionsordning, der er omfattet af afsnit I, II eller II A i lov om  

 beskatningen af pensionsordninger m.v., skal til de oplysningspligtige give  

 oplysninger, herunder om CPR-nr., til identifikation af forsikringens eller  

 pensionsordningens ejer (forsikringstager), som er nødvendige til opfyldelse  

 af indberetningspligten, samt godtgøre rigtigheden af de afgivne oplysninger.  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 5.  En forsikring eller pensionsordning som nævnt i  

 stk. 4 kan kun oprettes, hvis der meddeles de i stk. 4 nævnte oplysninger.  

 Hvis der sker ændringer i de i stk. 4 nævnte forhold, skal der gives  

 meddelelse til den oplysningspligtige om ændringerne.
 Stk. 6.  Skatteministeren fastsætter regler om, at  

 forsikringsselskaber, pensionskasser og andre, der forvalter  

 pensionsordninger som nævnt i stk. 4, skal underrette ejeren af forsikringen  

 eller pensionsordningen (forsikringstageren) om de oplysninger om præmier og  

 indskud, som skal indberettes efter stk. 1, samt fastsætter en frist for  

 denne underretning.
§ 8 C.  Enhver, der driver selvstændigt erhverv,  

 herunder også mæglere og auktionsholdere, er på forlangende pligtig at give  

 skattemyndighederne oplysning om den omsætning, han har haft med eller  

 formidlet for andre navngivne erhvervsdrivende, eller om arbejder, han har  

 udført for eller ladet udføre hos andre navngivne erhvervsdrivende; for  

 produktions- og indkøbs- eller salgsforeninger og lignende  

 erhvervsorganisationers vedkommende omfatter oplysningspligten også  

 organisationens mellemværende af nævnte art med sine medlemmer.
Oplysning kan  

 forlanges om arten af omsætningen eller arbejdet, om omsatte varemængder, om  

 vederlagets størrelse, om tidspunktet for omsætningen eller arbejdets  

 udførelse samt om, hvornår og hvorledes vederlaget er erlagt.
Hvor forholdene  

 taler derfor, kan Ligningsrådet i hvert enkelt tilfælde bestemme, at der skal  

 kunne forlanges tilsvarende oplysninger med hensyn til mellemværender med  

 ikke navngivne erhvervsdrivende.
§ 8 D.  (* 2)(* 3) Offentlige myndigheder og  

 bestyrelser for selskaber m.v. som nævnt i selskabsskattelovens § 1, nr. 1,  

 2, 2 a og 2 b, kommanditselskaber, kommanditaktieselskaber, partrederier,  

 foreninger, stiftelser, legater og andre institutioner er - ud over hvad der  

 følger af foranstående og efterfølgende bestemmelser - pligtige på  

 forlangende at meddele skattemyndighederne oplysninger, når det må antages,  

 at oplysningerne vil være af væsentlig betydning for skatteligningen - for så  

 vidt angår oplysninger vedrørende ikke navngivne skattepligtige dog kun efter  

 Ligningsrådets bestemmelse.
Hvor det drejer sig om forhold, der falder ind  

 under bestemmelserne i § 8 C, kan der dog ikke afkræves bestyrelser for de i  

 1. pkt. nævnte selskaber m.v., foreninger, stiftelser, legater og andre  

 institutioner oplysninger i videre omfang, end disse bestemmelser afgiver  

 hjemmel for.
 § 8 E.  Enhver arbejdsgiver, der har etableret eller  

 fremtidig etablerer en pensionsordning, der omfattes af afsnit I i lov om  

 beskatningen af pensionsordninger m.v., er pligtig efter skatteministerens  

 nærmere bestemmelse at give såvel de statslige told- og skattemyndigheder som  

 det forsikringsselskab eller pengeinstitut m.v., gennem hvilket  

 pensionsordningen forvaltes, alle oplysninger om dennes nærmere indhold,  

 herunder om størrelsen af arbejdsgiverens og den pensionsberettigedes årlige  

 bidrag til ordningen samt om eventuelle ændringer i denne.
 § 8 F.  Banker og sparekasser m.v., der forvalter  

 pensionsordninger, som omfattes af afsnit I i lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v., skal efter nærmere regler, der fastsættes af  

 skatteministeren, til brug ved skatteligningen hvert år uden opfordring give  

 de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger til identifikation af  

 ejeren af pensionsordningen samt oplysning om:
Stk. 2.  Den, der opretter en opsparingsordning, der er  

 omfattet af afsnit I i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., skal  

 til de oplysningspligtige give sådanne oplysninger til identifikation af  

 ordningens ejer (kontohaver), herunder CPR-nr. (personnummer), som er  

 nødvendige til opfyldelse af indberetningspligten, samt godtgøre rigtigheden  

 af de afgivne oplysninger.
Skatteministeren fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 3.  En opsparingsordning som nævnt i stk. 2 kan kun  

 oprettes, hvis der meddeles de i stk. 2 nævnte oplysninger.
Hvis der sker  

 ændringer i de i stk. 2 nævnte forhold, skal der gives meddelelse til den  

 oplysningspligtige om ændringerne.
 Stk. 4.  Skatteministeren fastsætter regler om, at  

 pengeinstituttet m.v. skal underrette ejeren af ordningen (kontohaveren) om  

 de oplysninger om bidrag og indskud, som skal indberettes efter stk. 1, samt  

 fastsætter en frist for denne underretning.
 § 8 G.  (* 2) Vekselerere, advokater og andre  

 personligt erhvervsdrivende, der som led i deres virksomhed forvalter midler  

 eller udlåner penge, skal, i det omfang en skattemyndighed anmoder derom og  

 oplysningerne er af væsentlig betydning for skatteligningen, give  

 skattemyndigheden oplysninger om:
 Oplysninger om ikke navngivne kunder kan kun kræves efter Ligningsrådets  

 bestemmelse.
 Stk. 2.  Med henblik på skattemæssig stikprøvekontrol  

 med navngivne og ikke navngivne personer er de statslige told- og  

 skattemyndigheder efter Ligningsrådets bestemmelse berettiget til hos banker,  

 sparekasser, andelskasser, bankierer og vekselerere i samarbejde med disse at  

 foretage gennemgang på stedet af regnskabsmateriale, bilag og dokumenter som  

 nævnt i § 6, stk. 4. Ved gennemgangen kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder sikre sig oplysninger som nævnt i stk. 1.
§ 8 H.  (* 2) Banker, sparekasser, andelskasser,  

 bankierer, vekselerere, advokater og andre, der modtager indskud til  

 forrentning, skal til brug ved skatteligningen hvert år uden opfordring give  

 de statslige told- og skattemyndigheder oplysning om størrelsen af ydede  

 eller godskrevne renter til de enkelte kontohavere i det foregående år, dato  

 for rentetilskrivningen samt størrelsen af det indestående beløb ved udløbet  

 af det foregående år.
Skatteministeren kan bestemme, at tilsvarende  

 oplysninger skal afgives af andre, der som led i deres virksomhed forrenter  

 midler tilhørende en anden person.
 Stk. 2.  Indberetning efter stk. 1 skal indeholde  

 oplysning om kontobetegnelse, kontohaverens navn, adresse, personnummer  

 (CPR-nr.) eller stamnummer for erhvervsvirksomhed (SE-nr.). Skatteministeren  

 kan give nærmere regler vedrørende kontohavere, der hverken har personnummer  

 eller arbejdsgivernummer.
Stk. 3.  Oplysningspligten efter stk. 1 og 2 omfatter  

 også konti m.v., der ophæves i løbet af året.
For sådanne konti indberettes  

 indestående ved ophævelsen.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afgivelsen af oplysninger efter stk. 1-3. Når praktiske forhold taler  

 derfor, og oplysningen har mindre betydning for skattekontrollen, kan  

 skatteministeren fritage for eller lempe oplysningspligten efter stk. 1-3 for  

 enkelte eller grupper af oplysningspligtige eller for visse kontoarter,  

 ligesom han kan fastsætte en mindstegrænse for de beløb, der skal  

 indberettes.
 Stk. 5.  Den oplysningspligtige skal underrette  

 kontohaveren om størrelsen af de beløb, der skal indberettes efter stk. 1,  

 jf. stk. 4. Skatteministeren kan bestemme, at underretningen til kontohaveren  

 også skal indeholde meddelelser vedrørende særlige ejerforhold til kontoen.  

 Underretning til kontohaveren skal ske senest den 1. februar i året efter det  

 kalenderår, oplysningen vedrører.
 Stk. 6.  For konti som nævnt i stk. 1 tilhørende  

 personer, der er bosat eller opholder sig i udlandet, fastsætter  

 skatteministeren nærmere regler.
§ 8 J.  Den, der opretter konto som nævnt i § 8 H,  

 stk. 1, skal oplyse kontohavers personnummer eller arbejdsgivernummer samt  

 efter skatteministerens nærmere bestemmelse give andre oplysninger, der er  

 nødvendige til identifikation af kontohaver.
Hvis kontohaveren hverken har  

 personnummer eller arbejdsgivernummer, kan skatteministeren fastsætte nærmere  

 regler om, hvilke oplysninger der skal gives.
 Stk. 2.  Efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren, skal den, der opretter konto som nævnt i stk. 1, godtgøre  

 rigtigheden af de givne oplysninger.
 Stk. 3.  En konto, som nævnt i § 8 H, stk. 1, kan ikke  

 oprettes, før den, der ønsker at oprette kontoen, har meddelt de i stk. 1 og  

 2 nævnte oplysninger og bevisligheder.
 Stk. 4.  Ændres de i stk. 1 nævnte oplysninger, der er  

 nødvendige til identifikation af kontohaver, skal denne efter nærmere af  

 skatteministeren fastsatte regler underrette den oplysningspligtige efter §  

 8H om ændringen.
Stk. 5.  Skatteministeren kan bestemme, at der i 6  

 måneder efter et af denne fastsat tidspunkt ikke må foretages dispositioner  

 over konti, om hvis indehavers identitet kontoføreren ikke har sikker viden,  

 før indehaveren har identificeret sig over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Konti, hvis indehaver ikke har kunnet identificeres efter  

 1. pkt., kan efter skatteministerens nærmere bestemmelse spærres i et antal  

 år og derefter efter forudgående offentlig varsling i Statstidende med 12  

 måneders frist inddrages til fordel for statskassen, såfremt ingen berettiget  

 indsigelse er fremkommet derimod inden fristens udløb.
Skatteministeren kan  

 dog under særlige omstændigheder undlade sådan inddragelse eller yde  

 godtgørelse af allerede inddragne beløb.
 § 8 K.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele den oplysningspligtige de oplysninger, der er nødvendige til  

 opfyldelse af indberetningspligten efter §§ 8 B, 8 F, 8 H, 8 P, 8 Q, 8 S, 8 T  

 og 8 U.
 Stk. 2.  (* 2) Skatteministeren kan fastsætte gebyrer  

 for meddelelse af oplysninger efter stk. 1. Tilsvarende gælder for meddelelse  

 af oplysninger efter § 7, stk. 4, og § 7 B, stk. 3.
§ 8 L.  (* 2) De statslige told- og skattemyndigheder  

 fører register over oplysningspligtige som nævnt i § 7 A, § 8 H, § 8 P, § 8  

 Q, § 8 S, § 8 T og § 8 U.
Skatteministeren fastsætter nærmere regler om dette  

 register og om pligten til at tilmelde sig dette.
 Stk. 2.  Tilmeldelse til registret kan fremtvinges ved  

 pålæg af daglige bøder, der fastsættes af skatteministeren.
 § 8 M.  (* 2) De oplysningspligtige efter § 7 A, § 8  

 H, § 8 P, § 8 Q, § 8 S, § 8 T og § 8 U skal tilrettelægge deres regnskaber  

 således, at de afgivne oplysninger i henhold til nævnte bestemmelser kan  

 afstemmes med regnskabsføringen.
Stk. 2.  De oplysningspligtige skal på forlangende  

 indsende regnskabsmateriale eller anden dokumentation, som har tjent som  

 grundlag for indberetningerne, til de statslige told- og skattemyndigheder.  

 De statslige told- og skattemyndigheder kan på stedet gennemgå det  

 regnskabsmateriale og anden dokumentation, som har tjent som  

 indberetningsgrundlag.
Ved gennemgangen kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder sikre sig de oplysninger, som fremgår af nævnte  

 indberetningsgrundlag.
 § 8 N.  Konti tilhørende personer som nævnt i  

 kildeskattelovens § 3, stk. 1, er undtaget fra reglerne i §§ 8 H-8 K og §§ 8  

 P-8 R.
 Stk. 2.  Efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren, undtages konti tilhørende udenlandske repræsentationer og  

 udenlandske statsborgere, der omfattes af kildeskattelovens § 3, stk. 2 og 3,  

 fra reglerne i §§ 8 H-8 K og §§ 8 P-8 R.
 § 8 P.  (* 2) Den, der som led i sin virksomhed yder  

 eller formidler lån mod forrentning, skal til brug for skatteligningen  

 foretage årlige indberetninger til de statslige told- og skattemyndigheder  

 herom.
Stk. 2.  Indberetningen skal indeholde oplysninger til  

 identifikation af låntager og oplysninger om konto- og låneforholdet.
For det  

 enkelte låneforhold skal oplyses:
 4)(* 7) markering af renter i låneforhold, hvor eftergivelse af gæld som  

 nævnt i § 5, stk. 9 i ligningsloven er sket i det år, hvorom indberetning i  

 øvrigt foretages, eller i tidligere år.
11)(* 8) vedrørende kontantlån, om der er foretaget skattepligtig  

 ekstraordinær indfrielse som nævnt i § 5, stk. 7, 1. pkt., i  

 kursgevinstloven, og Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 de oplysninger, der skal indberettes, og om fremgangsmåde m.v. for  

 indberetningen.
Når praktiske forhold taler derfor og oplysningen har mindre  

 betydning for skattekontrollen, kan skatteministeren fritage for eller lempe  

 oplysningspligten.
Endvidere kan skatteministeren fastsætte særlige regler om  

 indberetning for lån til låntagere, der er bosat eller opholder sig i  

 udlandet.
 Stk. 4.  Hvis betalingerne vedrørende udlån forvaltes af  

 en oplysningspligtig efter § 8 Q, gælder indberetningspligten efter stk. 1  

 ikke.
Stk. 5.  Den oplysningspligtige skal inden 1. februar i  

 året efter det kalenderår, oplysningen vedrører, underrette låntageren om de  

 indberettede oplysninger.
Skatteministeren kan bestemme, at underretningen  

 skal indeholde andre oplysninger om lånet.
 § 8 Q.  Banker, sparekasser, andelskasser,  

 finansieringsselskaber, vekselerere, bankierer, advokater og andre, der som  

 led i deres erhverv modtager pantebreve med pant i fast ejendom i depot til  

 forvaltning, skal til brug ved skatteligningen hvert år uden opfordring  

 indberette de i stk. 2 nævnte oplysninger til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Stk. 2.  Indberetningen skal indeholde oplysninger til  

 identifikation af såvel låntager og depothaver som depotet samt oplysninger  

 om låneforholdet.
For den enkelte låntager og depothaver skal oplyses:
Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 de oplysninger, der skal indberettes, og om fremgangsmåde m.v. for  

 indberetningen.
Når praktiske forhold taler derfor og oplysningen har mindre  

 betydning for skattekontrollen, kan skatteministeren fritage for eller lempe  

 oplysningspligten.
Endvidere kan skatteministeren fastsætte særlige regler om  

 indberetning for låntagere og depothavere, der er bosat eller opholder sig i  

 udlandet.
Stk. 4.  Den oplysningspligtige skal inden 1. februar i  

 året efter det kalenderår, oplysningen vedrører, underrette låntageren og  

 depothaveren om de indberettede oplysninger.
Skatteministeren kan bestemme,  

 at underretningen skal indeholde andre oplysninger om de deponerede  

 pantebreve.
§ 8 R.  Den, der er låntager eller har et depot, der  

 er omfattet af § 8 P eller § 8 Q, skal til de oplysningspligtige give  

 oplysninger, herunder om CPR-nr., til identifikation af låntager eller  

 depothaver, som er nødvendige til opfyldelse af indberetningspligten, samt  

 godtgøre rigtigheden af de afgivne oplysninger.
Skatteministeren fastsætter  

 nærmere regler herom.
 Stk. 2.  Hvis der sker ændringer i de i stk. 1 nævnte  

 forhold, skal der gives meddelelse til den oplysningspligtige om ændringerne.
Stk. 3.  Et lån som nævnt i § 8 P kan kun etableres,  

 hvis der gives de i stk. 1 nævnte oplysninger.
Overtagelse af lån sidestilles  

 med etablering af lån.
Et depot som nævnt i § 8 Q kan kun oprettes, hvis den,  

 der opretter depotet, giver de i stk. 1 nævnte oplysninger om depothaverens  

 identitet.
 § 8 S.  Virksomheder med ejere, hvis indkomst og  

 formue fra virksomheden opgøres fælles efter ligningslovens § 29, skal til  

 brug for skatteligningen uden opfordring hvert år indberette oplysninger fra  

 det fælles skatteregnskab til de statslige told- og skattemyndigheder  

 vedrørende det seneste indkomstår.
Stk. 2.  Indberetningen skal indeholde oplysninger om de  

 i stk. 1 nævnte ejeres andel af skattepligtig indkomst og formue fra  

 virksomheden.
For disse ejere skal der tillige oplyses  

 identifikationsoplysninger samt ejerandel og ejerperiode.
Stk. 3.  Indberetningen skal ske inden 15. april i året  

 efter det kalenderår, som oplysningerne vedrører.
Inden samme frist skal  

 virksomhederne underrette de pågældende ejere om de indberettede oplysninger.
§ 8 T.  Faglige foreninger som nævnt i ligningslovens  

 § 13 skal til brug for skatteligningen hvert år foretage indberetning til de  

 statslige told- og skattemyndigheder om de for det foregående kalenderår  

 modtagne indbetalinger fra medlemmer, herunder oplysninger til identifikation  

 med CPR-nummer af den enkelte indbetaler.
Det enkelte foreningsmedlem kan  

 inden kalenderårets udgang pålægge foreningen ikke at foretage indberetning  

 efter 1. pkt.
 Stk. 2.  Den, hvorom indberetning skal foretages, skal  

 oplyse den indberetningspligtige om sin identitet, herunder om CPR-nummer.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om indberetningen, herunder lempe indberetningspligten.
 Stk. 4.  Den indberetningspligtige skal inden den 1.  

 februar i indberetningsåret underrette det enkelte medlem om de til de  

 statslige told- og skattemyndigheder indberettede oplysninger om denne.
 § 8 U.  Arbejdsløshedskasser, der er godkendt af  

 arbejdsministeren i henhold til § 31 i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., skal til brug for skatteligningen hvert år  

 foretage indberetning til de statslige told- og skattemyndigheder om de for  

 det foregående kalenderår modtagne indbetalinger fra medlemmer, herunder  

 oplysninger til identifikation med CPR-nummer af den enkelte indbetaler.
 Stk. 2.  Den, hvorom indberetning skal foretages, skal  

 oplyse den indberetningspligtige om sin identitet, herunder om CPR-nummer.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om indberetningen, herunder lempe indberetningspligten.
 Stk. 4.  Den indberetningspligtige skal inden den 1.  

 februar i indberetningsåret underrette det enkelte medlem om de til de  

 statslige told- og skattemyndigheder indberettede oplysninger om denne.
 § 9.  (* 2) Vægrer nogen sig ved at efterkomme  

 bestemmelserne i § 3 A, stk. 1 og 3, § 6, stk. 1-2, §§ 7-8 H, stk. 1-3, § 8  

 L, § 8 P, stk. 1, § 8 Q, stk. 1, § 8 S, § 8 T, stk. 1 og 3, § 8 U, stk. 1 og  

 3, §§ 10, 10 A, stk. 1, og 10 B, stk. 1, 1.-3. pkt., afgør skatteministeren,  

 hvorvidt han er pligtig dertil, og kan om fornødent fremtvinge pligtens  

 efterkommelse ved pålæg af en daglig bøde.
 Stk. 2.  Der er udpantningsret for tvangsbøder pålagt  

 efter stk. 1.
 § 9 A.  (* 2)(* 4) Indberetning til  

 skattemyndighederne efter § 7, § 7 A, § 7 B, § 7 D, § 8 B, § 8 E, § 8 F, § 8  

 H, § 8 P, § 8 Q, § 8 T, § 8 U, § 10 A eller § 10 B skal foretages senest den  

 20. januar eller, hvis denne dag er en lørdag eller søndag, senest den  

 følgende mandag.
 § 10.  Skatteministeren kan bestemme, at indløsning af  

 udbyttekuponer vedrørende aktier og investeringsforeningsbeviser m.v. kun må  

 foretages under iagttagelse af nærmere fastsatte legitimationsbestemmelser  

 m.v. for kuponejeren.
 Stk. 2.  Den, der udbetaler udbyttet, skal efter  

 skatteministerens nærmere bestemmelse indsende de fremkomne oplysninger om  

 kuponindløsning til de statslige told- og skattemyndigheder med oplysning om  

 selskabets m.v. navn og størrelsen af det udbetalte udbytte.
§ 10 A.  (* 2) Offentlige kasser,  

 realkreditinstitutter, Værdipapircentralen, aktieselskaber, banker,  

 sparekasser, andelskasser, investeringsforeninger, vekselerere og andre, som  

 indløser rentekuponer eller tilskriver renter vedrørende obligationer, skal  

 til brug ved skatteligningen mindst en gang årligt uden opfordring efter  

 nærmere af skatteministeren fastsatte regler give de statslige told- og  

 skattemyndigheder oplysning om beløbsstørrelsen af den enkelte  

 obligationsejers indløste rentekuponer eller tilskrevne renter det foregående  

 år og om den pågældende obligations betegnelse og kursværdi ved samme års  

 udløb samt oplysninger som nævnt i stk. 2 og 4. På samme måde skal oplysning  

 gives om indfrielse af udbyttekuponer vedrørende investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger eller tilskrivning eller forfald af renter og udbytter  

 m.v. fra kontorførende investeringsforeninger samt investeringsbevisernes  

 respektive den kontoførende investeringsforenings betegnelse og kursværdien  

 ved årets udgang.
Skatteministeren kan endvidere bestemme, at  

 indberetningspligtige som nævnt i 1. pkt. indbyrdes skal afgive oplysninger  

 til brug for opfyldelse af indberetningspligten overfor de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
På tilsvarende måde skal oplysning endvidere gives om  

 indfrielse af obligationer, der er udstedt uden pålydende rente eller med en  

 pålydende rente under mindsterenten, jf. kursgevinstlovens § 7.
Stk. 2.  Den, der begærer indløsning af rente- eller  

 udbyttekupon eller oprettelse af en konto i værdipapircentralen, skal i en af  

 skatteministeren fastsat form underrette indløsningsstedet eller det  

 kontoførende institut om ejerens navn og adresse samt personnummer (CPR-nr.)  

 eller stamnummer for erhvervsvirksomhed (SE-nr.) og godtgøre rigtigheden af  

 de givne oplysninger.
Kuponen må ikke indløses og renten ikke udbetales, før  

 indløsningsstedet eller det kontoførende institut har fået de nævnte  

 oplysninger.
Stk. 3.  Indløsningsstedet eller det kontoførende  

 institut drager omsorg for, at ejeren underrettes om de oplysninger, der skal  

 indberettes efter stk. 1. Underretning til ejeren skal ske senest den 1.  

 februar i året efter det kalenderår, oplysningen vedrører.
Skatteministeren  

 kan bestemme, at underretningen til ejeren også skal indeholde meddelelser  

 vedrørende særlige ejerforhold til obligationen m.v. eller den indløste  

 rente- eller udbyttekupon.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan give nærmere regler om  

 identifikation m.v. for personer, der hverken har personnummer eller  

 arbejdsgivernummer, samt personer, der er bosat eller opholder sig i  

 udlandet.
§ 10 B.  Efter nærmere af skatteministeren fastsatte  

 regler skal der gives de statslige told- og skattemyndigheder oplysning om  

 overdragelse af obligationer og rentekuponer, herunder oplysning om  

 overdragelse af obligationer, der er udstedt uden pålydende rente eller med  

 en pålydende rente under mindsterenten, jf. kursgevinstlovens § 7. Det samme  

 gælder om overdragelse af investeringsbeviser og udbyttekuponer vedrørende  

 sådanne samt hel eller delvis hævning af indestående i en kontoførende  

 investeringsforening.
Oplysningspligten kan pålægges den, der formidler  

 overdragelsen, eller erhververen eller overdrageren.
Der kan pålægges  

 formidleren pligt til at underrette parterne om de oplysninger, der skal  

 indberettes til de statslige told- og skattemyndigheder.
Der kan pålægges  

 parterne pligt til at oplyse personnummer m.v. som nævnt i § 10 A, stk. 2 og  

 4.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på indgåelse af aftaler om eller overdragelse af  

 terminskontrakter, køberetter og salgsretter omfattet af kursgevinstloven,  

 når en af aftaleparterne er en person.
 Stk. 3.  En erhverver eller overdrager, der ikke  

 opfylder en ham pålagt oplysningspligt, kan anses for skattepligtig af  

 indberettede renter og udbytter vedrørende den overdragne obligation m.v.  

 eller kupon.
§ 10 C.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke værdipapirer der omfattes af den i § 10 A, § 10 B og § 11 B  

 omhandlede oplysningspligt og underretningspligt.
Når praktiske forhold taler  

 derfor, og oplysningen har mindre betydning for skattekontrollen, kan  

 skatteministeren fritage for eller lempe oplysningspligten for enkelte eller  

 grupper af oplysningspligtige eller for enkelte eller grupper af  

 obligationsejere m.v.
Under tilsvarende omstændigheder kan skatteministeren  

 fritage for eller lempe underretningspligten.
 § 10 D.  Ved praktiseringen af §§ 10 A, § 10 B, § 11 A  

 og § 11 B finder §§ 8 K, 8 L, 8 M, stk. 2, og 8 N tilsvarende anvendelse.
 § 10 E.  Med henblik på kontrol med rigtigheden af de  

 oplysninger, der tilgår de statslige told- og skattemyndigheder efter §§ 10 A  

 og 10 B, kan skatteministeren fastsætte regler om regnskabsføringen hos de  

 oplysningspligtige.
 § 11.  (Ophævet).
§ 11 A.  Ved indeståender på konti i pengeinstitutter  

 i udlandet skal betingelserne som nævnt i stk. 4 og 5, jf. stk. 2 og 3,  

 opfyldes.
Indskudsbeviser med en oprindelig løbetid på til og med et år  

 udstedt af udenlandske pengeinstitutter betragtes som kontoindestående,  

 såfremt der oprettes en konto hos udstederen, hvorpå bevisernes pålydende  

 værdi, betaling af renter og indfrielsesprovenu bogføres.
Stk. 2.  Betingelserne i stk. 1 skal kun opfyldes af  

 fysiske og juridiske personer, der er skattepligtige her til landet af de  

 nævnte konti respektive indskudsbeviser eller afkast heraf.
Betingelserne i  

 stk. 1 skal dog ikke opfyldes af statsankerkendte arbejdsløshedskasser,  

 forsikringsselskaber, investeringsforeninger, børsmæglerselskaber og  

 kreditinstitutter.
Skatteministeren kan efter omstændighederne helt eller  

 delvis fritage yderligere persongrupper for at opfylde betingelserne i stk.  

 1. Betingelserne i stk. 5 skal ikke opfyldes af:
 Stk. 3.  Pengeinstitutter i udlandet som nævnt i stk. 1  

 omfatter kreditinstitutter beliggende i udlandet, der modtager indskud på  

 standardiserede eller offentliggjorte vilkår, bl.a. om forrentning.
 Stk. 4.  Ved kontoens oprettelse respektive ved  

 erhvervelsen af indskudsbeviset skal ejeren afgive en erklæring til de  

 statslige told- og skattemyndigheder om dispositionens foretagelse med  

 oplysning om:
 Stk. 5.  Den i stk. 4 nævnte erklæring skal være  

 vedlagt:
 Stk. 6.  (* 2) Indsender det udenlandske pengeinstitut  

 ikke rettidigt indberetning til de statslige told- og skattemyndigheder med  

 de krævede oplysninger, kan skatteministeren pålægge ejeren at afvikle  

 kontoen respektive afhænde indskudsbeviset.
 Stk. 7.  (* 2) Personer, der ikke kan fremskaffe den i  

 stk. 5, nr. 2, nævnte erklæring fra det udenlandske pengeinstitut, kan blive  

 fritaget herfor af skatteministeren, hvis særlige forhold begrunder, at  

 kontoen bliver ført respektive indskudsbeviset ejet, og skatteministeren er  

 bekendt med, at pengeinstitutter i det pågældende land ikke ønsker eller  

 efter landets lovgivning ikke må påtage sig en indberetningsforpligtelse.  

 Fritagelsen er betinget af, at ejeren sammen med den årlige selvangivelse  

 indsender de i stk. 5, nr. 2, nævnte oplysninger bilagt dokumentation for  

 oplysningernes rigtighed til den kommunale skattemyndighed.
Stk. 8.  (* 2) Pengeinstitutter og andre, der som led i  

 deres virksomhed formidler pengeoverførsler, må kun overføre beløb til konti  

 i udlandet tilhørende de af stk. 1, jf. stk. 2, nævnte personer, når det  

 overfor pengeinstituttet m.v. dokumenteres, at kontoanmeldelse som nævnt i  

 stk. 4, jf. stk. 2, er foretaget til de statslige told- og skattemyndigheder,  

 eller når pengeinstiuttet m.v. selv anmelder kontoen til disse.
Bestemmelsen  

 i 1. pkt. finder ikke anvendelse på enkeltstående dispositioner på 60.000 kr.  

 eller derunder, medmindre dispositionen er led i en samlet beløbsoverførelse,  

 der overstiger 60.000 kr.
§ 11 B.  Værdipapirer, der ikke er registreret i  

 Værdipapircentralen, skal deponeres i et pengeinstitut.
Ved deponering i et  

 pengeinstitut i udlandet skal betingelserne som nævnt i stk. 3-5, jf. stk. 2,  

 opfyldes.
Stk. 2.  Betingelserne i stk. 1 skal kun opfyldes af  

 fysiske eller juridiske personer, der er skattepligtige her til landet af de  

 nævnte værdipapirer.
Betingelserne i stk. 1 skal dog ikke opfyldes af  

 statsanerkendte arbejdsløshedskasser, forsikringsselskaber,  

 investeringsforeninger, børsmæglerselskaber og kreditinstitutter.  

 Betingelserne i stk. 1 skal ikke opfyldes vedrørende aktier tilhørende  

 personer, der ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det pågældende selskab.  

 Skatteministeren kan efter omstændighederne helt eller delvis fritage  

 yderligere persongrupper for at opfylde betingelserne i stk. 1.
Stk. 3.  (* 2) Deponering i udlandet skal foretages i et  

 udenlandsk pengeinstitut, jf. § 11 A, stk. 3, eller hos udstederen af  

 værdipapiret.
Kontoføring gennem et pengeinstitut træder i stedet for  

 deponering for så vidt angår værdipapirer, der alene eksisterer i form af  

 registrering i en værdipapircentral i udstedelseslandet.
 Stk. 4.  Ved deponering respektive kontoføring i  

 udlandet enten i et pengeinstitut eller hos udstederen af værdipapiret skal  

 ejeren afgive erklæring til de statslige told- og skattemyndigheder om  

 dispositionens foretagelse med oplysning om:
 Stk. 5.  Den i stk. 4 nævnte erklæring skal være  

 vedlagt:
 Stk. 6.  (* 2) Indsender depositaren respektive  

 kontoføreren ikke indberetningen til de statslige told- og skattemyndigheder  

 rettidigt og med de krævede oplysninger, kan skatteministeren pålægge ejeren  

 at afvikle depotet respektive kontoen.
Stk. 7.  (* 2) Personer, der ikke kan fremskaffe den i  

 stk. 5, nr. 2, nævnte erklæring fra den udenlandske depositar respektive  

 kontorfører, kan blive fritaget herfor af skatteministeren, hvis særlige  

 forhold begrunder, at værdipapirerne deponeres eller kontoføres i udlandet,  

 og skatteministeren er bekendt med, at pengeinstitutter i det pågældende land  

 ikke ønsker eller efter landets lovgivning ikke må påtage sig en  

 indberetningsforpligtelse.
Fritagelsen er i givet fald betinget af, at ejeren  

 sammen med den årlige selvangivelse indsender de i stk. 5, nr. 2, nævnte  

 oplysninger bilagt dokumentation for oplysningernes rigtighed til den  

 kommunale skattemyndighed.
 § 11 C.  (* 2) Ved besiddelse af livs- eller  

 pensionsforsikring hos forsikringsselskaber i udlandet skal  

 forsikringstageren opfylde betingelserne som nævnt i stk. 3 og 4, jf. stk. 2.  

 Dette gælder dog ikke begravelsesforsikringer og lignende, der er baseret på,  

 at afkastet stedse er negativt og at et års indbetalinger anvendes til samme  

 års udbetalinger, således at ordningen ikke har nogen kapitalværdistigning.  

 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse på den, der efter ejerens død i  

 henhold til bestemmelserne i policen m.v. er berettiget til udbetaling af  

 forsikringen.
 Stk. 2.  Betingelserne i stk. 1 skal kun opfyldes af  

 fysiske eller juridiske personer, der er fuldt skattepligtige her til landet.  

 Skatteministeren kan efter omstændighederne helt eller delvis fritage  

 yderligere persongrupper for at opfylde betingelserne i stk. 1.
 Stk. 3.  (* 2) Ved tegningen af livs- eller  

 pensionsforsikringen eller ved indtræden af fuld skattepligt her til landet  

 skal ejeren afgive en erklæring til de statslige told- og skattemyndigheder  

 om dispositionens foretagelse med oplysning om:
 Stk. 4.  Den i stk. 3 nævnte erklæring skal, når den  

 tegnede forsikring ikke er en ren risikoforsikring, jf.  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 4, eller forsikringen er tegnet under  

 omstændigheder som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 6 og 7,  

 være vedlagt:
 Stk. 5.  (* 2) Indsender det udenlandske  

 forsikringsselskab ikke indberetningen til de statslige told- og  

 skattemyndigheder rettidigt og med de krævede oplysninger, kan  

 skatteministeren pålægge den eller dem, der råder over forsikringen i forhold  

 til forsikringsselskabet, at opsige forsikringen.
Stk. 6.  (* 2) Skatteministeren kan fritage for kravet  

 efter stk. 4, nr. 2, hvis særlige forhold begrunder, at forsikringen tegnes i  

 udlandet, og skatteministeren er bekendt med, at forsikringsselskaber i det  

 pågældende land ikke ønsker eller efter landets lovgivning ikke må påtage sig  

 en indberetningsforpligtelse.
Fritagelsen er i givet fald betinget af, at  

 ejeren sammen med den årlige selvangivelse indsender de i stk. 4, nr. 2,  

 nævnte oplysninger bilagt dokumentation for oplysningernes rigtighed til de  

 kommunale skattemyndigheder.
 § 11 D.  Fysiske og juridiske personer, der er fuldt  

 skattepligtige her til landet, og som yder en gave til en værdi over 60.000  

 kr. til en person, der ikke er fuldt skattepligtig her til landet, skal ved  

 gavegivelsen oplyse de statslige told- og skattemyndigheder om  

 gavemodtagerens identitet, jf. § 11 A, stk. 4, nr. 1, om eventuelt  

 slægtsskabsforhold mellem giver og modtager samt om gavens støttelse.  

 Skatteministeren kan efter omstændighederne fritage persongrupper for  

 anmeldelsespligten.
 § 12.  Hvor der i nærværende lov er tillagt  

 skattemyndighederne ret til at kræve oplysninger til brug ved  

 skatteansættelsen, tilkommer samme ret Landsskatteretten til brug ved  

 klagebehandlingen.
 § 13.  Den, der med forsæt til at unddrage det  

 offentlige skat, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug ved  

 afgørelse af, om en person er undergivet skattepligt, eller til brug ved  

 afgørelse af skatteansættelse eller skatteberegning, straffes for skattesvig  

 med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 2.  Begås handlingen af grov uagtsomhed, er  

 straffen bøde eller under skærpende omstændigheder hæfte.
§ 13 A.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder § 11 A, stk. 1 eller 8, § 11 B, stk. 1, § 11 C, stk. 1, eller § 11  

 D, straffes med bøde.
Det samme gælder den, der forsætligt eller af grov  

 uagtsomhed undlader at efterkomme et påbud efter § 11 A, stk. 6, § 11 B, stk.  

 6, eller § 11 C, stk. 5.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået med fortsæt til at  

 unddrage det offentlige skat, kan straffen stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 14.  Med samme straf som anført i § 13 straffes den,  

 der forsætligt eller af grov uagtsomhed afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger til brug ved kontrollen med skatteligningen og skatteberegningen.
 Stk. 2.  (* 2) Den, der, uden at forholdet omfattes af  

 stk. 1, forsætligt eller af grov uagtsomhed undlader rettidigt at opfylde en  

 pligt, der påhviler ham i medfør af § 3 A, stk. 1 og 3, § 6, stk. 1-2, § 7, §  

 7 A, § 7 B, §§ 8 A-8 H, stk. 1-4, § 8 J, stk. 3, § 8 L, § 8 M, § 8 P, stk.  

 1-4, § 8 Q, stk. 1-3, § 8 R, stk. 3, § 8 S, § 8 T, stk. 1 og 3, § 8 U, stk. 1  

 og 3, § 9 A, §§ 10, 10 A, stk. 1, og 10 B, stk. 1, 1.-3. pkt., eller § 11  

 straffes med bøde.
 § 15.  Den, der, uden at forholdet omfattes af § 16,  

 med forsæt til at undgå skatteansættelse undlader at indgive selvangivelse,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
§ 16.  Skattepligtige, der uden at have indgivet  

 selvangivelse modtager meddelelse om ansættelse af indkomst eller formue,  

 skal, hvis ansættelsen er for lav, underrette skattemyndighederne herom inden  

 4 uger efter meddelelsens modtagelse.
Fristen regnes dog tidligst fra udløbet  

 af selvangivelsesfristen.
 Stk. 2.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået med forsæt til at  

 unddrage det offentlige skat, kan straffen stige til hæfte eller fængsel  

 indtil 2 år.
 Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 17.  Med bøde eller hæfte straffes den, der undlader  

 at føre regnskab, som det efter bestemmelse af skatteministeren i medfør af §  

 3, stk. 1, påhviler ham at føre, eller som gør sig skyldig i grove uordener  

 med hensyn til førelsen af sådant regnskab eller ved den i § 3, stk. 5-6,  

 foreskrevne opbevaring af dette regnskab med tilhørende bilag.
§ 18.  Har nogen på en virksomheds vegne til brug ved  

 afgørelse af, om virksomheden er undergivet skattepligt, eller til brug ved  

 afgørelse af skatteansættelse eller skatteberegning for virksomheden  

 overtrådt § 13, kan der pålægges virksomhedens ejer bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
Er  

 virksomheden et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der under  

 tilsvarende betingelser pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Der  

 fastsættes ikke forvandlingsstraf.
 § 19.  (* 2) I sager om overtrædelse af §§ 13-18, der  

 behandles administrativt, jf. § 20, finder § 752, stk. 1, i lov om rettens  

 pleje tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
 § 20.  Skønner Ligningsrådet, at en overtrædelse ikke  

 vil medføre højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indholdet af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 21.  Har en person overtrådt §§ 13, 15 eller 16  

 eller borgerlig straffelovs § 289, og er strafansvaret forældet efter  

 reglerne i sidstnævnte lovs §§ 93 og 94, påhviler det ham at betale en  

 tillægsskat svarende til skatten af den udeholdte indtægt eller formue,  

 medmindre overtrædelsen alene består i medvirken til en andens  

 skatteunddragelse. § 43, stk. 5, 6 og 7, i lov om indkomst- og formueskat til  

 staten finder tilsvarende anvendelse.
 § 22.  Politiet yder skattemyndighederne bistand efter  

 regler, der fastsættes efter forhandling mellem skatteministeren og  

 justitsministeren.
 § 23.  (* 2) Af bøder efter §§ 13, 15 og 16 tilfalder  

 der vedkommende kommune og amtskommune andele fastsat efter forholdet imellem  

 de skattebeløb, som det strafbare forhold vedrører.
 § 23 A.  (* 2) Bøder i sager, der afgøres  

 administrativt efter § 20, opkræves og inddrives af skatteministeren.
Stk. 2.  Bøderne kan inddrives ved indeholdelse i løn  

 m.v. efter reglerne herom i kildeskatteloven.
Der er udpantningsret for  

 bøderne.
 Stk. 3.  Reglerne i kildeskattelovens § 73 B om  

 eftergivelse og henstand finder tilsvarende anvendelse.
§ 23 B.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 told- og skattemyndigheder eller de kommunale skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at  

 klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
 I afsnit IV i lov nr. 392 af 12. juli 1946 om selvangivelsen af indkomst  

 og formue m.v. indeholdes følgende bestemmelser:
§ 24.  (Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser,  

 udeladt) § 25.  De til lovens gennemførelse i øvrigt fornødne  

 nærmere regler gives af skatteministeren.
 § 26.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 21. juni 1995 Carsten Koch / Kaj Lotz (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder noter til ændringer af  

 skattekontrolloven, der er vedtaget efter den 1. oktober 1994. Noter til  

 tidligere ændringer af skattekontrolloven kan findes i Skatteministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 555 af 24. juni 1984.
 (* 2) Ved § 1 i lov nr. 1113 af 21. december 1994 (Diverse justeringer af  

 administrativ karakter, bl.a. ændrede oplysningspligter, forlænget  

 ligningsfrist, indeholdelsespligt for visse udenlandske arbejdsgiveres  

 herværende fuldmægtige samt tilpasning af reglerne om beskatning af visse  

 huslejebindinger) er § 3 A, § 7 A og § 7 C indsat, og § 7, § 7 B, § 8 B, § 8  

 D, § 8 G, § 8 H, § 8 K, § 8 L, § 8 M, § 8 P, § 9, § 9 A, § 10 A, § 11 A, § 11  

 B, § 11 C, § 14, § 19, § 23 og § 23 A ændret, og § 8 A ophævet.
 Loven trådte i kraft den 21. december 1994 bortset fra ændringerne af § 11  

 A, stk. 8, § 11 C, stk. 1 og 3, og § 23 A, der først trådte i kraft den 1.  

 januar 1995.
 (* 3) Ved § 9 i lov nr. 90 af 8. februar 1995 (Beskatning af Post Danmark)  

 er § 8 D ændret.
 Loven trådte i kraft den 10. februar 1995. Loven har virkning fra og med  

 den 1. januar 1995.
 (* 4) Ved § 3 i lov nr. 214 af 29. marts 1995 (Tilbagebetalingspligtig  

 kontanthjælp m.v.) er § 7 D indsat, og § 7, § 7 A og § 9 A ændret.
 Loven trådte i kraft den 31. marts 1995. Ændringen af § 7 A har virkning  

 fra den 23. december 1994.
 (* 5) Ved § 5 i lov nr. 312 af 17. maj 1995 (International beskatning) er  

 § 2 ændret.
 Loven trådte i kraft den 19. maj 1995. § 5 har virkning for indkomståret  

 1995.
 (* 6) Ved § 15 i lov nr. 313 af 17. maj 1995 (Ophævelse af lov om særlig  

 indkomstskat m.v. samt konsekvensændringer m.v.) er § 2, § 3, § 4 og § 7 A  

 ændret.
 Loven har virkning for indkomståret 1996 og senere indkomstår.
 (* 7) Ved § 6 i lov nr. 412 af 14. juni 1995 (Handel med  

 underskudsselskaber, gældseftergivelse og renter ved gældseftergivelse) er §  

 8 P ændret.
 Loven trådte i kraft den 16. juni 1995.
 (* 8) Ved § 2 i lov nr. 429 af 14. juni 1995 (Beskatning ved ekstraordinær  

 indfrielse af kontantlån) er § 8 P ændret.
 Loven trådte i kraft den 16. juni 1995.
