 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens formål og område § 1.  Formålet med denne lov er at § 2.  Loven indeholder regler for, hvordan  

 kommunalbestyrelsen (kommunen), amtsrådet (amtskommunen) og statslige  

 myndigheder (de sociale nævn, Den Sociale Sikringsstyrelse og Den Sociale  

 Ankestyrelse) skal behandle sager efter lovgivningen.
 Stk. 2.  I Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 varetages de opgaver, som er henlagt til amtsrådene, af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  Der kan i anden lovgivning være fastsat regler,  

 der fraviger denne lov.
 Stk. 4.  Socialministeren bestemmer, hvilke sager denne  

 lov helt eller delvis gælder for.
Borgeren § 3.  Kommunen og amtskommunen skal behandle spørgsmål  

 om hjælp så hurtigt som muligt med henblik på at afgøre, om der er ret til  

 hjælp og i så fald hvilken.
Stk. 2.  Kommunen eller amtskommunen fastsætter en frist  

 for, hvor lang tid der må gå, inden der skal være truffet en afgørelse.
Hvis  

 denne frist ikke kan overholdes, skal ansøgeren skriftligt have besked om,  

 hvornår ansøgeren kan forvente en afgørelse.
§ 4.  Borgeren skal have mulighed for at medvirke ved  

 behandlingen af sin sag.
Kommunen og amtskommunen tilrettelægger behandlingen  

 af sagerne på en sådan måde, at borgeren kan udnytte denne mulighed.
§ 5.  Kommunen og amtskommunen skal behandle  

 ansøgninger og spørgsmål om hjælp i forhold til alle de muligheder, der  

 findes for at give hjælp efter den sociale lovgivning, herunder også  

 rådgivning og vejledning.
Kommunen og amtskommunen skal desuden være  

 opmærksom på, om der kan søges om hjælp hos en anden myndighed eller efter  

 anden lovgivning.
 § 6.  Hvis en borger har brug for at få hjælp i en  

 længere tid, skal kommunen og amtskommunen tidligt i forløbet tilstræbe at  

 tilrettelægge hjælpen ud fra en samlet vurdering af pågældendes situation og  

 behov på længere sigt.
 § 7.  Senest 8 uger efter første henvendelse om  

 løbende hjælp til forsørgelse skal kommunen foretage en vurdering efter § 6.
 Stk. 2.  Ansøgeren skal skriftligt have besked om  

 kommunens vurdering efter stk. 1.
 § 8.  Socialministeren kan fastsætte regler for  

 behandling og opfølgning af sagerne, herunder særlige tidsfrister for visse  

 typer sager.
 Handlekommune og oplysningspligt m.v.
Handlekommune § 9.  Opholdskommunen har pligt til at yde hjælp.
 Stk. 2.  Ægtefæller har opholdskommune, hvor den fælles  

 bopæl er.
Stk. 3.  Et barn under 18 år har samme opholdskommune  

 som forældrene.
Et barn, der bor mest hos den ene af forældrene, har  

 opholdskommune hos denne.
Hvis barnet bor lige meget hos begge forældre, har  

 barnet opholdskommune, hvor det er tilmeldt folkeregisteret.
 Stk. 4.  Et barn, der ikke bor sammen med nogen af  

 forældrene, og som har klaret sig selv, har selvstændig opholdskommune.
 Stk. 5.  Øjeblikkelig hjælp til et barn eller en  

 ægtefælle, der opholder sig uden for sin opholdskommune, jf. stk. 2 og 3,  

 gives af den kommune, hvor familiemedlemmet aktuelt har ophold.
Stk. 6.  Pligten til at yde integrationsbistand til en  

 udlænding, der er omfattet af § 107, stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik,  

 varetages af staten i indtil 18 måneder.
En kommune kan dog varetage pligten  

 til at yde integrationsbistand på et tidligere tidspunkt end efter de 18  

 måneder.
Indenrigsministeren fastsætter de nærmere regler og kan herved  

 bestemme, at bistanden ydes af en privat humanitær organisation.
 Stk. 7.  Socialministeren fastsætter regler om, hvilken  

 kommune der har handleforpligtelsen i sager efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel.
 Oplysningspligt m.v.
 § 10.  Personer, der søger om eller får hjælp, har  

 pligt til at medvirke til at få de oplysninger frem, som er nødvendige for at  

 afgøre, om eller hvilken hjælp de er berettiget til.
 Stk. 2.  Myndigheden kan også som led i sagsbehandlingen  

 anmode om undersøgelse hos en læge eller indlæggelse til observation og  

 behandling.
 Stk. 3.  Myndigheden skal oplyse om pligten til at  

 medvirke og om adgangen til at indhente oplysninger efter § 12. Myndigheden  

 skal samtidig orientere om konsekvenserne, hvis pågældende ikke vil medvirke  

 eller ikke vil give samtykke efter § 12, stk. 3.
 § 11.  En person, der modtager hjælp, har pligt til at  

 oplyse kommunen og amtskommunen om ændringer i sine forhold, der kan have  

 betydning for hjælpen.
Stk. 2.  Pågældende skal have skriftlig besked om § 12.  En myndighed kan forlange, at personer,  

 myndigheder m.v., der har kendskab til forholdene, giver oplysninger, der er  

 eller må anses for nødvendige for at behandle en sag.
Dette gælder også  

 oplysninger om en persons rent private forhold eller andre fortrolige  

 oplysninger, ligesom myndigheden kan indhente lægejournaler, sygehusjournaler  

 eller udskrifter heraf.
 Stk. 2.  En myndighed kan forlange, at der optages  

 retsligt forhør i overensstemmelse med retsplejelovens § 1018.
 Stk. 3.  Myndigheden skal forsøge at få samtykke til at  

 indhente oplysninger efter stk. 1.
Stk. 4.  Oplysninger om økonomiske forhold kan  

 myndigheden kræve at få i elektronisk form fra andre offentlige myndigheder  

 samt arbejdsløshedskasser.
Oplysningerne kan indhentes som led i behandlingen  

 af en enkelt sag eller som led i en generel søgning til brug for kontrol.
 § 13.  Socialministeren kan efter forhandling med  

 arbejdsministeren og undervisningsministeren fastsætte regler om, at  

 uddannelsesstederne har pligt til at underrette og give oplysninger til  

 kommunerne om personer, der er i aktivering i en uddannelsesaktivitet efter §  

 16, stk. 2, nr. 4 og 7, i lov om aktiv socialpolitik.
§ 14.  Kommunen kan udlevere oplysninger til  

 apotekerne om navn, personnummer og den personlige tillægsprocent vedrørende  

 personer, der modtager personligt tillæg til medicinudgifter.
Oplysningerne  

 kan også gives i elektronisk form og udleveres uden samtykke fra den enkelte.
Kommunen Kommunens opgaver § 15.  Kommunalbestyrelsen har ansvaret for og  

 beslutter, hvordan kommunen skal planlægge og udføre sin virksomhed på det  

 sociale og sundhedsmæssige område efter den sociale lovgivning.
Dette gælder  

 også for initiativer i forhold til arbejdsmarkedet, herunder initiativer, der  

 sigter på at hjælpe personer til at kunne komme ind på eller blive på  

 arbejdsmarkedet.
 § 16.  Kommunalbestyrelsen har pligt til at føre  

 tilsyn med, hvordan de kommunale opgaver løses, jf. § 15. Tilsynet omfatter  

 både indholdet af tilbudene og den måde, opgaverne udføres på.
 Udvalg m.v.
Udvalget, der behandler personsager § 17.  Kommunalbestyrelsen kan ikke behandle sager om  

 hjælp til enkeltpersoner.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen beslutter, hvilke udvalg  

 sammensat af kommunalbestyrelsesmedlemmer der skal behandle sager om hjælp  

 til enkeltpersoner.
 Stk. 3.  I kommuner med magistratsordning behandles  

 disse sager af et eller flere magistratsmedlemmer.
Børn og unge-udvalget § 18.  Kommunalbestyrelsen nedsætter et børn og  

 unge-udvalg, der træffer afgørelse i sager vedrørende børn og unge, jf. § 62  

 i lov om social service.
§ 19.  Børn og unge-udvalget består af Stk. 2.  Efter samme regler vælges og udpeges tillige  

 for hvert medlem en stedfortræder, der indkaldes til at møde, når medlemmet  

 er forhindret i at deltage.
Stk. 3.  Medlemmer af udvalget efter § 17, som behandler  

 sager om børn og unges sociale forhold, kan ikke vælges som medlemmer af  

 eller stedfortrædere til børn og unge-udvalget.
Det samme gælder  

 magistratsmedlemmer, der i kommuner med magistratsordning er beskæftiget med  

 disse opgaver.
 § 20.  Børn og unge-udvalget vælger selv sin formand  

 og næstformand blandt de medlemmer, der er valgt af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Dommeren leder møderne i udvalget og påser, at  

 der er foretaget de nødvendige undersøgelser, og beslutter, om der skal  

 indhentes flere oplysninger, og kan forlange, at der optages et retsligt  

 forhør efter retsplejelovens § 1018. Dommeren vejleder også om, hvordan  

 reglerne skal forstås og anvendes, samt giver en vurdering af de oplysninger,  

 der foreligger.
 § 21.  Socialministeren fastsætter forretningsordenen  

 for børn og unge-udvalget og kan herved fravige kravet om, hvordan udvalget  

 skal sammensættes, hvis en kommunalbestyrelse på grund af sin størrelse ikke  

 kan opfylde kravet i § 19, stk. 3.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 vederlag til formanden og de øvrige medlemmer, der er valgt af  

 kommunalbestyrelsen.
Koordinationsudvalget for den forebyggende arbejdsmarkedsindsats Formål § 22.  Kommunalbestyrelsen nedsætter et  

 koordinationsudvalg, der skal samordne og udvikle den lokale forebyggende  

 indsats for personer, der har svært ved at klare sig på arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  Formålet med udvalgets arbejde er at øge  

 beskæftigelsesmulighederne for borgere, der er i fare for at miste  

 tilknytningen til arbejdsmarkedet eller borgere, der ikke eller kun  

 vanskeligt kan opnå beskæftigelse på almindelige vilkår.
§ 23.  Koordinationsudvalget følger og rådgiver  

 kommunalbestyrelsen om Stk. 2.  Koordinationsudvalget giver endvidere inden for  

 sit område rådgivning til andre, f.eks. virksomheder og faglige  

 organisationer.
 Stk. 3.  Koordinationsudvalget medvirker til at udvikle  

 samarbejdet mellem kommunen og dens samarbejdsparter i forhold til den  

 arbejdsmarkedsrettede indsats.
Sammensætning § 24.  Koordinationsudvalget består af 1 medlem  

 udpeget af kommunalbestyrelsen blandt dens medlemmer, og følgende  

 organisationer udpeger hver 1 medlem:
 Stk. 2.  Medlemmerne af organisationerne, jf. stk. 1,  

 nr. 1-6, skal repræsentere vedkommende lokale organisationer, afdelinger  

 el.lign.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan herudover udpege  

 medlemmer, der repræsenterer andre organisationer eller private i  

 lokalområdet.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 forretningsordenen for koordinationsudvalget.
§ 25.  Hvis det ikke er muligt at få udpeget  

 organisationsrepræsentanter, kan koordinationsudvalget nedsættes med et  

 mindre antal medlemmer.
Koordinationsudvalget skal dog bestå af mindst 4  

 medlemmer.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal hele tiden tilstræbe,  

 at koordinationsudvalget sammensættes i overensstemmelse med § 24.
Redegørelse § 26.  Koordinationsudvalget giver en gang om året en  

 samlet redegørelse til kommunalbestyrelsen.
Redegørelsen sendes samtidig til  

 Det Centrale Koordinationsudvalg, jf. § 80.
 § 27.  Kommunalbestyrelsen giver koordinationsudvalget  

 de oplysninger, der er nødvendige for, at udvalget kan løse sine  

 arbejdsopgaver.
 Stk. 2.  Kommunen betaler udgifterne ved udvalgets  

 virksomhed.
Fælles koordinationsudvalg § 28.  Kommuner kan opfylde deres pligt efter § 22 ved  

 i fællesskab at oprette et koordinationsudvalg.
Medlemmerne vælges i  

 fællesskab af de deltagende kommunalbestyrelser efter indstilling fra  

 organisationerne, jf. § 24. Herudover vælger hver kommunalbestyrelse 1 medlem  

 blandt sine medlemmer.
 Stk. 2.  Kommunerne deler udgifterne efter aftale,  

 herunder med hensyn til vederlag m.v., jf. § 29.
 Diæter m.v.
 § 29.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 medlemmerne af koordinationsudvalget får diæter, erstatning for dokumenteret  

 tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov  

 om kommunernes styrelse.
Stk. 2.  En beslutning efter stk. 1 skal omfatte alle  

 medlemmer af udvalget, dog kan medlemmer af kommunalbestyrelsen ikke modtage  

 diæter.
Endvidere kan kommunalt eller statsligt ansatte ikke modtage diæter,  

 når deres arbejde i udvalget er et led i pågældendes almindelige arbejde.
Ældreråd § 30.  Kommunalbestyrelsen nedsætter et ældreråd.  

 Ældrerådet rådgiver kommunalbestyrelsen i ældrepolitiske spørgsmål og  

 formidler synspunkter mellem borgerne og kommunalbestyrelsen om  

 lokalpolitiske spørgsmål, der vedrører de ældre.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal høre ældrerådet om  

 alle forslag, der vedrører de ældre.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen afgør, om der er grundlag  

 for at nedsætte flere ældreråd.
 § 31.  Ældrerådet består af mindst 5 medlemmer.  

 Medlemmerne vælges ved direkte valg, og for hvert medlem vælges en  

 stedfortræder.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen sørger for, at der afholdes  

 valg til ældrerådet mindst hvert fjerde år, og fastsætter i samarbejde med  

 ældrerådet regler for, hvordan valget skal afholdes.
 § 32.  Personer, der har fast bopæl i kommunen, og som  

 er fyldt 60 år, har valgret og er valgbare til ældrerådet.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan efter drøftelse med  

 ældrerådet beslutte, at også personer med fast bopæl i kommunen, der modtager  

 førtidspension, og som ikke er fyldt 60 år, har valgret og er valgbare til  

 ældrerådet.
 § 33.  Kommunalbestyrelsen fastsætter i samarbejde med  

 ældrerådet vedtægter for ældrerådet. Ældrerådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen betaler udgifterne ved  

 ældrerådets virksomhed og stiller sekretariatsbistand til rådighed, hvis  

 rådet ønsker dette.
Klageråd § 34.  Kommunalbestyrelsen nedsætter et klageråd, der Stk. 2.  Klagerådet afgør, hvilke klager og mere  

 generelle spørgsmål vedrørende personlig hjælp og pleje m.v. rådet vil  

 forelægge for kommunalbestyrelsen.
Klagerådet kan udtale kritik og foreslå  

 ændringer på området.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen sørger for, at klagerådet  

 får de nødvendige generelle og lokale oplysninger om hjælpen som nævnt i stk.  

 1.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen afgør efter drøftelse med  

 ældrerådet, om der er grundlag for at nedsætte flere klageråd.
 § 35.  Kommunalbestyrelsen sørger for, at der vælges  

 medlemmer til klagerådet mindst hvert fjerde år, og fastsætter i samarbejde  

 med ældrerådet regler for, hvordan medlemmerne skal vælges.
Stk. 2.  Klagerådet består af Stk. 3.  For hvert medlem vælges en stedfortræder.
 Stk. 4.  Klagerådet vælger selv sin formand blandt de  

 medlemmer, der er valgt af ældrerådet.
 § 36.  Kommunen betaler udgifterne ved klagerådets  

 virksomhed og stiller sekretariatsbistand til rådighed for rådet.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at de  

 medlemmer af klagerådet, der ikke er medlemmer af kommunalbestyrelsen, skal  

 have diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og  

 udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov om kommunernes styrelse.
Forældrebestyrelser i dagtilbud for børn § 37.  Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at der  

 nedsættes forældrebestyrelser i forbindelse med dagtilbud for børn, jf.  

 kapitel 4 i lov om social service.
Amtskommunen Amtskommunens opgaver § 38.  Amtsrådet har ansvaret for og beslutter,  

 hvordan amtskommunen skal planlægge og udføre sin virksomhed på det sociale  

 og sundhedsmæssige område efter den sociale lovgivning.
Dette gælder også for  

 initiativer i forhold til arbejdsmarkedet, herunder initiativer, der sigter  

 på at hjælpe personer til at kunne komme ind på eller blive på  

 arbejdsmarkedet.
 § 39.  Amtsrådet har pligt til at føre tilsyn med,  

 hvordan de amtskommunale opgaver løses, jf. § 38. Tilsynet omfatter både  

 indholdet af tilbudene og den måde, opgaverne udføres på.
Udvalg, der behandler personsager § 40.  Sager, der handler om hjælp til enkeltpersoner,  

 kan ikke behandles i det samlede amtsråd.
 Stk. 2.  Amtsrådet beslutter, hvilke udvalg sammensat af  

 amtsrådsmedlemmer der skal behandle disse sager.
Brugerråd § 41.  Socialministeren fastsætter regler om amtslige  

 brugerråd, der kan rådgive amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner i sociale anliggender, som hører under amtskommunerne og de to  

 kommuner.
Stk. 2.  Reglerne fastsættes efter forhandling med de  

 kommunale organisationer, Københavns og Frederiksberg Kommuner og De  

 Samvirkende Invalideorganisationer.
Det kan herved bestemmes, at  

 amtsrådsmedlemmer kan være medlemmer af rådet.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter regler om, med  

 hvilken sammensætning og i hvilket omfang brugerrådet kan behandle klager  

 over amtskommunens afgørelser efter §§ 71 og 72, jf. § 81, i lov om social  

 service.
Fælles bestemmelser for kommuner og  

 amtskommuner § 42.  Amtskommunen yder kommunerne, herunder børn og  

 unge-udvalgene efter § 18, vejledning i sager efter lov om social service og  

 lov om aktiv socialpolitik, navnlig ved at stille sagkyndige til rådighed.
 Stk. 2.  Kommunen og amtskommunen skal samarbejde om den  

 forebyggende og støttende virksomhed, der er omfattet af lov om social  

 service og lov om aktiv socialpolitik, og sammen løse de opgaver, der efter  

 denne lovgivning påhviler kommunen og amtskommunen.
 Stk. 3.  Kommunen og amtskommunen kan, medmindre andet  

 er fastsat, indgå aftale, hvorefter forpligtelser, der efter den sociale  

 lovgivning påhviler den ene part, kan overlades til den anden.
Stk. 4.  Hvis der ikke kan opnås enighed mellem  

 amtskommunen og en eller flere kommuner om oprettelse eller drift af tilbud,  

 kan socialministeren efter ansøgning give tilladelse til, at forpligtelser  

 efter lov om social service og lov om aktiv socialpolitik, der påhviler den  

 ene part, kan overlades til den anden.
Det er en betingelse for godkendelsen,  

 at opgavevaretagelsen skønnes fagligt forsvarlig og økonomisk bæredygtig  

 inden for lokalområdet og i amtet.
 Stk. 5.  Socialministeren kan i forbindelse med en  

 tilladelse efter stk. 4 godkende visitations- og udgiftsfordelingsordninger,  

 selv om ordningerne fraviger de regler, der er fastsat i loven.
 § 43.  Når en kommune eller en amtskommune betaler for  

 at få udført opgaver efter den sociale lovgivning, skal myndigheden tage  

 stilling til, hvorledes der skal forholdes med formue, som kan opstå i denne  

 forbindelse.
 Stk. 2.  Når en myndighed overlader opgaver efter lov om  

 aktiv socialpolitik og lov om social service til andre end offentlige  

 myndigheder, er disse omfattet af reglerne i forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven i forhold til den opgave, der udføres.
 Stk. 3.  Ved opgavevaretagelsen, jf. stk. 2, er  

 videregivelse og indhentelse af oplysninger vedrørende enkeltpersoner  

 omfattet af forvaltningslovens §§ 27, 29 og 32.
De sociale nævn § 44.  Det sociale nævn behandler klager over  

 afgørelser, der er truffet af kommunen og amtskommunen, i det omfang det er  

 fastsat i loven.
 § 45.  I hvert amt nedsættes et socialt nævn.  

 Statsamtmanden er formand for nævnet.
Stk. 2.  Nævnet består i øvrigt af 5 medlemmer.  

 Socialministeren udpeger medlemmerne og stedfortrædere for hver efter  

 indstilling fra Stk. 3.  Afgørelse i de enkelte sager træffes ved  

 almindeligt flertal.
Hvis stemmerne står lige, er formandens stemme  

 afgørende.
 Stk. 4.  Statsamtet yder sekretariatsmæssig bistand til  

 nævnet.
§ 46.  Der nedsættes et socialt nævn for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
Direktøren for Den Sociale Sikringsstyrelse er  

 formand for nævnet.
 Stk. 2.  Medlemmerne udpeges på samme måde som nævnt i §  

 45, stk. 2, dog således at den kommunale og amtskommunale indstilling  

 foretages af Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab.
§ 47.  Medlemmer af udvalg efter § 17 og § 40 kan ikke  

 være medlemmer af det sociale nævn.
Det samme gælder kommunalt ansatte, som  

 deltager i administrationen af de sagsområder, der er omfattet af nævnenes  

 kompetence.
 § 48.  Nævnets funktionsperiode er 4 år og begynder  

 seks måneder efter, at den kommunale valgperiode er begyndt.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter en forretningsorden  

 for nævnene med regler for deres sammensætning i de enkelte sager og for  

 deres virksomhed, herunder for vejlednings- og koordineringsopgaverne, jf. §  

 78.
Den Sociale Sikringsstyrelse § 49.  Den Sociale Sikringsstyrelse er sekretariat for  

 det sociale nævn for Københavns og Frederiksberg Kommuner og varetager i  

 øvrigt de opgaver, som efter lovgivningen er henlagt til styrelsen.
Den Sociale Ankestyrelse § 50.  Den Sociale Ankestyrelse er klageinstans for  

 administrative afgørelser, i det omfang det fastsættes ved lov.
 Stk. 2.  Ankestyrelsens afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Sammensætning § 51.  Ankestyrelsens afgørelser træffes af Stk. 2.  Styrelseschefen, vicestyrelseschefen og  

 ankecheferne skal have bestået juridisk, statsvidenskabelig eller økonomisk  

 eksamen eller anden dermed ligestillet eksamen.
Deres ansættelsesområde er  

 alene Ankestyrelsen.
§ 52.  Socialministeren fastsætter antallet af  

 beskikkede medlemmer og stedfortrædere, der udpeges af socialministeren for 4  

 år ad gangen efter indstilling fra Fællesråd, Stk. 2.  Som medlemmer kan ikke udpeges personer, Afgørelser i de enkelte sager § 53.  Ankestyrelsen træffer afgørelse i de enkelte  

 sager på et møde, hvori der deltager 2 medlemmer og 1 ankechef, der er  

 formand.
Afgørelserne træffes ved almindeligt flertal.
Stk. 2.  Skønner Ankestyrelsen, at en sag er egnet til  

 at blive afgjort, uden at der afholdes et møde, sender styrelsen indstilling  

 til medlemmerne om, hvad afgørelsen bør gå ud på.
Hvis et medlem ikke ønsker  

 at afgøre sagen på dette grundlag, skal sagen behandles på et møde.
Stk. 3.  Formanden kan beslutte, at en afgørelse ikke  

 skal have virkning, hvis formanden skønner, at der er tvivl om, at afgørelsen  

 er lovlig.
Sagen skal herefter behandles i et møde med udvidet votering, jf.  

 § 55.
 § 54.  Afgørelser i sager efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel træffes på et møde, hvori der deltager 3 medlemmer og 2  

 ankechefer, jf. § 55, stk. 2, nr. 1. De 3 medlemmer skal repræsentere  

 henholdsvis Dansk Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark og  

 kommunerne.
Afgørelser med udvidet votering § 55.  I afgørelser med udvidet votering deltager i  

 mødet 2 medlemmer og 2 ankechefer, hvoraf den ene er formand.
 Stk. 2.  Udvidet votering skal benyttes i sager om  

 følgende:
 Stk. 3.  Afgørelsen træffes ved almindeligt flertal.  

 Hvis stemmerne står lige, er formandens stemme afgørende.
§ 56.  Styrelseschefen kan, når en sag har principiel  

 eller generel betydning, beslutte, at en afgørelse skal træffes i et møde,  

 hvor styrelseschefen eller vicestyrelseschefen er formand, og hvor der i  

 øvrigt deltager 2 medlemmer og 2 ankechefer.
På samme måde kan  

 styrelseschefen eller vicestyrelseschefen deltage i møder efter § 54.
 Stk. 2.  § 55, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Beslutninger om at behandle det sociale nævns afgørelser og om at  

 genoptage en sag § 57.  Følgende beslutninger træffes af 1 ankechef:
 Forretningsorden m.v.
 § 58.  Socialministeren fastsætter en forretningsorden  

 for Ankestyrelsen.
§ 59.  Styrelseschefen kan overlade sine beføjelser  

 efter lovgivningen til vicestyrelseschefen og ankecheferne.
Styrelseschefen  

 kan fastsætte regler om vicestyrelseschefens og ankechefernes adgang til at  

 overlade deres beføjelser efter lovgivningen til ansatte, der opfylder  

 uddannelseskravet i § 51, stk. 2.
Almindelige klageregler Klageadgang § 60.  De afgørelser, som kommunen og amtskommunen  

 træffer efter den sociale lovgivning, kan indbringes for det sociale nævn.  

 Det er kun den person, som afgørelsen vedrører, der kan klage over  

 afgørelsen.
 Stk. 2.  Afgørelser om det generelle serviceniveau,  

 herunder hvilke tilbud og pladser der skal være til rådighed i kommunen og  

 amtskommunen og takster for tilbudene, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ klagemyndighed.
§ 61.  Hvis der opstår uenighed mellem kommuner og  

 amtskommuner om deres forpligtelser, kan sagen indbringes for det sociale  

 nævn.
Klagen indbringes for det sociale nævn, som den kommune eller den  

 amtskommune, som forpligtelsen gøres gældende mod, hører under.
§ 62.  Uenighed om Den Sociale Sikringsstyrelses  

 kompetence kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse.
Den person, som  

 afgørelsen vedrører, kommunen og Den Sociale Sikringsstyrelse kan indbringe  

 sagen.
§ 63.  Det sociale nævns afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan  

 dog optage en sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen har  

 principiel eller generel betydning.
Det er den person, som afgørelsen  

 vedrører, kommunen eller amtskommunen, der kan anmode Ankestyrelsen om at  

 optage sagen til behandling.
 § 64.  Følgende afgørelser, der træffes af Den Sociale  

 Sikringsstyrelse, kan indbringes for Ankestyrelsen:
 Stk. 2.  Den person, som afgørelsen vedrører, kan klage  

 over afgørelserne efter stk. 1. Kommunen kan klage over en afgørelse efter  

 stk. 1, nr. 1.
 § 65.  Afgørelser efter lov om aktiv socialpolitik og  

 lov om social service, som træffes af en privat humanitær organisation, der  

 yder integrationsbistand efter § 9, stk. 6, kan indbringes for det sociale  

 nævn.
Pligt til at genvurdere sagen § 66.  Inden en klage behandles af det sociale nævn,  

 skal den myndighed, som har truffet afgørelsen, vurdere, om der er grundlag  

 for at give klageren helt eller delvist medhold.
Derfor skal en klage først  

 afleveres til den myndighed, som har truffet afgørelsen.
 Stk. 2.  Kan myndigheden ikke give klageren medhold,  

 sendes klagen med begrundelse for afgørelsen og genvurderingen videre til  

 klageinstansen.
Klagefrister § 67.  Klage til det sociale nævn og Ankestyrelsen  

 skal ske inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.  

 Anmodning til Ankestyrelsen om optagelse af en sag til behandling efter § 57  

 skal ske inden for samme frist.
Stk. 2.  Formanden for det sociale nævn og chefen for  

 Ankestyrelsen kan se bort fra, at fristerne ikke er overholdt, når der er  

 særlig grund hertil.
Afgørelser om at se bort fra klagefrister kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Sagsbehandlingen § 68.  Ankestyrelsen og de sociale nævn er ikke bundet  

 af parternes påstande og er uafhængige af instruktioner vedrørende afgørelsen  

 af den enkelte sag.
 Stk. 2.  Ankestyrelsens og nævnenes afgørelse kan gå ud  

 på afvisning, stadfæstelse, hjemvisning, ophævelse eller ændring af den  

 afgørelse, der er klaget over.
 § 69.  Det sociale nævn og Ankestyrelsen kan kun, når  

 der foreligger særlige omstændigheder, efterprøve det skøn, der indgår i en  

 afgørelse truffet af kommunen eller amtskommunen.
§ 70.  Ankestyrelsens og de sociale nævns afgørelser  

 skal være skriftlige og være begrundede.
Afgørelserne offentliggøres efter  

 regler, der fastsættes i forretningsordenerne.
Formandens beslutninger § 71.  Hvis formanden for det sociale nævn finder, at  

 der er begrundet tvivl om, hvorvidt nævnets afgørelse er i overensstemmelse  

 med gældende ret, kan formanden straks udsætte afgørelsens virkning og  

 indbringe den for Den Sociale Ankestyrelse senest 1 uge efter, at den er  

 truffet.
Ankestyrelsens afgørelse skal foreligge inden 8 uger fra sagens  

 modtagelse i Ankestyrelsen.
Sagen behandles i Ankestyrelsen ved udvidet  

 votering, jf. § 55.
 Stk. 2.  Formanden for det sociale nævn træffer  

 afgørelse i sager, hvor der ikke er tvivl om afgørelsen.
 Stk. 3.  Formandens afgørelser om sagsbehandlingen kan  

 ikke indbringes for Den Sociale Ankestyrelse.
Stk. 4.  Formanden kan i tilfælde, hvor der er tale om  

 en øjeblikkelig opstået trangssituation, træffe en foreløbig afgørelse.
Den  

 foreløbige afgørelse kan ikke indbringes for Ankestyrelsen, men skal snarest  

 muligt behandles i et møde i nævnet.
Opsættende virkning § 72.  Klage over en afgørelse har ikke opsættende  

 virkning.
 Stk. 2.  Hvis Ankestyrelsen eller det sociale nævn  

 ændrer en afgørelse til skade for ansøgeren, træffer Ankestyrelsen eller det  

 sociale nævn samtidig beslutning om, fra hvilket tidspunkt ændringen skal  

 ske.
 Stk. 3.  Ankestyrelsen kan ved afgørelser om støtte til  

 køb af bil, jf. § 99, stk. 1 og 2, i lov om social service, samtidig træffe  

 afgørelse om bortfald af bevilling, opsigelse af lån m.v.
Domstolsprøvelse § 73.  I sager, hvor Ankestyrelsens afgørelser  

 vedrørende børn og unge-udvalgets beslutninger kan indbringes for domstolene  

 efter reglerne i § 124 i lov om social service, skal Ankestyrelsens afgørelse  

 foreligge inden 8 uger efter, at klagen er modtaget.
 Stk. 2.  Samtidig med Ankestyrelsens afgørelser i sager  

 efter stk. 1 skal Ankestyrelsen oplyse om adgangen til at forlange, at sagen  

 forelægges for domstolene, og om fristen herfor.
Bemyndigelser § 74.  Socialministeren fastsætter regler for  

 behandling af klagesager, herunder også regler om tidsfrister for indsendelse  

 og videresendelse af klager m.v.
 § 75.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser om indtægtsgrundlaget, jf. § 28, stk. 1,  

 nr. 1 og 2, i lov om social pension og § 82 i lov om social service.
Koordinering af praksis § 76.  Ankestyrelsen har pligt til på landsplan at  

 koordinere, at afgørelser, som efter de sociale love kan indbringes for  

 Ankestyrelsen og de sociale nævn, træffes i overensstemmelse med  

 lovgivningen.
Stk. 2.  Som et led i denne koordinering § 77.  Socialministeriet kan anmode Ankestyrelsen om  

 at gennemgå kommunernes, amtskommunernes eller nævnenes afgørelser.
 § 78.  Det sociale nævn har pligt til inden for sit  

 område at koordinere, at afgørelser, som efter de sociale love kan indbringes  

 for det sociale nævn, træffes i overensstemmelse med lovgivningen.
Stk. 2.  Som et led i denne koordinering § 79.  Ankestyrelsen og det sociale nævn skal  

 samarbejde om deres koordinationsopgave efter § 76 og § 78. Som led i denne  

 opgave kan Ankestyrelsen og de sociale nævn indhente sager til gennemsyn.  

 Oplysninger om afgørelser kan indhentes i såvel skriftlig som i elektronisk  

 form.
Det Centrale Koordinationsudvalg § 80.  Ankestyrelsen nedsætter et centralt rådgivende  

 udvalg (Det Centrale Koordinationsudvalg) til støtte for sin  

 vejledningsvirksomhed.
Stk. 2.  Det Centrale Koordinationsudvalg har til opgave  

 at følge og rådgive kommunerne om § 81.  Socialministeren udpeger formanden for Det  

 Centrale Koordinationsudvalg efter indstilling fra Den Sociale Ankestyrelse.
Stk. 2.  De øvrige medlemmer udpeges af socialministeren  

 efter indstilling fra Fællesråd, Statistik, analyse, information m.v.
 § 82.  Kommunen, amtskommunen og de sociale nævn har  

 pligt til at tilvejebringe og indsende statistiske oplysninger m.v., som  

 socialministeren anmoder om.
 § 83.  Kommuner og amtskommuner giver  

 Socialministeriet oplysninger om beslutninger og forventninger vedrørende  

 udviklingen på det sociale område, herunder om de mål, som de har sat for  

 udviklingen.
 Stk. 2.  Kommunen og amtskommunen har pligt til at  

 medvirke til temaplanlægning, i kommunepaneler samt til at skaffe uddybende  

 oplysninger om udviklingen på særlige områder.
 § 84.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 omfanget af oplysninger, jf. §§ 82 og 83, og om, hvordan de skal ajourføres  

 og indsendes.
 Regnskabsaflæggelse, revision m.v.
 § 85.  Socialministeren fastsætter regler om anvisning  

 af refusion og tilskud, regnskabsaflæggelse og revision.
 Stk. 2.  Socialministeren kan efter forhandling med de  

 kommunale organisationer fastsætte regler om fordeling mellem kommune og  

 amtskommune af udgifter i forbindelse med ydelser til personer under 67 år og  

 personer, der er fyldt 67 år.
 § 86.  Socialministeren fastsætter regler om, hvem der  

 skal betale udgifter til lægeerklæringer, transport m.v., som en myndighed  

 pålægger en ansøger, når disse udgifter ikke kan betales efter anden  

 lovgivning.
 Råd m.v.
§ 87.  Socialministeren nedsætter et Centralt  

 Handicapråd, der rådgiver i handicapspørgsmål.
Staten betaler udgifterne ved  

 rådets virksomhed.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter regler om rådets  

 sammensætning og opgaver.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter regler om  

 fortrinsadgang til visse offentligt regulerede beskæftigelser for personer,  

 der på grund af invaliditet har vanskeligt ved at få beskæftigelse på det  

 almindelige arbejdsmarked.
§ 88.  Socialministeren nedsætter et børneråd, der  

 skal arbejde på at sikre børns rettigheder samt informere og rådgive om børns  

 forhold i samfundet.
Staten betaler udgifterne ved rådets virksomhed.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter regler om rådets  

 sammensætning og opgaver.
 Ikrafttræden m.v.
 § 89.  Loven træder i kraft den 1. juli 1998.
Stk. 2.  Revaliderings- og pensionsnævnene nedlægges den  

 30. juni 1998. Sager efter § 14, stk. 1 og 2, og §§ 16 og 18 i lov om social  

 pension samt efter §§ 43 og 58 i lov om social bistand, som kommunerne har  

 givet indstilling i til nævnene, og som ikke er afgjort af revaliderings- og  

 pensionsnævnene senest denne dato, overgår til de sociale nævn, der er nedsat  

 efter denne lovs § 44. Sager vedrørende kommunale afgørelser, som er indbragt  

 for nævnene, og som ikke er afgjort senest på denne dato, overgår ligeledes  

 til de sociale nævn.
Sagerne afgøres og kan påklages efter reglerne i lov om  

 social pension og i lov om social bistand som gældende indtil den 1. juli  

 1998. Funktionsperioden for formanden for og medlemmerne af revaliderings- og  

 pensionsnævnene ophører den 30. juni 1998.
Stk. 3.  De sociale ankenævn nedlægges den 30. juni  

 1998. De sager, der ikke er afgjort senest denne dato, overgår til de sociale  

 nævn til afgørelse.
Sagerne afgøres og kan påklages efter de hidtidigt  

 gældende regler.
Funktionsperiode for formanden for og medlemmerne af de  

 sociale ankenævn ophører den 30. juni 1998.
 Stk. 4.  Funktionsperioden for medlemmerne af de sociale  

 nævn, jf. denne lovs § 44, vil første gang være fra den 1. juli 1998 til den  

 30. juni 2002.
 Stk. 5.  Dagpengeudvalget, jf. § 33 i lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel, nedlægges den 28. februar 1999. Funktionsperioden  

 for formanden og medlemmerne ophører samme dato.
 Stk. 6.  Beføjelser, som kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet har overladt til en selvejende institution med overenskomst med  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, jf. § 9, stk. 2, i lov om social  

 bistand, bevares efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 7.  Koordinationsudvalget, jf. § 24, skal være  

 nedsat senest den 31. december 1998.
 § 90.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
