(Tv-rettigheder til vigtige  

 begivenheder og forbud mod piratdekodere m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 75 af  

 29. januar 1997, som ændret ved § 1 i lov nr. 399 af 10. juni 1997, foretages  

 følgende ændringer:
 1 . I § 63, stk. 8, ændres  

 »Procesbevillingsnævnet« til: »Fogedretten«.
 2. I § 75 indsættes som stk. 1 og 2:
 »Kulturministeren fastsætter regler om, at fjernsynsforetagenders  

 enerettigheder til begivenheder af væsentlig samfundsmæssig interesse ikke må  

 udnyttes på en sådan måde, at en betydelig del af befolkningen forhindres i  

 at kunne følge sådanne begivenheder via direkte eller tidsforskudt  

 transmission på gratis fjernsyn.
Stk. 2.  Fjernsynsforetagender, der hører under dansk  

 myndighed, må ikke udnytte enerettigheder til begivenheder, som af et andet  

 EU-land eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med, er erklæret  

 for at være af væsentlig samfundsmæssig interesse, på en sådan måde, at en  

 betydelig del af befolkningen i det pågældende land er forhindret i at følge  

 begivenhederne på gratis fjernsyn.
Udnyttelsen af enerettighederne skal ske i  

 overensstemmelse med det pågældende lands regler om hel eller delvis  

 transmission og om samtidig eller forskudt transmission af  

 begivenhederne.« Stk. 1  bliver herefter stk. 3.
 3 . Efter § 75 indsættes:
»§ 75 a.  Det er ikke tilladt i erhvervsmæssigt  

 øjemed at fremstille, importere, omsætte, besidde eller ændre dekodere eller  

 andet dekodningsudstyr, hvis formål det er at give uautoriseret adgang til  

 indholdet af en kodet radio- eller tv-udsendelse.
Annoncering eller anden  

 form for reklame for sådant udstyr er ikke tilladt.« 4. I § 76, stk. 1, nr. 6, udgår ordet »eller«, og  

 i § 76, stk. 1, nr. 7, ændres »nr. 2.« til: »nr. 2  

 eller«.
 5. I § 76, stk. 1, indsættes efter nr. 7 som nyt nummer:
 6. I § 76, stk. 2, ændres »og § 73, stk. 8« til:  

 », § 73, stk. 8, og § 75, stk. 1«.
 7. Efter § 76 indsættes:
 »§ 76 a.  Med bøde, hæfte eller fængsel indtil 6  

 måneder straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder § 75 a.
Stk. 2.  § 76, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 2.  § 75, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 2, omfatter aftaler om udnyttelse af enerettigheder indgået efter 30.  

 juli 1997, som vedrører begivenheder, der finder sted efter 1. januar 1998.
 Stk. 3.  § 75, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 2, omfatter aftaler om udnyttelse af enerettigheder indgået efter 30.  

 juli 1997, som vedrører begivenheder, der finder sted, efter at det  

 pågældende andet EU-land eller det land, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med, har gennemført bestemmelser svarende til bestemmelser fastsat efter  

 denne lovs § 75, stk. 1.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Ebbe Lundgaard (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 97/36/EF, EF-Tidende 1997 L 202 s.  

 60.
