 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Lovens formål er at fremme kommunernes og  

 amtskommunernes medvirken i den lokale erhvervsudvikling, at styrke de offentlige myndigheders samarbejde om erhvervsudvikling og at udvikle samarbejdet mellem offentlige myndigheder og de private erhverv om erhvervsudvikling.
§ 2.  Kommuner og amtskommuner kan alene eller i  

 samarbejde med andre iværksætte kollektive erhvervsudviklingsaktiviteter i  

 form af information, rådgivning, erhvervsudviklingsprojekter og anden  

 erhvervsmæssig service, som stilles til rådighed for alle  

 erhvervsvirksomheder eller grupper af virksomheder i kommunen eller  

 amtskommunen.
Kommuner og amtskommuner kan herunder medvirke til at udvikle  

 den lokale og regionale erhvervsmæssige infrastruktur gennem koordinerende  

 indsatser og ved etablering af servicetilbud og serviceinstitutioner, der har  

 til formål at fremme produktudvikling samt at fremme etablering og udvikling  

 af virksomheder.
 Stk. 2.  Kommuner og amtskommuner kan yde tilskud til de  

 i stk. 1 omhandlede erhvervsudviklingsaktiviteter, herunder medfinansiere  

 programmer under Det Europæiske Fællesskab, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  De i stk. 1 omhandlede foranstaltninger kan  

 foregå i selskabsform.
 Stk. 4.  Gennem de i stk. 1 og 2 omhandlede  

 erhvervsudviklingsaktiviteter må der ikke ydes direkte finansiel støtte til  

 enkelte erhvervsvirksomheder.
§ 3.  Kommuner og amtskommuner kan med henblik på  

 eksport afhænde viden, som er oparbejdet i kommunen eller amtskommunen i  

 forbindelse med løsning af kommunale eller amtskommunale opgaver.
Kommuner og  

 amtskommuner kan desuden forarbejde og videreudvikle denne viden med henblik  

 på salg til eksport.
 Stk. 2.  Kommuners og amtskommuners eksport af viden kan  

 finde sted ved:
 Stk. 3.  Salg af den i stk. 1 nævnte viden må ikke  

 påføre private virksomheder urimelig konkurrence og må ikke give enkelte  

 virksomheder en urimelig fortrinsstilling.
Stk. 4.  Det er en betingelse for kommuners og  

 amtskommuners salg af viden til eksport, at aktiviteten over en vis periode  

 som et minimum hviler i sig selv.
Industriministeren bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler herom samt om priskalkulation i forbindelse med salg  

 af den i stk. 1 nævnte viden.
 § 4.  Kommuner og amtskommuner kan samarbejde med  

 andre offentlige og private parter om etablering og gennemførelse af  

 regionale erhvervsudviklingsprogrammer, der har til formål at udvikle  

 infrastruktur og at fremme erhvervsudvikling i et større geografisk område.
Stk. 2.  Erhvervsudviklingsrådet kan inden for rammerne  

 af lov om erhvervsfremme medvirke ved etablering og gennemførelse af de i  

 stk. 1 nævnte programmer.
Erhvervsudviklingsrådet kan herunder tage  

 initiativer, der har til formål at fremme koordination af statslige  

 erhvervsfremmende foranstaltninger af betydning for de regionale  

 erhvervsudviklingsprogrammer.
 § 5.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 6.  Loven tages op til revision i folketingsåret  

 1996-97.
 § 7.  Industriministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
Givet på Amalienborg, den 20. maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
