 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Protokol af 11. marts 1997 mellem Kongeriget  

 Danmark og Det Schweiziske Forbund til ændring af overenskomsten mellem  

 Kongeriget Danmark og Det Schweiziske Forbund til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og formueskatter, undertegnet i  

 Bern den 23. november 1973, kan tiltrædes på Danmarks vegne.
Protokollen er  

 optaget som bilag til denne lov.
 Stk. 2.  Protokollen træder i kraft og finder anvendelse  

 i Danmark efter bestemmelserne i protokollens artikel 8.
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 § 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Carsten Koch Bilag PROTOKOL til ændring af overenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Det Schweiziske  

 Forbund til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter Regeringen i Kongeriget Danmark og Regeringen i Det Schweiziske Forbund som ønsker at ændre overenskomsten mellem Kongeriget Danmark og Det  

 Schweiziske Forbund til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår  

 indkomst- og formueskatter, undertegnet i Bern den 23. november 1973  

 (herefter omtalt som »overenskomsten«), er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Alle bestemmelser om eller henvisninger til formueskat i overenskomsten  

 skal kun finde anvendelse i det omfang, begge kontraherende stater påligner  

 formueskat.
Artikel 2 1. Artikel 2, stk. 3, i overenskomsten erstattes af  

 følgende:
 3. De gældende skatter, på hvilke overenskomsten skal  

 finde anvendelse, er især:
(herefter omtalt som »dansk skat«) skatter, som pålignes af forbundet, kantoner og kommuner, af (herefter omtalt som »schweizisk skat«).' 2. Artikel 2, stk. 6, i overenskomsten ophæves.
Artikel 3 Artikel 3, stk. 1, litra a), i overenskomsten erstattes af følgende:
Artikel 4 I overenskomstens artikel 8 indsættes som stk. 4:
4. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det  

 danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System  

 (SAS), skal bestemmelserne i stk. 1 og 3 kun finde anvendelse på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel, der ejes i dette konsortium af SAS  

 Danmark A/S, den danske partner i Scandinavian Airlines System (SAS).« Artikel 5 1. I overenskomstens artikel 13, stk. 2, udgår 2.  

 punktum.
 2. Artikel 13, stk. 3, i overenskomsten erstattes af  

 følgende:
3. Fortjeneste ved afhændelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik, eller af rørlig ejendom,  

 der er knyttet til driften af sådanne skibe eller luftfartøjer, kan kun  

 beskattes i den kontraherende stat, hvor foretagendets virkelige ledelse har  

 sit sæde.' 3. I overenskomstens artikel 13 indsættes som stk. 4:
4. Med hensyn til fortjeneste, som oppebæres af det  

 danske, norske og svenske luftfartskonsortium Scandinavian Airlines System  

 (SAS), skal bestemmelserne i stk. 3 kun finde anvendelse på den del af  

 fortjenesten, som svarer til den andel, der ejes i dette konsortium af SAS  

 Danmark A/S, den danske partner i Scandinavian Airlines System (SAS).' 4. I overenskomstens artikel 13 indsættes som stk. 5:
5. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver  

 end de, der er nævnt i stykkerne 1-4, kan kun beskattes i den kontraherende  

 stat, hvor afhænderen er hjemmehørende.' Artikel 6 I overenskomstens artikel 15 indsættes som stk. 4:
4. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 kan vederlag, der oppebæres af en person, der er hjemmehørende i Danmark, ved  

 personligt arbejde udført om bord på et luftfartøj, der anvendes i  

 international trafik af Scandinavian Airlines System (SAS), kun beskattes i  

 Danmark.' Artikel 7 1. Artikel 23, stk. 1, i overenskomsten erstattes af  

 følgende:
 1. I Danmark skal dobbeltbeskatning undgås således:
 2. Overenskomstens artikel 23, stk. 3, ophæves.
Artikel 8 1. De kontraherende staters regeringer skal give  

 hinanden underretning om, at de forfatningsmæssige betingelser for, at denne  

 protokol kan træde i kraft, er opfyldt.
 2. Protokollen, som skal udgøre en integrerende del af  

 overenskomsten, skal træde i kraft på datoen for den sidste af de  

 underretninger, der er omhandlet i stk. 1, og dens bestemmelser skal have  

 virkning for så vidt angår skatter for det indkomstår, der følger umiddelbart  

 efter det år, hvor protokollen træder i kraft, og efterfølgende indkomstår.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil behørigt befuldmægtigede  

 af deres regeringer, underskrevet denne protokol.
Udfærdiget i 2 eksemplarer i København den 11. marts 1997, på dansk, tysk  

 og engelsk, således at alle tre tekster har samme gyldighed.
I tilfælde af  

 uoverensstemmelse om fortolkning skal den engelske tekst anvendes.
 For Kongeriget Danmark:
Carsten Koch For Det Schweiziske Forbund:
