 Herved bekendtgøres lov om forskellige forbrugsafgifter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 1. november 1991, med de ændringer, der  

 følger af § 1 i lov nr. 364 af 14. maj 1992, § 6 i lov nr. 1035 af 19.  

 december 1992 og § 14 i lov nr. 1073 af 23. december 1992.
Afgift af videooptagere til fjernsyn samt  

 visse farvefjernsyn og §§ 1 og 2. (Ophævet) Afgift af glødelamper m.v. samt elektriske  

 sikringer § 3.  Af elektriske glødelamper svares en afgift til  

 statskassen, der for varer med en største bredde (diameter) af over 19 mm  

 eller en største længde af over 35 mm udgør 2 kr. 50 øre pr. stk. og for  

 andre varer 50 øre pr. stk.
Stk. 2.  Af damplamper, herunder lysstoflamper, samt af  

 neonrør og tilsvarende lysrør svares en afgift til statskassen på 7 kr. 50  

 øre pr. stk.
Ensoklede lavenergilysstofrør (lavenergipærer) er dog  

 afgiftsfri.
Stk. 3.  Af sikringer til stærkstrømsanlæg svares en  

 afgift til statskassen på 50 øre pr. stk.
Fritaget for afgift er sikringer  

 til højspændingsanlæg.
§ 4.  (* 2) (Ophævet) Afgift af videokassettebånd §§ 5 og 5a. (Ophævet) Afgift af mineralvand m.v.
§ 6.  (Ophævet) Afgift af tændstikker §§ 7-9. (Ophævet) Afgift af cigar- og cigarettændere § 10.  (Ophævet) Afgift af kaffe, kaffeekstrakter, kaffeerstatninger m.v.
 § 11.  (* 2) Af følgende varer svares en afgift, der  

 udgør:
 Stk. 2.  Af varer under toldtariffens pos. 0901 40 og af  

 varer under toldtariffens pos. 2101 10, der ikke i sig selv er  

 afgiftspligtige efter stk. 1, men som indeholder kaffe eller kaffeekstrakt,  

 svares den i stk. 1 nævnte afgift af varens indhold af kaffe eller  

 kaffeekstrakt.
Stk. 3.  Ved fortoldning, udlevering eller modtagelse af  

 varer som nævnt i stk. 2 skal vægten af de afgiftspligtige bestanddele  

 angives, og en erklæring herom fra fabrikanten skal fremlægges.
Fremlægges  

 fabrikanterklæringen ikke, svares afgift efter stk. 1 på grundlag af varens  

 fulde nettovægt.
 § 11 a.  (* 2) Af kaffeerstatning og kaffetilsætning,  

 herunder blandinger af nævnte varer med kaffe, svares en afgift til  

 statskassen på 64 øre pr. kg nettovægt af varens indhold af kaffeerstatning  

 og kaffetilsætning.
 Afgift af te og teekstrakter m.v.
 § 11 b.  (* 2) Af følgende varer svares en afgift, der  

 udgør:
Afgift af cigaretpapir § 12.  (* 2) Der svares afgift til statskassen af  

 cigaretpapir.
Afgiften udgør 3 øre for cigaretpapir til en cigaret.
 Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter regler om  

 banderolering af cigaretpapir.
Afgift af skrå og snus (røgfri tobak) § 13.  (* 2) Der svares afgift til statskassen af skrå  

 og snus (røgfri tobak). Afgiften udgør:
§ 14.  (Ophævet) Fællesbestemmelser § 14 a.  (* 2) Virksomheder, der fremstiller eller fra  

 udlandet modtager afgiftspligtige varer, skal registreres hos de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 Stk. 2.  Afgiften svares ved varernes udlevering fra de  

 registrerede virksomheder.
 Stk. 3.  Registrerede virksomheder er berettiget til,  

 uden at afgiften er berigtiget, fra andre registrerede virksomheder eller fra  

 udlandet at modtage afgiftspligtige varer.
 Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at afgiftsberigtigelsen af de i §§ 3, 11 og 11 b nævnte varer, der  

 modtages fra udlandet i erhvervsmæssigt øjemed, afregnes efter reglerne i §  

 16 a, stk. 1-7.
§ 15.  (* 2) De registrerede virksomheder skal efter  

 udløbet af hver måned og senest den 15. i den følgende måned til de statslige  

 told- og skattemyndigheder angive mængden af de varer, hvoraf virksomheden  

 skal betale afgift.
Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  De registrerede virksomheder skal føre regnskab  

 over fremstillingen af afgiftspligtige varer, tilgangen af uberigtigede varer  

 og udleveringen af afgiftspligtige varer.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere bestemmelser for de registrerede virksomheders  

 regnskabsførelse.
§ 16.  (* 2) Afgiften for en afgiftsperiode skal  

 indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i den  

 måned, der følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften under 50 kr., kan  

 indbetalingen af beløbet undlades.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettiget, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 angivelse og indbetaling af afgiften.
§ 16 a.  (* 2) Ved indførsel af varer fra steder uden  

 for EF eller fra visse områder, der ikke er omfattet af de pågældende  

 EF-landes afgiftsområde, svares afgiften ved indførslen, medmindre varerne  

 indføres efter reglerne i § 14 a.
Afgiften afregnes efter reglerne i  

 toldlovens kapitel 8, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 82 i toldloven, finder reglerne i stk. 3-7 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3.  I andre tilfælde svares afgiften i forbindelse  

 med varemodtagelsen her i landet, medmindre varerne modtages efter reglerne i  

 § 14 a.
Erhvervsdrivende varemodtagere skal, inden varerne afsendes fra  

 udlandet, anmelde sig hos de statslige told- og skattemyndigheder,  

 Anmeldelsen er gældende for 5 år.
Stk. 4.  De i stk. 3 nævnte erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal efter udløbet af hver måned og senest den 15. i den  

 følgende måned til de statslige told- og skattemyndigheder angive mængden af  

 de varer, virksomheden har modtaget i måneden.
Andre varemodtagere skal  

 angive ved modtagelsen.
Angivelsen skal være underskrevet af varemodtageren.
Stk. 5.  Afgiften skal indbetales til de statslige told-  

 og skattemyndigheder senest samtidig med indsendelsen af den i stk. 4 nævnte  

 angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr., kan erhvervsdrivende undlade at  

 indbetale beløbet.
 Stk. 6.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 7.  Bestemmelserne i lovens § 15, stk. 2 og 3, og  

 §§ 17-20 finder tilsvarende anvendelse.
 § 16 b.  (* 2) De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, at afgive  

 angivelse for kortere perioder end en måned.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i § 16, stk. 1, og § 16 a, stk. 5, nævnte.
 Stk. 3.  Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen, indtil de forfaldne afgifter er  

 betalt.
 Stk. 4.  Er der efter stk. 1 eller 2 sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, kan registreringen inddrages straks  

 efter betalingsfristens udløb.
§ 17.  (* 1) De statslige told- og skattemyndigheder  

 har ret til at foretage eftersyn i de i henhold til nærværende lov  

 afgiftspligtige virksomheder og af disses regnskaber m.v.
Virksomhederne og  

 myndighederne skal på begæring meddele enhver oplysning til brug for  

 kontrollen med afgifterne.
 Stk. 2.  Leverandører af materialer eller dele til  

 fremstilling af de i henhold til nærværende lov afgiftspligtige varer er  

 efter begæring af de statslige told- og skattemyndigheder pligtige at meddele  

 dem oplysninger om leverancer til de i henhold til nærværende lov  

 afgiftspligtige virksomheder.
 Stk. 3.  (* 2) Virksomheder, der forhandler  

 afgiftspligtige varer, er pligtige til efter begæring af de statslige told-  

 og skattemyndigheder at meddele dem oplysninger om deres indkøb af sådanne  

 varer.
 Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres til  

 andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v.  

 hos de i stk. 3 og 4 omhandlede virksomheder.
§ 18.  (* 1) I tilfælde, hvor en virksomhed ikke fører  

 de påbudte regnskaber eller ikke fører dem på behørig måde, eller hvor den  

 angivne afgiftspligtige omsætning, udlevering m.v. efter de statslige told-  

 og skattemyndigheders skøn ikke er overensstemmende med de faktiske forhold,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse.
Det skyldige afgiftsbeløb forfalder til betaling 14 dage efter  

 påkrav.
Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig  

 rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal  

 betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Stk. 2.  Virksomheden kan indbringe ansættelsen for det  

 efter § 37 i lov om almindelig omsætningsafgift (merværdiafgift) nedsatte  

 nævn.
Begæring om indbringelse for nævnet skal være fremsat over for de  

 statslige told- og skattemyndigheder senest 4 uger efter, at virksomheden er  

 gjort bekendt med ansættelsen.
 § 18 a.  (* 3) Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 19.  Det efter § 37 i lov om almindelig  

 omsætningsafgift (merværdiafgift) nedsatte nævn har den endelige  

 administrative afgørelse af:
 § 19 a.  (* 1) Skatteministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 19.
 Stk. 3.  Ministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af de statslige told- og skattemyndigheder, op til  

 nærmere undersøgelse og afgørelse.
§ 19 b.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 39 d finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
 § 20.  (* 2) Såfremt skyldig afgift ikke betales  

 senest 14 dage efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil det  

 skyldige beløb er betalt.
 § 21.  (* 1) Når indehaveren af en i henhold til  

 nærværende lov afgiftspligtig virksomhed dør, eller hans bo tages under  

 konkursbehandling, skal skifteretten uopholdelig give de statslige told- og  

 skattemyndigheder meddelelse herom.
 Stk. 2.  (* 2) For erlæggelse af afgift i henhold til  

 bestemmelserne i denne lov hæfter såvel virksomhedens ejer som dens bestyrer,  

 forpagter o.lign., samt de i § 16 a, stk. 3, nævnte varemodtagere og den, der  

 er i besiddelse af varen.
 § 22.  (* 1) (* 2) Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de i stk. 1 nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
 Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
 § 22 a.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om de i § 22 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 23.  (* 1) Det påhviler politiet at underrette de  

 statslige told- og skattemyndigheder om de til dets kundskab kommende  

 overtrædelser eller omgåelser af denne lov samt på de statslige told- og  

 skattemyndigheders begæring derom at yde bistand til opklaringen heraf.
§ 24.  (* 2) Afgiftspligtige varer, der af  

 registrerede virksomheder leveres til udlandet, er fritaget for afgift.  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om godtgørelse af afgift af varer, der  

 leveres til udlandet.
Afgiftsbeløb på under 50 kr. udbetales ikke.
 Stk. 2.  Der er afgiftsfrihed for varer, der indføres  

 eller modtages fra udlandet, i samme omfang og under tilsvarende betingelser  

 som fastsat for afgiftsfrihed efter merværdiafgiftslovens § 29, stk. 3.
 Stk. 3.  Skatteministeren er bemyndiget til, hvor ganske  

 særlige forhold gør sig gældende, at fritage for afgift i henhold til  

 nærværende lov.
 § 25.  Skatteministeren bemyndiges til at afholde de  

 med lovens gennemførelse forbundne udgifter.
 § 26.  Skatteministeriet bemyndiges til at fastsætte  

 de i øvrigt fornødne regler til gennemførelse af nærværende lov.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 27.  (Udeladt) § 28.  Skatteministeriet bemyndiges til at fastsætte  

 de i øvrigt nødvendige overgangsbestemmelser.
§ 29.  (Udeladt) § 30.  Denne lov, der ikke gælder for Færøerne og  

 Grønland, træder i kraft den 15. marts 1955.
Stk. 2.  (Udeladt) Lov nr. 1035 af 19. december 1992 (Ændringer som følge af EF's indre  

 marked) indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 9  (* 2) Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993, jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på varer, der fra og  

 med den 1. januar 1993 udleveres fra registrerede virksomheder, angives til  

 fortoldning eller modtages fra udlandet.
Stk. 3  og 4. (Udeladt) § 10  (* 2) Stk. 1.  (Udeladt) Stk. 2.  Virksomheder, der den 1. januar 1993 har lager  

 af kaffeekstrakt, som er afgiftsberigtiget efter lov om forskellige  

 forbrugsafgifter, kan få afgiftsgodtgørelse af den nævnte lagerbeholdning  

 svarende til afgiftsnedsættelsen.
 Stk. 3.  Godtgørelse ydes kun med det beløb, hvormed  

 godtgørelsen overstiger 200 kr.
 Stk. 4.  Det er en betingelse for at opnå  

 afgiftsgodtgørelse efter stk. 1 og 2, at en specificeret opgørelse over den  

 godtgørelse, som kræves, er de statslige told- og skattemyndigheder i hænde  

 senest den 1. februar 1993. De statslige told- og skattemyndigheder kan gøre  

 godtgørelsen betinget af, at virksomheden fremlægger dokumentation for, at  

 den afgift, der kræves godtgjort, er betalt af virksomheden.
Stk. 5.  Virksomheder, der ansøger om  

 afgiftsgodtgørelse, skal give de statslige told- og skattemyndigheder adgang  

 til at kontrollere de indsendte opgørelser ved eftersyn af lagre,  

 forretningsbøger m.v.
Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder al  

 fornøden vejledning og hjælp.
 Stk. 6.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug ved beregning af afgiftsgodtgørelse, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 7.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Skatteministeriet, den 8. september 1993 Ole Stavad / K.
Hoffritz (* 1) Lov nr. 364 af 14. maj 1992 (forkortelse af kredittiden og  

 ajourføring af myndighedsbetegnelser) trådte i kraft den 1. januar 1993.
 (* 2) Lov nr. 1035 af 19. december 1992 (Ændringer som følge af EF's indre  

 marked) trådte i kraft den 1. januar 1993.
 (* 3) Lov nr. 1073 af 23. december 1992 (forhøjelse af gebyr for  

 erindringsskrivelser) trådte i kraft den 1. april 1993.
