 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om opførelse af arbejderboliger på landet, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 775 af 8. december 1987, som senest ændret ved § 20 i lov nr. 380 af 6. juni  

 1991, foretages følgende ændringer:
 1. Kapitel 1 ophæves.
 2. I § 10, stk. 2, udgår »,herunder  

 årsomvurdering«.
 3. I § 10, stk. 4, 2. pkt., ændres »reglerne i §§  

 11-11 d« til: »§ 11«.
 4. I § 11, stk. 1, udgår »til jordfonden«.
 5. § 11, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Fremsættes sådan indsigelse, finder de regler anvendelse, som er  

 fastsat i forskrifter udstedt i medfør af § 37 i lov om statens fremskaffelse  

 af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m.« 6. I § 11 indsættes som stk. 5 og 6:
 »Stk. 5.  De ejendomme, der er pålagt  

 jordrenteforpligtelse, må ikke udstykkes, ændres ved arealoverførsel eller  

 sammenlægges med anden ejendom uden landbrugsministerens tilladelse.
Stk. 6.  Notering om jordrenteforpligtelse slettes ved  

 landbrugsministerens meddelelse til tinglysningsmyndigheden, når jordrenten  

 afløses.
Landbrugsministeren underretter Kort- og Matrikelstyrelsen  

 herom.« 7. § 18, stk. 1, affattes således:
»Ejeren er forpligtet til selv at bebo ejendommen, indtil noteringen  

 slettes i medfør af § 19 eller § 19 a.
Boligen kan dog udlejes een gang for  

 en periode af højst 2 år, uden at statslånene forfalder til indfrielse, jf. §  

 19 a, hvis ejeren på grund af tidsbegrænset beskæftigelse andetsteds  

 midlertidigt må tage ophold uden for hjemstedet.« 8. § 18, stk. 2 og 3, ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 2.
 9. § 18, stk. 5, ophæves.
 10. § 18 a ophæves.
 11. § 19, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Notering i matrikel og tingbog i henhold  

 til stk. 1, 1. pkt., og stk. 2 samt de for ældre ejendomme foretagne  

 noteringer kan slettes, når der er forløbet 20 år efter indfrielse af  

 statslån.
Notering kan endvidere slettes, når der er forløbet 35 år fra  

 tinglysning af pantebrev for det til boligens opførelse ydede lån og  

 statslånenes restgæld er indfriet.
Notering om jordrentesvarelse kan alene  

 slettes i medfør af § 11. Notering slettes ved landbrugsministerens  

 meddelelse til tinglysningsmyndigheden.
Kort- og Matrikelstyrelsen  

 underrettes herom.« 12. § 19 a, stk. 1-3, affattes således:
»Ejeren kan desuden kræve, at noteringen i matrikel og tingbog  

 slettes, og at ejendommen frigøres for rådighedsindskrænkningerne efter denne  

 lov mod indbetaling af Stk. 2.  Når der er forløbet 30 år fra tinglysningen af  

 statslånet, ophører tilskrivningen af rentes rente, jf. stk. 1, litra c.
De i  

 stk. 1, litra c og d, anførte beløb nedsættes fra samme dato med 1/6 pr. år.
Stk. 3.  Landbrugsministeren kan kræve forrentning af de  

 i stk. 1, litra b og c, nævnte beløb.« 13. I § 21, stk. 1, ændres »De heromhandlede  

 ejendomme« til: »En arbejderbolig«.
 14. § 21, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Endelig adkomst på en arbejderbolig kan  

 kun tinglyses med landbrugsministerens tilladelse.
Dette gælder dog ikke ved  

 ejendomsovertagelse i forbindelse med hensidden i uskiftet bo.« 15. § 21, stk. 3-6, ophæves.
 16. § 22, stk. 1 og 2, affattes således:
»Ved ejerskifte forfalder de i ejendommen indestående lån til  

 indfrielse.
Lånene kan dog overtages på uændrede vilkår ved  

 ejendomsovertagelse i forbindelse med hensidden i uskiftet bo.
Stk. 2.  Indfrielse sker ved betaling af de i § 19 a  

 omhandlede beløb.
For lån ydet i medfør af lov nr. 139 af 13. april 1938 og  

 lov nr. 149 af 13. marts 1943 sker indfrielse dog alene ved betaling af de i  

 § 19 a, stk. 1, litra a, omhandlede beløb.« 17. § 22, stk. 4 og 5, ophæves.
 18. §§ 22 a og 23 ophæves.
 19. § 24 affattes således:
» § 24.  For renter, afdrag og andre krav på  

 låntagere efter denne lov har staten udpantningsret.« 20. § 31, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Ejendommene er omfattet af reglerne i §§ 19 og 19 a samt § 21, stk.  

 2.
Stk. 2.  Så længe der indestår statslån i ejendommene,  

 gælder bestemmelserne i § 18, stk. 2, § 18 b, § 20, § 21, stk. 1, § 22, § 24  

 og § 26. Det i henhold til § 22, stk. 2, jf. § 19 a, stk. 1, litra d, anførte  

 beløb skal dog ikke indfries, hvis arbejderboligen afhændes sammen med  

 hovedejendommen.« 21. § 31, stk. 3, ophæves.
 22. § 33 ophæves.
 23. § 41 affattes således:
» § 41.  Boligdriftslån, der er givet tilsagn om  

 med hjemmel i lov nr. 211 af 19. maj 1971, ydes i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, som blev fastsat i lånetilsagnet.
Tilbagebetaling sker som  

 fastsat i §§ 46 og 46 a.« 24. § 42 affattes således:
» § 42.  Bestemmelserne i §§ 18, 18 b, 20, 21 og  

 26 finder også anvendelse på de i dette kapitel omhandlede boliger.« 25. § 43 affattes således:
» § 43.  Såfremt ejeren overgår til andet erhverv  

 end normalt forefaldende arbejde på landet, skal ydelse af boligdriftslånet  

 ophøre, og afviklingen af det ydede driftslån skal påbegyndes.
Ved normalt  

 forefaldende arbejde på landet forstås, at ejeren gennem længere tid har  

 været og stadig er beskæftiget helt eller fortrinsvis ved sædvanligt  

 lønarbejde ved jordbrug eller ved hermed økonomisk ligestillet lønarbejde ved  

 andre arbejdssteder beliggende uden for bymæssig bebyggelse.« 26. § 44 ophæves.
 27. § 46, stk. 1, litra a, ophæves.
 Litra b-e bliver herefter litra a-d.
 28. I § 46, stk. 2, ændres »litra c-e« til:  

 »litra b-d«.
 29. § 46, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3.  Når der er forløbet 30 år fra første  

 udbetaling, ophører tilskrivningen af det i stk. 1, litra c, nævnte beløb.  

 Når der er forløbet 40 år fra første udbetaling, nedskrives rentebeløbet for  

 hvert påbegyndt år efter det 40. år med 1/11. Hvis boligdriftslånet indfries  

 tidligere, påbegyndes nedskrivningen fra indfrielsesåret, dog tidligst når  

 der er forløbet 20 år fra tilsagnet om statsgaranti og boligdriftslån.«.
 30. Efter § 46 indsættes:
 » § 46 a.  Senest 1 år efter det sidst udbetalte  

 tilskud kan det ydede boligdriftslån indfries således:
 Det beregnede indbetalte beløb kan højst udgøre 60 pct. af ejendommens  

 kontante ejendomsværdi på indfrielsestidspunktet, dog mindst det udbetalte  

 akkumulerede tilskud.
 Stk. 2.  I stedet for kontant betaling i henhold til  

 stk. 1 kan det opgjorte beløb konverteres til et nyt lån på følgende vilkår:
Stk. 3.  Det i stk. 2 nævnte lån forfalder til  

 indfrielse ved ejerskifte, men kan tillades overtaget på skærpede vilkår,  

 således at renten ændres til diskontoen + 2 pct. p.a. og lånet afvikles på  

 højst 10 år.
Lånet kan dog overtages på uændrede vilkår ved  

 ejendomsovertagelse i forbindelse med hensidden i uskiftet bo.
Stk. 4.  Efter indfrielse eller konvertering af lånet i  

 henhold til stk. 1 og 2 slettes noteringen i tingbog og matrikel, og  

 ejendommen er frigjort for rådighedsindskrænkninger efter denne lov.« 31. § 48 ophæves.
 32. § 49 affattes således:
» § 49.  Ved ejerskifte bortfalder ydelse af  

 boligdriftslån med udløbet af det halvår, hvori ejerskiftet har fundet sted,  

 og det ydede driftslån forfalder til tilbagebetaling straks.
Ved  

 ejendomsovertagelse i forbindelse med hensidden i uskiftet bo kan ægtefællen  

 overtage boligdriftslånet på uændrede vilkår.
Stk. 2.  Indfrielse sker ved betaling af de i § 46  

 omhandlede beløb.« 33. §§ 50 og 51 ophæves.
 34. § 55 affattes således:
» § 55.  Bestemmelserne i § 18, stk. 2, §§ 20,  

 21, 26 og §§ 45-47 gælder også for de i dette kapitel omhandlede  

 boliger.« 35. § 56 ophæves.
 36. § 58 ophæves.
 37. § 59, stk. 2, ophæves.
 38. §§ 60 og 61 ophæves.
39. I § 62, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 22 stk. 1, 2.  

 pkt., nr. 5.« til: »§ 43, 2. pkt.« 40. Kapitel VII ophæves.
 41. § 68 affattes således:
 » § 68.  Landbrugsministeren kan bemyndige  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken),  

 jordbrugskommissionerne eller en styrelse under Landbrugsministeriet til at  

 udøve beføjelser efter denne lov eller efter bestemmelser fastsat efter  

 loven.
 Stk. 2.  Klage over de i stk. 1 nævnte myndigheders  

 afgørelse kan indgives til landbrugsministeren, jf. dog stk. 3 og § 68 a,  

 stk. 4. Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler, hvorefter der alene kan klages over  

 retlige spørgsmål.
Stk. 3.  Landbrugsministeren kan henlægge sin beføjelse  

 til at træffe afgørelse i klagesager til en styrelse under  

 Landbrugsministeriet.
Landbrugsministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 afgørelser truffet af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning  

 eller en styrelse under Landbrugsministeriet ikke kan påklages.« 42. § 68 a, stk. 1, affattes således:
»Hypotekbanken kan med tillæg af renter og omkostninger inddrive  

 misligholdte statslån ydet efter denne lov samt tidligere lovgivning om  

 arbejderboliger på landet ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.« 43. Efter § 68 a indsættes:
» § 68 b.  Landbrugsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om administrationen af lån ydet i medfør af denne lov og  

 tidligere gældende love om arbejderboliger på landet.« § 2 Stk. 1.  Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden Stk. 2.  Servitutter og andre rådighedsindskrænkninger,  

 der er tinglyst i medfør af arbejderboligloven, opretholdes, indtil  

 noteringen kan slettes i overensstemmelse med lovens bestemmelser.
Stk. 3.  Brugsforhold, der er indgået i henhold til  

 kapitel VII i lov om arbejderboliger på landet, som ophævet ved denne lovs §  

 1, nr. 40, og som består ved lovens ikrafttræden, bevarer deres gyldighed,  

 indtil brugsforholdet lovligt ophører.
For disse brugsforhold gælder reglerne  

 i kapitel VII fortsat.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Laurits Tørnæs (* 1) Loven er trådt i kraft d. 15. februar 1993, jf. bekendtgørelse nr. 49 af 5. februar 1993.
