(Boligbyggeri) Herved bekendtgøres lov om boligbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 668 af 4. august 1995, med de ændringer, der følger af  

 § 4 i lov nr. 1065 af 20. december 1995 og § 1 i lov nr. 220 af 27. marts  

 1996.
Byggeriets tilrettelæggelse § 1.  Med henblik på en hensigtsmæssig  

 tilrettelæggelse af boligbyggeriet og den øvrige bygge- og anlægsvirksomhed  

 ud fra samfundsøkonomiske hensyn, herunder byggebehov og byggekapacitet, kan  

 boligministeren træffe bestemmelse om regulering af bygge- og  

 anlægsvirksomheden, herunder fastsætte tidsfrister for påbegyndelse og  

 gennemførelse af byggeri.
Almennyttig boligvirksomhed § 2.  Et almennyttigt boligselskab er et selskab, der  

 i medfør af denne lov er godkendt af en kommunalbestyrelse til at udøve  

 almennyttig boligvirksomhed på grundlag af reglerne i loven.
Selskaber, der  

 udøver almennyttig boligvirksomhed gennem datterselskaber  

 (forretningsførerselskaber), kan ikke godkendes.
 Stk. 2.  Selskaber, herunder forretningsførerselskaber,  

 der inden denne lovs ikrafttræden er godkendt til at udøve almennyttig  

 boligvirksomhed, bevarer retten hertil.
Stk. 3.  Et almennyttigt boligselskab kan organiseres  

 som en andelsboligforening eller et selvejende boligselskab.
Et almennyttigt  

 boligselskab kan endvidere organiseres som et andelsselskab, der som sit  

 eneste formål har at administrere byggeri, der er omfattet af denne lov eller  

 af lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Selskaber med indbetalt  

 garantikapital (garantiselskaber), der er godkendt inden den 15. juni 1984,  

 bevarer retten til at udøve almennyttig boligvirksomhed.
 Stk. 4.  En almennyttig andelsboligforening kan tillige  

 oprettes efter reglerne i § 14 i lov nr. 300 af 9. juni 1982 om byfornyelse  

 og boligforbedring og godkendes i medfør af nærværende lov.
 Stk. 5.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 1-4 nævnte forhold.
 § 3.  I en almennyttig andelsboligforening er  

 medlemmerne foreningens øverste myndighed og udøver denne myndighed gennem  

 generalforsamlingen eller et valgt repræsentantskab.
 Stk. 2.  I et selvejende almennyttigt boligselskab er en  

 kommunalbestyrelse selskabets øverste myndighed.
 Stk. 3.  I et almennyttigt garantiselskab er garanterne  

 selskabets øverste myndighed og udøver denne myndighed gennem  

 generalforsamlingen.
Stk. 4.  Et godkendt almennyttigt boligselskab kan ikke  

 opløses, medmindre boligministeren meddeler samtykke dertil.
Har selskabet  

 ingen ejendomme, eller sker opløsningen i forbindelse med afhændelse af  

 selskabets ejendomme til et andet almennyttigt boligselskab, meddeler  

 kommunalbestyrelsen dog samtykke dertil.
§ 3 a.  Afhændelse af en ejendom, der tilhører et  

 almennyttigt boligselskab, kan kun ske med boligministerens samtykke, når Stk. 2.  I andre tilfælde kan afhændelse kun ske med  

 kommunalbestyrelsens samtykke.
Stk. 3.  Afhændelse skal ske på baggrund af en  

 vurdering, hvor ejendommens tilstand og prisforholdene på  

 overdragelsestidspunktet lægges til grund.
I øvrigt foretages vurdering efter  

 reglerne i lov om vurdering af landets faste ejendomme.
Stk. 4.  Sker afhændelse til en kommune, vurderes  

 ejendommen af vurderingsrådet.
Overdragelsessummen må, omregnet til  

 kontantværdi, ikke være lavere end den af vurderingsrådet ansatte værdi.  

 Vurderingsrådets ansættelse kan af køberen og sælgeren påklages efter de  

 regler, der er fastsat i lov om vurdering af landets faste ejendomme og lov  

 om skattemyndighedernes organisation og opgaver.
 Stk. 5.  Ved anmeldelse til tinglysning af et dokument  

 om afhændelse af en ejendom, der tilhører et almennyttigt boligselskab, skal  

 dokumentet være ledsaget af et samtykke efter stk. 1 eller stk. 2. Hvis  

 samtykke ikke foreligger, sætter dommeren i overensstemmelse med reglerne i  

 tinglysningsloven en frist til fremskaffelse af samtykket.
§ 3 b.  Væsentlig forandring af en ejendom, der  

 tilhører et almennyttigt boligselskab, kan kun ske med kommunalbestyrelsens  

 samtykke.
Samtykke til nedlæggelse af boliger må kun gives, hvis nedlæggelsen  

 skønnes nødvendig efter en samlet vurdering af hensynet til de boligsøgende  

 og baggrunden for nedlæggelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen indberetter afhændelse og  

 forandring af ejendomme, herunder nedlæggelse af boliger hvori indestår  

 statslån eller statsgaranterede lån, eller hvortil ydes statslig  

 driftsstøtte, til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, der  

 afgør, om forudsætningerne for støtten er ændret, således at den helt eller  

 delvis skal bortfalde for fremtiden.
 § 3 c.  Udstedelse af pantebreve, herunder ved  

 omprioritering i henhold til lov om visse almennyttige boligafdelingers  

 omprioritering m.v. og ved konvertering, i en ejendom, der tilhører et  

 almennyttigt boligselskab, kan kun ske med kommunalbestyrelsens godkendelse.  

 Undtaget herfra er dog pantebreve til Boligselskabernes Landsbyggefond samt  

 pantebreve, der udstedes i forbindelse med:
 Stk. 2.  Ved anmeldelse til tinglysning af et pantebrev  

 i en ejendom, der tilhører et almennyttigt boligselskab, skal dokumentet  

 indholde oplysning om, at der foreligger godkendelse efter stk. 1, eller  

 erklæring om, at godkendelse er ufornøden, jf. stk. 1, nr. 1-3. Hvis  

 godkendelse eller erklæring ikke foreligger, sætter dommeren i  

 overensstemmelse med reglerne i tinglysningsloven en frist til fremskaffelse  

 af godkendelse eller erklæring.
Stk. 3.  Almennyttige boligselskaber kan kun optage lån  

 til finansiering af grundkøb med henblik på bebyggelse, såfremt der  

 foreligger tilsagn om garanti fra en kommune eller anden lige så sikker  

 garanti, f.eks. fra pengeinstitut eller forsikringsselskab, således at  

 erhvervelsen ikke kan påføre selskabet eller dets boligtagere tab.  

 Erhvervelse af ejendomme, der ikke udelukkende finansieres ved optagelse af  

 lån, kan kun ske med kommunalbestyrelsens godkendelse.
Hvis  

 kommunalbestyrelsen ikke kan godkende erhvervelsen, skal der gives selskabet  

 meddelelse senest 6 uger fra modtagelsen af selskabets ansøgning.
 Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 1-3 nævnte forhold.
 § 4.  Et almennyttigt boligselskabs vedtægter skal  

 indeholde bestemmelser om:
 Stk. 2.  Vedtægter for en andelsboligforening og et  

 garantiselskab skal endvidere indeholde bestemmelser om:
Stk. 3.  Boligministeren udarbejder normalvedtægter for  

 de 3 former for almennyttige boligselskaber.
Bestemmelserne i  

 normalvedtægterne finder anvendelse, medmindre andet er fastsat i selskabets  

 vedtægter.
 Stk. 4.  Vedtægterne må ikke fravige lovens regler om  

 almennyttige boligselskaber eller regler herom, som er fastsat af  

 boligministeren i henhold til loven.
Stk. 5.  Et eksemplar af selskabets vedtægter sendes til  

 kommunalbestyrelsen, der påser, at vedtægterne opfylder lovens regler om  

 almennyttige boligselskaber og de krav, der er fastsat af boligministeren i  

 medfør af loven.
Kommunalbestyrelsen fremlægger vedtægterne til offentligt  

 eftersyn.
Stk. 6.  Allerede godkendte vedtægter for eksisterende  

 boligselskaber bevarer deres gyldighed.
Dette gælder dog ikke bestemmelser,  

 der er i modstrid med loven eller regler, der fastsættes i medfør heraf.
§ 5.  Et almennyttigt boligselskabs hovedformål er at  

 opføre, udleje, administrere, vedligeholde og modernisere almennyttige  

 boliger med tilhørende fællesfaciliteter og andre boliger med tilhørende  

 fællesfaciliteter, hvortil der ydes eller er ydet offentlig støtte efter  

 denne eller tidligere love om boligbyggeri eller efter lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap.
Selskabet kan herudover udføre aktiviteter,  

 som har en naturlig tilknytning til boligerne og administrationen af disse,  

 eller som er baseret på den viden, selskabet har oparbejdet gennem sin  

 virksomhed.
Stk. 2.  Selskabets nybyggeri skal tilrettelægges efter  

 rationelle, produktivitetsfremmende byggemetoder og søges gennemført for den  

 lavest mulige pris under hensyntagen til kvaliteten.
Boligerne skal være uden  

 luksuspræg, men udstyret og indrettet således, at de opfylder de  

 boligsøgendes rimelige krav til boliger af den pågældende art.
Stk. 3.  Selskabets ledelse skal sikre en forsvarlig  

 drift af selskabet og dets afdelinger.
Driften skal tilrettelægges efter  

 rationelle administrationsmetoder, og forvaltningsudgifterne skal søges holdt  

 på det lavest mulige niveau.
 Stk. 4.  Ved forvaltningen skal beboernes interesser  

 tilgodeses og selskabets og afdelingernes anliggender varetages bedst muligt.
 Stk. 5.  Tillægges der bestyrelsen vederlag for dens  

 arbejde, skal vederlagets størrelse godkendes af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 6.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 1-5 nævnte forhold.
§ 6.  Hvert byggeforetagende skal udgøre en særlig  

 afdeling af selskabet.
En afdeling er økonomisk uafhængig af andre afdelinger  

 og af selskabet.
Den enkelte afdeling skal have skøde på ejendommen.
 Stk. 2.  Kravet i stk. 1, 1. pkt., kan dog fraviges ved  

 på- og tilbygning af boliger til eksisterende afdelinger, når matrikulær  

 opdeling ikke kan finde sted, jf. § 48, stk. 1, 2. pkt.
Stk. 3.  En afdelings midler kan gennem selskabet  

 udlånes til anvendelse for selskabets andre almennyttige afdelinger.  

 Selskabet skal indestå for, at der er uomtvistelig god sikkerhed for  

 midlerne, og at de kan frigøres med kort varsel.
Boligselskabernes  

 Landsbyggefond indestår herudover for tab på lånet, jf. § 38, stk. 1. Udlån  

 må ikke ske til afdelinger med opsamlede driftsunderskud, der skyldes  

 udlejningsvanskeligheder, eller til afdelinger, hvor udlejningsvanskeligheder  

 forventes.
Til andre afdelinger med opsamlede driftsunderskud, der overstiger  

 1 måneds bruttolejeindtægt, må udlån kun ske med kommunalbestyrelsens  

 samtykke.
Tilsvarende regler gælder for udlån, der sker fra et selskab gennem  

 et forretningsførerselskab til dettes andre almennyttige datterselskaber.
 Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de forhold, der er nævnt i stk. 1-3.
 § 7.  Den samlede leje (boligafgift) for en afdelings  

 boliger og lokaler skal til enhver tid være fastsat således, at den giver  

 afdelingen mulighed for af sine indtægter at afholde de udgifter, der er  

 forbundet med driften, herunder til foreskrevne bidrag og henlæggelser.
Stk. 2.  Lejen for en afdelings boliger fastsættes efter  

 disses indbyrdes værdi.
Lejen for hus eller husrum, der anvendes til andet  

 end beboelse, fastsættes til den leje, der er sædvanlig for tilsvarende  

 lejemål i ejendomme af samme alder i kvarteret eller kommunen.
Stk. 3.  Lejen ved afdelingens ibrugtagelse skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen, når byggeudgifterne er opgjort og den  

 endelige finansiering er tilendebragt.
Ved sin godkendelse skal  

 kommunalbestyrelsen navnlig påse overholdelsen af stk. 1.
Stk. 4.  Lejen fastsættes årligt på grundlag af et  

 driftsbudget for det kommende år.
Lejeforhøjelser, der måtte være nødvendige  

 til opfyldelse af kravet i stk. 1, kan gennemføres med 3 måneders varsel  

 eller 1 måneds varsel, såfremt der i lejeaftalen er taget forbehold herom.  

 For lejeforhøjelse i lejemål om hus eller husrum, der anvendes til andet end  

 beboelse, gælder reglerne i lov om lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
 Stk. 5.  Gør forholdene det påkrævet, kan  

 kommunalbestyrelsen påbyde forhøjelse eller nedsættelse af lejen.
 Stk. 6.  Aconto-varmebidrag kan forhøjes med 1 måneds  

 varsel.
 Stk. 7.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 1-6 nævnte forhold, herunder om arten og omfanget af de udgifter,  

 der kan medregnes ved fastsættelsen af lejen.
§ 7 a.  Bestemmelserne i kapitel VII A i lov om leje  

 om udgifter til fællesantenner m.v. finder tilsvarende anvendelse.
Dog  

 udarbejdes budgettet, på grundlag af hvilket lejerens betaling for udgifterne  

 til fællesantenne m.v. (antennebidrag) opkræves, på baggrund af enten de  

 faktiske eller de forventede udgifter på budgetteringstidspunktet.
Et  

 eventuelt over- eller underskud skal reguleres over det følgende regnskabsår.
 Stk. 2.  Den del af udgiften, der dækkes af udbetaling  

 fra Boligselskabernes Landsbyggefond i henhold til kapitel 5, medregnes ikke  

 ved beregning af boligtagernes bidrag til godtgørelse af udgiften.
 § 8.  Undlader boligtagere i en afdeling som led i en  

 fælles optræden at betale forfalden leje (boligafgift) eller andre forfaldne  

 ydelser efter lejeaftalen, skal boligselskabets ledelse iværksætte sådanne  

 forholdsregler, som skønnes nødvendige for at sikre en forsvarlig økonomisk  

 drift af afdelingen.
Stk. 2.  Hvis boligtageres manglende betaling af  

 forfaldne ydelser efter stk. 1 bringer en afdeling i alvorlige  

 likviditetsvanskeligheder, skal selskabets ledelse indberette dette til  

 boligministeren og kommunalbestyrelsen og give oplysning om størrelsen af den  

 ydelse, der skyldes af hver enkelt boligtager.
Selskabets indberetning skal  

 vedlægges fyldestgørende materiale til belysning af afdelingens økonomiske  

 situation.
 Stk. 3.  Såfremt boligministeren skønner, at et forhold  

 som nævnt i stk. 1 indebærer nærliggende risiko for, at afdelingen ikke vil  

 kunne videreføres som almennyttigt boligbyggeri, eller at der vil kunne opstå  

 økonomisk tab for stat og kommune, overtager staten afdelingens fordringer  

 mod de enkelte boligtagere og indbetaler samtidig til afdelingen et beløb,  

 som svarer til de ydelser, der skyldes af boligtagerne.
Stk. 4.  De fordringer, staten har overtaget efter stk.  

 3, kan med tillæg af renter og gebyr for ikke rettidigt betalt leje inddrives  

 efter reglerne i kildeskattelovens §§ 72 og 73. Renten udgør den rente, der  

 er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling og  

 beregnes fra det tidspunkt, da staten overtager fordringerne.
Gebyret, der  

 tilfalder selskabet eller afdelingen, udgør for hver måneds leje m.v. 50 kr.  

 med tillæg af 2 pct. af det skyldige beløb ud over 1.000 kr.
Inddrivelsen,  

 herunder pålæg om indeholdelse i løn m.v., skal foretages af  

 kommunalbestyrelsen, når boligministeren anmoder herom.
Fremsætter  

 boligtageren indsigelse mod et pålæg om indeholdelse i løn m.v., afgøres  

 spørgsmålet af fogedretten ved kendelse.
Indeholdelsen udsættes dog ikke ved  

 sagens indbringelse for fogedretten.
 Stk. 5.  Har boligtageres manglende betaling af  

 forfaldne ydelser efter stk. 1 påført selskabet eller afdelingen merudgifter,  

 der ikke fuldt ud dækkes af det i stk. 4 nævnte gebyr, betales udgifterne af  

 disse boligtagere.
 § 9.  Almindelige vilkår i boligoverenskomster og  

 lejeaftaler og blanketter, der anvendes hertil, skal godkendes af  

 boligministeren.
 § 10.  Det påhviler selskabet at drage omsorg for, at  

 selskabets ejendomme og lejligheder holdes forsvarligt ved lige.
 Stk. 2.  Afdelingen foretager og afholder udgiften til  

 vedligeholdelse og fornyelse af ruder, låse, vand- og gashaner, elafbrydere,  

 wc-kummer, cisterner, vaskekummer, badekar, køleskabe, komfurer,  

 vaskemaskiner og lignende installationer, medmindre forringelsen skyldes  

 boligtagerens forsømmelse.
Stk. 3.  Selskabet træffer beslutning om, hvorvidt  

 lejlighedernes vedligeholdelse i boperioden og istandsættelse ved fraflytning  

 skal ske efter reglerne i enten § 10 a eller § 10 b.
Det besluttes samtidig,  

 om der skal fastsættes ens regler for alle selskabets afdelinger.
De vedtagne  

 regler gælder for samtlige boligtagere uanset eventuelle modstående  

 kontraktbestemmelser.
Det kan ikke ved fraflytning forlanges, at lejligheden  

 afleveres i en bedre stand end den, hvori den blev overtaget.
 Stk. 4.  Ændring af den efter stk. 3 vedtagne  

 vedligeholdelses- og istandsættelsesordning kan tidligst ske, når ordningen  

 har været i kraft i 5 år.
Stk. 5.  Ved fraflytning gennemføres et syn af  

 lejligheden, hvorunder omfanget af boligtagerens forpligtelser efter stk. 6  

 og § 10 a fastlægges.
Underretter selskabet ikke senest 2 uger efter synet  

 boligtageren om istandsættelsesarbejdernes omfang, den anslåede udgift og  

 boligtagerens andel heraf, bortfalder selskabets eventuelle krav mod  

 boligtageren, medmindre denne er fraflyttet uden at give selskabet oplysning  

 om den fremtidige adresse.
Overskridelser, der forhøjer boligtagerens andel  

 af den anslåede udgift med mere end 10 pct., er denne uvedkommende.
 Stk. 6.  Boligtageren skal uanset reglerne i §§ 10 a og  

 10 b afholde samtlige udgifter som følge af misligholdelse, hvorved det  

 lejede er forringet eller skadet som følge af fejlagtig brug, fejlagtig  

 vedligeholdelse eller uforsvarlig adfærd af boligtageren, medlemmer af dennes  

 husstand eller andre, som boligtageren har givet adgang til boligen.
 Stk. 7.  Selskabet kan uanset bestemmelsen i stk. 3  

 fastsætte særlige regler om vedligeholdelse i boperioden og om istandsættelse  

 ved fraflytning af boliger, der er indrettet til unge under uddannelse.
 Stk. 8.  Reglerne om vedligeholdelse i boperioden og  

 istandsættelse ved fraflytning finder ikke anvendelse på hus eller husrum,  

 der helt eller delvis er udlejet til andet end beboelse.
 § 10 a.  Har selskabet efter § 10, stk. 3, truffet  

 beslutning herom, sørger boligtageren for og afholder udgiften til at  

 vedligeholde lejligheden med hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling  

 i boperioden.
Stk. 2.  Ved fraflytning af lejligheden gennemføres for  

 boligtagerens regning en normalistandsættelse, der omfatter nødvendig  

 hvidtning, maling og tapetsering af vægge og lofter samt rengøring.
Selskabet  

 kan beslutte, at boligtageren i stedet betaler et af selskabet fastsat hertil  

 svarende normalistandsættelsesbeløb.
Afdelingen overtager i løbet af en  

 periode på højst 10 år fra boligtagerens overtagelse af lejligheden gradvis  

 boligtagerens udgift til normalistandsættelsen eller betaling af  

 normalistandsættelsesbeløbet.
Ved fraflytning inden udløbet af den fastsatte  

 periode betaler boligtageren kun det beløb, som på det tidspunkt, hvor  

 lejemålet ophører, ikke er overtaget af afdelingen.
§ 10 b.  Har selskabet efter § 10, stk. 3, truffet  

 beslutning herom, vedligeholder afdelingen lejligheden indvendigt med  

 hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling i boperioden.
De nødvendige  

 midler tilvejebringes ved boligtagerens indbetaling af et beløb til en  

 vedligeholdelseskonto for lejligheden.
Beløbet fastsættes af selskabets  

 ledelse efter drøftelse med afdelingsbestyrelsen til et årligt beløb pr. (m2)  

 bruttoetageareal.
Boligtageren kan forlange, at der udføres vedligeholdelse  

 af lejligheden med hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling, når det  

 er nødvendigt og udgifterne kan dækkes af lejlighedens vedligeholdelseskonto.
Stk. 2.  Selskabet fastsætter regler om istandsættelse  

 ved fraflytning.
Udgiften hertil afholdes af de midler, der er hensat på en  

 fælleskonto for afdelingen.
 § 10 c.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 de forhold, der er nævnt i § 10, § 10 a og § 10 b.
 § 10 d.  Boligtageren har ret til at udføre nærmere  

 fastsatte forbedringer m.v. af lejligheden og ved eventuel fraflytning opnå  

 økonomisk godtgørelse for de afholdte udgifter efter bestemmelserne i § 10 e.  

 Boligministeren fastsætter nærmere regler om afgrænsningen af disse arbejder.
Stk. 2.  Afdelingsmødet kan ved almindelig stemmeflerhed  

 beslutte, at der kan gennemføres forbedringsarbejder m.v. ud over de  

 arbejder, der er afgrænset i henhold til stk. 1. Afdelingens beslutning skal  

 godkendes af selskabets bestyrelse.
Senere ændringer af beslutningen skal  

 ligeledes besluttes af afdelingsmødet og godkendes af selskabets bestyrelse.
 Stk. 3.  Selskabet skal for hver afdeling udarbejde en  

 fortegnelse over de forbedringsarbejder m.v., der kan udføres ifølge  

 beslutningen efter stk. 2. Selskabet foranlediger, at boligtagerne gøres  

 bekendt med denne fortegnelse, for nye boligtageres vedkommende i forbindelse  

 med lejeaftalens indgåelse.
Stk. 4.  Forbedringer m.v. efter stk. 1 og 2 skal være  

 rimelige og hensigtsmæssige.
Arbejderne må ikke fratage lejligheden dens  

 karakter som almennyttig bolig eller dens eventuelle karakter som bolig, der  

 er velegnet for ældre og personer med handicap.
Medfører arbejderne særlige  

 vedligeholdelsesudgifter for afdelingen, forhøjes boligtagerens leje  

 tilsvarende.
Stk. 5.  Boligtageren skal forudgående anmelde de  

 påtænkte forbedringer m.v. til selskabet, som påser, at de pågældende  

 arbejder er omfattet af bestemmelserne i stk. 1-4. Forudsætter arbejderne  

 kommunalbestyrelsens godkendelse efter § 3 b eller byggesagsbehandling efter  

 byggeloven, meddeler selskabet boligtageren, at iværksættelsen må afvente  

 kommunalbestyrelsens afgørelse.
Nødvendig byggesagsbehandling forestås af  

 selskabet og betales af boligtageren.
Stk. 6.  Er et skriftligt begrundet afslag på en  

 anmeldelse eller en skriftlig meddelelse efter stk. 5 ikke meddelt  

 boligtageren inden 8 uger efter selskabets modtagelse af anmeldelsen, kan  

 boligtageren påbegynde arbejdet.
Ved beregningen af fristen ses bort fra juli  

 måned.
 § 10 e.  En boligtager, der i boperioden har  

 gennemført forbedringer m.v. af lejligheden efter § 10 d, har ved fraflytning  

 ret til en økonomisk godtgørelse.
 Stk. 2.  Der kan ikke ydes godtgørelse for særlig  

 luksusprægede eller særlig energiforbrugende arbejder.
Stk. 3.  Godtgørelsen beregnes på grundlag af afholdte  

 udgifter, som skal dokumenteres efter arbejdernes afslutning og påtegnes  

 lejekontrakten.
Selskabet skal besigtige forbedringerne m.v.
Selskabet kan  

 reducere beregningsgrundlaget for godtgørelse med værdien af eksisterende  

 installationer og bygningsdele m.v., som er omfattet af forbedringsarbejderne  

 m.v.
Selskabet kan endvidere reducere beregningsgrundlaget for godtgørelse,  

 hvis udgifterne skønnes at være uforholdsmæssige høje.
Stk. 4.  Godtgørelsen udgør den del af de afholdte  

 udgifter, beregnet efter stk. 3, som efter fradrag af eventuel støtte efter  

 anden lovgivning overstiger 5.135 kr.
Godtgørelsen kan højst udgøre 35.945  

 kr.
Godtgørelse på mindre end 2.054 kr. udbetales ikke.
Som afholdte udgifter  

 kan alene medregnes dokumenterede udgifter til virksomheder, der er  

 registreret efter lov om almindelig omsætningsafgift.
De nævnte beløb er  

 opgjort i 1994-niveau og reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, første gang med virkning for det regnskabsår, der  

 følger nærmest efter finansåret 1994. Beløbene afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
Stk. 5.  Der kan ydes godtgørelse for flere forbedringer  

 m.v. i samme lejlighed, selv om arbejderne ikke udføres samtidig.
Under  

 hensyntagen til nedskrivningen efter stk. 6 kan den samlede godtgørelse til  

 en boligtager dog aldrig overstige beløbsgrænsen i stk. 4.
 Stk. 6.  Den oprindeligt beregnede godtgørelse  

 nedskrives med 10 pct. for hvert år, forbedringen m.v. har været i brug,  

 medmindre der aftales en hurtigere nedskrivning mellem boligtageren og  

 selskabet under hensyn til arbejdernes karakter.
Stk. 7.  Godtgørelsen udbetales af selskabet ved  

 boligtagerens fraflytning.
Selskabet kan foretage modregning i godtgørelsen  

 for boligtagerens forpligtelser over for selskabet.
Stk. 8.  Den nye boligtager, der flytter ind i en  

 lejlighed, hvor den tidligere boligtager har gennemført forbedringer m.v.,  

 skal betale afdelingens udgifter til godtgørelse.
Ved indgåelse af  

 lejeaftalen kan den nye boligtager vælge mellem kontant betaling af udgiften  

 eller en lejeforhøjelse, som modsvarer udgiften, og som ophører, når  

 nedskrivningsperioden udløber, jf. stk. 6.
Stk. 9.  Vælger den nye boligtager en lejeforhøjelse,  

 skal selskabet sikre, at afdelingens udgift til godtgørelse finansieres på  

 den billigste måde.
Ved finansiering med selskabets eller afdelingens midler  

 beregnes rente svarende til normal bankrente for tilsvarende lån.
Forrentning  

 af udgiften skal indgå i lejeforhøjelsen.
 Stk. 10.  En boligtager, der har betalt afdelingens  

 udgift til godtgørelse med kontant betaling efter stk. 8 og fraflytter  

 lejligheden, før der er sket nedskrivning af godtgørelsen efter stk. 6, har  

 ret til økonomisk godtgørelse svarende til det nedskrevne godtgørelsesbeløb  

 modregnet eventuelle forpligtelser over for selskabet, jf. stk. 7. Den nye  

 boligtager, der flytter ind i lejligheden, betaler afdelingens udgifter  

 herved efter reglerne i stk. 8 og 9.
 Stk. 11.  Ved ophør eller ændring af en ordning  

 besluttet efter § 10 d, stk. 2, kan der ikke ske indskrænkninger i  

 boligtagerens ret til godtgørelse for forbedringer m.v., der er udført efter  

 den hidtil gældende ordning.
§ 10 f.  Afdelingsmødet kan ved almindelig  

 stemmeflerhed beslutte, at der ud over de forbedringsarbejder, der er  

 afgrænset efter § 10 d, stk. 1 og 2, 1. pkt., kan gennemføres yderligere  

 forbedringsarbejder mv., uden at der skal foretages retablering ved  

 fraflytning.
Disse arbejder medfører ikke ret til økonomisk godtgørelse.
 Stk. 2.  For forbedringsarbejder m.v., der gennemføres  

 efter reglerne i stk. 1, finder bestemmelserne i § 10 d, stk. 2, 2. og 3.  

 pkt., og § 10 d, stk. 3-6, tilsvarende anvendelse.
 § 11.  Når en boligtagers rettigheder vedrørende en  

 lejlighed ophører, tilbagebetaler selskabet det indbetalte beboerindskud  

 (boligandel eller boligindskud) med tillæg af eventuelle senere forhøjelser.  

 Selskabet kan stille udbetalingen helt eller delvis i bero, indtil det har  

 modtaget indskud fra den, der overtager lejligheden.
 Stk. 2.  Selskabet kan foretage modregning i det beløb,  

 der er nævnt i stk. 1, for boligtagerens forpligtelser over for  

 boligselskabet, herunder for eventuelle udgifter til det lejedes  

 kontraktmæssige istandsættelse ved fraflytningen.
 Stk. 3.  Beboerindskud kan ikke indeksreguleres.  

 Boligtagere, hvis boligoverenskomst eller lejeaftale er indgået inden 1.  

 april 1975, bevarer dog retten til indeksregulering af deres beboerindskud  

 til og med reguleringen på grundlag af reguleringspristallet for januar 1975.
Stk. 4.  Hvis den nye boligtagers beboerindskud  

 væsentligt overstiger indskuddet for tilsvarende lejligheder i nyt byggeri,  

 kan selskabet nedsætte indskuddet.
De hertil nødvendige midler tilvejebringes  

 ved henlæggelser i selskabets afdelinger eller stilles til rådighed for  

 afdelingen af selskabets dispositionsfond, jf. § 12, stk. 1.
Stk. 5.  Hvis beboerindskuddet efter stk. 1 må antages  

 ikke at kunne dække rimelige udgifter ved det lejedes kontraktmæssige  

 istandsættelse ved fraflytning, kan selskabet med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse forhøje indskuddet.
Ved lejerskifte indbetaler den nye boligtager  

 det således forhøjede indskud til selskabet.
 Stk. 6.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 1-5 nævnte forhold.
§ 12.  Almennyttige boligselskaber og almennyttige  

 forretningsførerselskaber kan opbygge en arbejdskapital.
Kommunalbestyrelsen  

 kan fastsætte et maksimum for arbejdskapitalen.
 Stk. 2.  I en dispositionsfond i selskabet indgår:
 Stk. 3.  Dispositionsfonden, jf. stk. 2, anvendes til  

 imødegåelse af tab ved selskabets eller dets afdelingers drift, for  

 selskabets vedkommende dog kun ekstraordinære tab, til sikring af selskabets  

 fortsatte virksomhed, til finansiering af nyt boligbyggeri, til modernisering  

 af selskabets afdelinger og i særlige tilfælde til finansiering af edb-udstyr  

 og administrationsejendom for selskabet.
Stk. 4.  I selskabets afdelinger skal der foretages  

 passende henlæggelser til fornyelse af tekniske installationer, til  

 hovedistandsættelse samt til afholdelse af sådanne istandsættelses- og  

 vedligeholdelsesudgifter, der påhviler selskabets afdelinger efter § 10.  

 Midler fra sådanne henlæggelser kan i almindelighed ikke anvendes til andre  

 formål.
Indtil 25 pct. af sådanne midler kan dog indskydes i  

 Boligselskabernes Landsbyggefond.
 Stk. 5.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om de  

 i stk. 1-4 nævnte forhold herunder om, hvilke midler der skal indgå i  

 dispositionsfonden, og hvad dispositionsfonden skal anvendes til.
 § 13.  Regnskabsaflæggelse for selskabet og dets  

 afdelinger samt revisionen af regnskaberne skal ske efter regler, som  

 fastsættes af boligministeren, der kan kræve årsregnskab bilagt genparter af  

 revisors beretning om revisionen indsendt til gennemgang.
 Stk. 2.  Revisionen foretages af en statsautoriseret  

 eller registreret revisor efter boligministerens nærmere bestemmelse.  

 Revisors bemærkninger skal indføres i en revisionsprotokol.
 Stk. 3.  En genpart af regnskabet indsendes til  

 kommunalbestyrelsen til kritisk gennemgang samt til Boligselskabernes  

 Landsbyggefond.
 Stk. 4.  Selskabet skal på forlangende give  

 boligministeren, kommunalbestyrelsen og landsbyggefonden alle nødvendige  

 oplysninger til belysning af selskabets og dets afdelingers økonomiske  

 forhold.
§ 14.  Ledige lejligheder skal af selskabet anvises  

 til boligsøgende, som er optaget på en venteliste i selskabet, og som har  

 behov for almennyttige boliger af den pågældende art.
Ledige lejligheder kan  

 endvidere anvises af kommunalbestyrelsen efter reglerne i stk. 2 og 3 samt af  

 selskabet efter reglerne i stk. 5, 9 og 10. Selskabet opkræver gebyrer hos  

 boligsøgende for administration af ventelisten.
Stk. 2.  Selskabet skal efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse stille indtil hver fjerde ledige lejlighed til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen til løsning af påtrængende boligsociale opgaver i  

 kommunen herunder at opnå en mere afbalanceret beboersammensætning i enkelte  

 almennyttige afdelinger.
Kommunen betaler lejen (boligafgiften) fra det  

 tidspunkt, fra hvilket en lejlighed er til rådighed for kommunalbestyrelsen,  

 og indtil udlejning sker.
Kommunen garanterer endvidere for boligtagerens  

 opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for boligselskabet til at  

 istandsætte boligen ved fraflytning. Ændrer kommunen en beslutning om at råde  

 over en lejlighed, som ikke er udlejet, skal lejen (boligafgiften) dog ikke  

 betales ud over det tidspunkt, hvorfra en opsigelse ville have haft virkning.
Stk. 3.  Selskabet kan indgå aftale med  

 kommunalbestyrelsen om at stille ledige lejligheder til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen til løsning af påtrængende boligsociale opgaver i  

 kommunen herunder at opnå en mere afbalanceret beboersammensætning i enkelte  

 almennyttige afdelinger.
Reglerne i stk. 2 om kommunens betaling af leje og  

 garanti for opfyldelse af boligtagerens forpligtelse til at istandsætte  

 boligen ved fraflytning finder tilsvarende anvendelse ved anvisninger, der  

 sker efter aftale i henhold til 1. pkt., samt ved anvisninger, som i øvrigt  

 foretages af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 4.  Har kommunalbestyrelsen i medfør af stk. 2 og 3  

 benyttet sin anvisningsret for at opnå en mere afbalanceret  

 beboersammensætning i en afdeling, og konstateres der som følge heraf ledige  

 lejligheder i afdelingen, kan kommunalbestyrelsen dække det heraf opståede  

 lejetab.
Stk. 5.  Har kommunalbestyrelsen truffet bestemmelse om  

 anvisning af minimum 1/8 af de ledige lejligheder efter stk 2, eller er der  

 indgået aftale om anvisning af minimum 1/8 af de ledige lejligheder efter  

 stk. 3, kan kommunalbestyrelsen og selskabet aftale, at indtil 1/4 af de  

 ledige lejligheder skal anvises af selskabet efter særlige sociale kriterier.  

 Kriterierne fastsættes ved aftale mellem kommunalbestyrelsen og selskabet.
De  

 aftalte kriterier offentliggøres af kommunalbestyrelsen.
Stk. 6.  Såfremt ledige lejligheder i medfør af stk. 1  

 eller 5 stilles til rådighed for flygtninge, jf. § 65 i lov om individuel  

 boligstøtte, finder reglerne i stk. 2 vedrørende kommunens betaling af leje  

 og garanti for opfyldelse af boligtagerens forpligtelser over for  

 boligselskabet til at istandsætte boligen ved fraflytning tilsvarende  

 anvendelse.
Overdragelsen skal godkendes af kommunalbestyrelsen.
Den  

 boligsøgende kan kun afvises, såfremt kommunen efter reglerne i lov om  

 individuel boligstøtte kan afslå at yde støtte.
Stk. 7.  Kommunens udgifter ved udlejning til flygtninge  

 i medfør af stk. 2 og 6 refunderes af staten med 100 pct.
Refusionen  

 udbetales kvartalsvis bagud på grundlag af en opgørelse over kommunens  

 afholdte udgifter.
Opgørelsen fremsendes til Kongeriget Danmarks Hypotekbank  

 og Finansforvaltning.
 Stk. 8.  Flygtninge tilbagebetaler skyldige beløb i  

 medfør af stk. 2 og 6 til kommunalbestyrelsen i løbet af højst 5 år, idet  

 tilbagebetalingen afpasses efter skyldnerens økonomiske forhold.
Stk. 9.  Selskabet kan udleje lejligheder til  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet til etablering af bofællesskaber for  

 lejere med særlige sociale behov, jf. kapitel 4 a i lov om individuel  

 boligstøtte.
Beboernes ret til medindflydelse, jf. § 15, udøves af  

 bofællesskaberne.
 Stk. 10.  Selskabet kan med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse udleje lejligheder til den type bofællesskaber, som er nævnt i  

 stk. 9. Reglerne i stk. 2 om kommunens betaling af leje og garanti for  

 opfyldelse af boligtagerens forpligtelser over for selskabet til at  

 istandsætte lejligheden ved fraflytning finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 11.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om de forhold, der er nævnt i stk. 1-5, herunder om fortrinsret for husstande  

 med børn samt for særlige befolkningsgrupper.
§ 15.  I en andelsboligforening vælger foreningens  

 øverste myndighed alle eller flertallet af bestyrelsens medlemmer.
I et  

 selvejende boligselskab og i et garantiselskab kan afdelingsbestyrelserne i  

 selskabets afdelinger, jf. stk. 5, i fællesskab vælge flertallet af  

 bestyrelsens medlemmer blandt beboerne, jf. dog stk. 2. De beboervalgte  

 medlemmer af bestyrelsen vælges for højst 2 år ad gangen.
Genvalg kan finde  

 sted.
Almennyttige boligselskabers bestyrelser skal bestå af et ulige antal  

 medlemmer.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 afdelingsbestyrelserne i et selvejende boligselskab kun kan vælge et under  

 flertallet af bestyrelsens medlemmer, såfremt andre end  

 afdelingsbestyrelserne og kommunalbestyrelsen har ret til at vælge  

 bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 3.  Såfremt afdelingsbestyrelserne i et  

 garantiselskab vælger et flertal af bestyrelsens medlemmer, kan enhver garant  

 inden 12 måneder forlange, at selskabet overtager den pågældendes  

 garantibeviser til disses værdi.
Stk. 4.  Hvis der ikke er valgt afdelingsbestyrelse i  

 afdelinger med mindst halvdelen af lejlighederne i selskabet, har en  

 lejerforening adgang til at vælge beboerrepræsentanter til bestyrelsen efter  

 reglerne i stk. 1-3, såfremt mindst 25 pct. af samtlige boligtagere er  

 medlemmer af foreningen.
Opfylder flere foreninger betingelsen, tilfalder  

 retten den forening, der har flest medlemmer blandt beboerne.
Stk. 5.  Beboerne i den enkelte afdeling har ret til  

 medindflydelse på afdelingens drift efter reglerne i stk. 6-13, såfremt  

 boligtagerne i afdelingen på et afdelingsmøde vælger en afdelingsbestyrelse  

 til at udøve medindflydelse.
Til afdelingsmødet indkaldes samtlige  

 boligtagere og selskabets ledelse.
Et afdelingsmøde kan ved stemmeflerhed  

 blandt de mødende beslutte, at en lejer- eller beboerforenings bestyrelse er  

 afdelingsbestyrelse, såfremt et flertal af boligtagerne er tilsluttet  

 foreningen, og såfremt foreningen kun har medlemmer, der bor i afdelingen.
Et  

 senere afdelingsmøde kan beslutte, at der på ny skal vælges  

 afdelingsbestyrelse efter reglerne i 1.-2. punktum.
Er der i en afdeling ikke  

 valgt afdelingsbestyrelse, eller har en afdelingsbestyrelse nedlagt sit  

 hverv, uden at ny afdelingsbestyrelse er valgt, varetager selskabets  

 bestyrelse de funktioner, der er henlagt til afdelingsbestyrelsen.
Stk. 6.  Afdelingsbestyrelsen fører tilsyn med  

 afdelingens vedligeholdelsestilstand og pasning samt påser, at der er god  

 orden i afdelingen.
Afdelingsbestyrelsen kan være til stede ved 5 års  

 eftersynet, jf. § 62 b, stk. 2, og skal orienteres om den rapport, der  

 udfærdiges på baggrund af eftersynet.
Afdelingsbestyrelsen skal orienteres om  

 ledelsens ansættelse og afskedigelse af ejendomsfunktionærer.
Stk. 7.  Det af ledelsen udarbejdede driftsbudget skal  

 forinden bestyrelsens endelige godkendelse forelægges afdelingsbestyrelsen  

 til godkendelse.
Afdelingsbestyrelsen kan inden for rammerne af det godkendte  

 driftsbudget træffe beslutning om, Stk. 8.  Årsregnskab for afdelingen skal forinden  

 bestyrelsens endelige godkendelse forelægges det ordinære afdelingsmøde af  

 afdelingsbestyrelsen til godkendelse.
Er afdelingsbestyrelse ikke valgt, skal  

 årsregnskab og beslutninger i henhold til stk. 9 og 10 forelægges  

 afdelingsmødet af selskabets bestyrelse.
Stk. 9.  Afdelingsbestyrelsen kan beslutte, at der i  

 afdelingen skal udføres rimelige moderniserings- og forbedringsarbejder,  

 kollektive anlæg, ekstraordinære renoveringsarbejder samt udbedring af  

 byggeskader og gennemførelse af bygningsændringer m.v. efter § 36, stk. 2-5,  

 såfremt afdelingsbestyrelsen samtidig tiltræder den nødvendige  

 lejeforhøjelse.
Afdelingsbestyrelsen kan beslutte at ændre den husorden,  

 selskabets ledelse forelægger.
I Københavns og Århus Amter kan  

 afdelingsbestyrelsen beslutte, at der til tilsyn med ejendommen skal ansættes  

 et vagtselskab.
 Stk. 10.  Afdelingsbestyrelsen kan efter reglerne i lov  

 om leje træffe beslutning om, at fordelingen af udgifterne til varme og el  

 skal ske på baggrund af varmefordelingsmålere og elektricitetsmålere.  

 Afdelingsbestyrelsen kan tillige træffe beslutning om, at udgifterne til vand  

 skal fordeles på grundlag af individuelle fordelings- eller afregningsmålere.
Stk. 11.  Afdelingsbestyrelsens beslutninger efter stk.  

 9 og 10 skal godkendes på et afdelingsmøde.
Endelig godkendelse af  

 beslutninger efter stk. 9, 1. punktum, skal dog ske ved urafstemning blandt  

 afdelingens boligtagere, såfremt den påregnede lejeforhøjelse overstiger 15  

 pct. af den gældende årsleje og mindst 1/4 af afdelingsmødets  

 stemmeberettigede deltagere fremsætter krav herom.
 Stk. 12.  Selskabets ledelse kan ikke uden samtykke fra  

 afdelingsbestyrelse eller afdelingsmøde gennemføre de arbejder, der er nævnt  

 i stk. 7, nr. 1, og i stk. 9, 1. pkt., medmindre kommunalbestyrelsen meddeler  

 pålæg herom.
 Stk. 13.  Selskabets ledelse kan ikke uden samtykke fra  

 afdelingsbestyrelsen og afdelingsmødet iværksætte ombygning efter reglerne i  

 lov om boliger for ældre og personer med handicap.
 Stk. 14.  Selskabets ledelse indbringer eventuelle  

 tvistigheder mellem ledelsen og afdelingsbestyrelsen eller afdelingsmødet om  

 driftsbudget og årsregnskab for kommunalbestyrelsen, som træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
Stk. 15.  Der tillægges ikke afdelingsbestyrelsen  

 vederlag for dens virksomhed.
Nærmere regler om valg af afdelingsbestyrelse  

 og dennes virksomhed fastsættes i vedtægterne.
§ 16.  Har selskabet likvide midler, kan  

 boligministeren give bestyrelsen pålæg om at anvende dem efter de herom  

 gældende bestemmelser.
Efterkommes et sådant pålæg ikke, kan boligministeren  

 forlange, at midlerne indsættes på en konto i Boligselskabernes  

 Landsbyggefond.
Stk. 2.  Boligministeren kan give bestyrelsen pålæg om  

 at foretage omprioritering inden en fastsat frist.
Efterkommes et sådant  

 pålæg ikke, kan boligministeren meddele landsbyggefonden legitimation til at  

 foretage omprioriteringen.
 Stk. 3.  Boligministeren kan tillade, at selskabet  

 optager lån med pant forud for statslån eller statsgaranterede lån i  

 selskabets ældre afdelinger med henblik på finansiering af nyt byggeri.  

 Sådanne lån, kan dog i den enkelte afdeling ikke optages med større beløb end  

 forskellen mellem restgælden i ejendommen og ejendommens værdi efter reglerne  

 i lov om vurdering af landets faste ejendomme med fradrag af et beløb  

 svarende til beboernes indskud.
§ 17.  Hvis et medlem af selskabsbestyrelsen, en  

 afdelingsbestyrelse, forretningsføreren eller en funktionær, leder eller  

 deltager i ledelsen af eller iøvrigt har en nær økonomisk tilknytning til  

 byggevirksomhed uden for selskabet, skal det indberettes til  

 kommunalbestyrelsen.
Denne kan straks eller senere nedlægge forbud mod, at  

 forholdet fortsætter.
 Stk. 2.  Hvis de personer, der er nævnt i stk. 1, disses  

 nære slægtninge eller andre nærtstående leder eller deltager i ledelsen af  

 eller i øvrigt har en nær tilknytning til en person, et selskab, en forening  

 eller en anden privat juridisk person, skal boligselskabets aftaler med disse  

 personer eller selskaber m.v. i retsforhold om grundsalg eller om  

 entreprenør-, leverandør-, arkitekt-, advokatvirksomhed og lignende  

 virksomhed godkendes af kommunalbestyrelsen.
Stk. 3.  Ved nærtstående slægtninge forstås ægtefæller,  

 registrerede partnere, beslægtede eller besvogrede i op- eller nedstigende  

 linie eller i sidelinien så nær som søskendebørn.
Ved andre nærtstående  

 forstås faste samlevere, disses børn, plejebørn og lignende.
 Stk. 4.  Et medlem af selskabsbestyrelsen, en  

 afdelingsbestyrelse, forretningsføreren eller en funktionær må ikke deltage i  

 behandlingen af sager, hvori den pågældende eller andre, som vedkommende ved  

 slægtskab eller på anden måde er nært knyttet til, har en særinteresse.
 § 18.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med de  

 almennyttige boligselskaber efter regler, der fastsættes af boligministeren.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan træffe sådanne  

 forholdsregler, som skønnes nødvendige for at sikre en forsvarlig drift af  

 selskabet og dets afdelinger i overensstemmelse med de regler, der er fastsat  

 herfor.
Kommunalbestyrelsen kan herunder udpege en forretningsfører til  

 midlertidigt at overtage selskabets administration.
 Stk. 3.  Har kommunalbestyrelsen truffet beslutning om,  

 at overdragelse af ledige lejligheder i almennyttige boligselskaber skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen i hvert enkelt tilfælde, finder reglerne om  

 klageadgang i lov om individuel boligstøtte tilsvarende anvendelse, såfremt  

 en boligsøgende afvises under hensyn til, at husstandsindkomsten er for lav i  

 forhold til boligafgiften eller under hensyn til den boligsøgendes personlige  

 forhold.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 3 finder tilsvarende anvendelse  

 for flygtninge, som afvises i medfør af § 14, stk. 6.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde  

 udpege en forretningsfører, der midlertidigt varetager de funktioner i  

 boligselskabet eller i en af selskabets afdelinger, som i henhold til  

 selskabets vedtægter er tillagt selskabets og afdelingens ledelse.
 Stk. 6.  Boligministeren har tilsvarende beføjelser, som  

 er tillagt kommunalbestyrelsen efter stk. 2 og 5. Boligministeren kan  

 endvidere søge opfyldelse af pligter, som efter loven eller vedtægterne  

 påhviler bestyrelse, forretningsfører eller revisor, fremtvunget ved pålæg af  

 daglige bøder, som tilfalder statskassen.
Boligselskabernes Landsbyggefond § 19.  Boligselskabernes Landsbyggefond er en  

 selvejende institution, der har til formål at fremme det almennyttige  

 byggeris selvfinansiering.
Stk. 2.  Fonden ledes af en bestyrelse på 7 medlemmer.  

 Formanden for bestyrelsen og 4 andre medlemmer af denne vælges af  

 Boligselskabernes Landsforening.
Bestyrelsens 2 øvrige medlemmer, som skal  

 være boligtagere i almennyttigt byggeri, vælges af Lejernes Landsorganisation  

 i Danmark.
Efter samme regler vælges stedfortrædere for formanden og de  

 øvrige medlemmer.
Alle valg sker for 4 år ad gangen.
Genvalg kan finde sted.
Stk. 3.  Bestyrelsen træffer nærmere bestemmelse om  

 varetagelsen af den daglige administration af fondens anliggender og  

 fastlægger retningslinier for arbejdets tilrettelæggelse.
Generelle  

 forskrifter og vejledninger, der udsendes til indskydere og låntagere, skal  

 godkendes af bestyrelsen.
§ 20.  Fondens vedtægter skal godkendes af  

 boligministeren.
De skal indeholde bestemmelser, der sikrer en forsvarlig  

 tilrettelæggelse af fondens virksomhed med henblik på opfyldelsen af dens  

 formål.
Stk. 2.  Senest 4 måneder efter hvert regnskabsårs  

 afslutning skal fondens årsregnskab underskrevet af bestyrelsen og attesteret  

 af revisor indsendes til boligministeren tillige med bestyrelsens beretning  

 for det forløbne regnskabsår.
Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 retningslinier for regnskabets og beretningens form og indhold.
Stk. 3.  Fondens regnskaber revideres af en  

 statsautoriseret revisor, der udpeges af boligministeren efter indstilling  

 fra fonden.
Boligministeren kan fastsætte nærmere retningslinier for  

 udøvelsen af revisors virksomhed.
 Stk. 4.  Boligministeren kan fordre sig meddelt enhver  

 oplysning om fondens virksomhed, herunder om bestyrelsens skøn over omfanget  

 af fondens fremtidige udlånsvirksomhed og størrelsen af de forventede  

 udlånsmidler.
 § 21.  Har fonden likvide midler, som ikke kan  

 anvendes inden for rammerne af denne lovs formålsbestemmelser, kan fonden med  

 boligministerens godkendelse fastsætte retningslinier for disse midlers  

 anvendelse.
 § 22.  Fondens midler tilvejebringes ved indbetalinger  

 fra de almennyttige boligselskaber i henhold til §§ 23-25.
 Stk. 2.  Almennyttige boligselskaber kan foretage  

 indskud ud over de i §§ 23 og 24 nævnte i det omfang, det er foreneligt med  

 reglerne om anvendelse af midler tilhørende boligselskaber eller disses  

 afdelinger.
 Stk. 3.  Fondens eventuelle indtægter i øvrigt, herunder  

 renteindtægter, anvendes til fondens formål.
 Stk. 4.  Udgifter til administration m.v. afholdes af  

 fondens indtægter.
Stk. 5.  Fonden kan bestemme, at låntagere i lånets  

 løbetid skal yde bidrag til fondens administration og reservefond efter  

 nærmere regler fastsat af fondens bestyrelse.
Reglerne fremsendes til  

 boligministeren, som kan forlange reglerne ændret.
 § 23.  Almennyttige boligselskabers afdelinger, der er  

 taget i brug før 1. januar 1963, yder årlige bidrag til en byggefond i  

 selskabet til indskud i Boligselskabernes Landsbyggefond med de beløb, der er  

 fastsat i henhold til bekendtgørelse nr. 483 af 16. august 1973 af lov om  

 boligbyggeri § 19.
 § 24.  Ud over eventuelle bidrag i henhold til § 23  

 yder afdelinger, der er taget i brug før den 1. januar 1970, bidrag til  

 selskabets byggefond til indskud i Boligselskabernes Landsbyggefond til  

 anvendelse efter reglerne i kap. 5. Bidrag ydes alene for boligareal.
Stk. 2.  Bidrag efter stk. 1 udgør 11,65 kr. pr. (m2) bruttoetageareal for afdelinger, der er taget i brug i perioden fra den 1. januar 1965 og indtil den 1. januar 1970, samt for tidligere ibrugtagne afdelinger, der inden den 1. januar 1983 af kommunalbestyrelsen har fået bevilget hel eller delvis fritagelse for hidtidige bidrag.
For øvrige afdelinger, der er taget i brug før den 1. januar 1965, udgør bidraget i 1987 26,05 kr. pr.  

 (m2) bruttoetageareal.
Beløbene reguleres een gang årligt, første gang den 1. januar 1988, på basis af den konstaterede udvikling  

 i byggeomkostningsindekset for montagebyggeri for juli måned.
Fra den 1. januar 1991 sker regulering i henhold til  

 reguleringsindekset for boligbyggeri.
 Stk. 3.  Er det nødvendigt til dækning af  

 Boligselskabernes Landsbyggefonds udgifter til udbedring af ekstraordinære  

 byggeskader i henhold til § 36, stk. 2, kan fondens bestyrelse beslutte at  

 opkræve et løbende bidrag fra afdelinger, som er taget i brug fra den 1.  

 januar 1970, og som har fået tilsagn om offentlig støtte til opførelsen inden  

 den 1. juli 1986. Bidraget kan ikke overstige de bidrag, som opkræves i  

 henhold til stk. 2, 1. pkt.
 Stk. 4.  Boligselskabernes Landsbyggefond kan bevilge  

 fritagelse for indbetaling af den del af bidragene, der overstiger de i 1982  

 betalte bidrag, til afdelinger, der i de seneste 3 år har modtaget  

 driftsstøtte fra fonden, samt til afdelinger, der modtager tilskud fra  

 kommunen eller staten til nedbringelse af huslejen.
 Stk. 5.  Fondens påligning af bidrag efter stk. 1 skal  

 ske så betids, at lejeforhøjelser kan varsles som anført i § 7, stk. 4.
§ 25.  Ved genudlejning af lejligheder i almennyttige  

 boligselskabers afdelinger, der er opført med finansieringstilskud fra det  

 offentlige, skal boligtageren betale det indskud og den leje, som ville være  

 gældende, såfremt der ikke var ydet sådant tilskud.
Afdelingens indtægt ved  

 boligtagerens betaling af dette indskud indbetales til kommunen, medens  

 indtægten ved boligtagerens betaling af den del af lejen, hvormed denne  

 hidtil har været nedsat som følge af finansieringstilskuddet, indbetales til  

 Boligselskabernes Landsbyggefond.
 § 26.  Selskaber, som skal foretage indbetalinger til  

 landsbyggefonden efter §§ 23-25, skal afgive indberetning herom til fonden.  

 Med boligministerens godkendelse fastsætter fonden nærmere regler herom.
Stk. 2.  Byggefonden skal indsætte bidrag efter §§ 23 og  

 24 på en konto i landsbyggefonden.
Bidrag indbetales kvartalsvis bagud inden  

 en måned efter kvartalets udgang.
Det kvartårlige beløb afrundes nedefter til  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 10.
Stk. 3.  Fonden påser, at pligtig indbetaling finder  

 sted rettidigt.
Er indbetaling ikke sket inden den 3. i den anden måned efter  

 kvartalets udgang, skal der tillige indbetales renter, der fra forfaldsdagen  

 at regne udgør den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om  

 renter ved forsinket betaling.
For forfaldne beløb har fonden pant og  

 fortrinsret i de bidragspligtige ejendomme efter ejendomsskatter.  

 Inddrivelse, der sker efter de for opkrævning af den kommunale indkomstskat  

 gældende regler, foretages af kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori  

 ejendommen er beliggende.
Inddrivelsen sker med tillæg af et gebyr, der  

 tilfalder kommunen, og hvis størrelse fastsættes af boligministeren.
 § 27.  Fonden kan udstede beviser for de beløb, der er  

 indbetalt i medfør af §§ 23 og 24. Selskabet kan på ingen måde råde over  

 indbetalte beløb, og disse kan heller ikke gøres til genstand for udlæg eller  

 udpantning.
Stk. 2.  Ved selskabets konkurs kan de beløb, som er  

 indbetalt før konkursen, forlanges tilbagebetalt, såfremt konkursboets  

 kreditorer ellers ikke vil kunne fyldestgøres.
Det samme gælder beløb, der  

 måtte blive indbetalt, indtil konkursboet er sluttet.
 Stk. 3.  Yder landsbyggefonden tilskud til et  

 boligselskab i medfør af § 35, stk. 1, nedskrives selskabets tilgodehavende i  

 fonden tilsvarende.
§ 28.  Andre indskud end de i §§ 23 og 24 omhandlede  

 indsættes på særlige konti i fonden.
For sådanne indskud udstedes beviser,  

 som kan indløses efter nærmere regler fastsat af fondens bestyrelse.
Reglerne  

 fremsendes til boligministeren, som kan forlange reglerne ændret.
Stk. 2.  Indskud af den i §§ 23 og 24 omhandlede art  

 forrentes, når fondens driftsresultat tillader det.
Andre indskud forrentes  

 med mindst samme rentesats, som kan opnås ved indskud i banker og  

 sparekasser.
 § 29.  Opstår der ved fondens virksomhed tab, der ikke  

 kan dækkes af de af fonden opsamlede reserver, dækkes tabet ved nedskrivning  

 af indskuddene i henhold til § 26.
Landsbyggefondens udlån til nybyggeri § 30.  Efter reglerne i dette kapitel og med  

 udlånsmidler som anført i § 31 kan Boligselskabernes Landsbyggefond yde lån  

 til almennyttige boligselskaber til opførelse af almennyttige lejligheder.
 § 31.  Udlånsmidlerne tilvejebringes ved kommunelån  

 til fonden i medfør af kap. 6.
 § 32.  Lånet skal udgøre mindst 7 pct. af ejendommens  

 værdi, jf. § 60, og have oprykkende panteret efter lån i godkendte  

 realkreditinstitutter, jf. dog § 62. Summen af disse låns nettoprovenu og  

 landsbyggefondens lån skal udgøre 98 pct. af ejendommens værdi. 2 pct. af  

 værdien tilvejebringes ved indskud fra boligtagerne.
 § 33.  Lån udbetales i forbindelse med grundkøb samt  

 med byggeriets projektering og udførelse, såfremt fonden sikrer sig behørig  

 pantesikkerhed i ejendommen.
 Stk. 2.  Lån udbetales kontant til pari.
§ 34.  Lånet er rentefrit.
Det afdrages, når  

 ejendommens økonomi efter landsbyggefondens skøn tillader det, herunder når  

 ejendommens økonomi kan forbedres ved omprioritering, eller ændrede forhold  

 for byggeriet, f.eks. en stigning i det almindelige lejeniveau, taler derfor.  

 Tilbagebetaling skal dog påbegyndes senest 50 år efter ejendommens  

 ibrugtagelse.
Kommunalbestyrelsen kan forlange, at fonden tager op til  

 overvejelse, om afdragsfriheden skal ophøre.
Landsbyggefondens øvrige virksomhed § 35.  Et boligselskab har fortrinsret til tilskud på  

 indtil 75 pct. af de beløb, som selskabets byggefond efter den 1. januar 1980  

 har indbetalt til landsbyggefonden i henhold til §§ 23 og 24.  

 Landsbyggefondens bestyrelse fastsætter årligt, hvor stor en procentdel  

 fortrinsretten skal udgøre inden for det i 1. pkt. fastsatte maksimum.
 Stk. 2.  Beløb, der ikke anvendes i henhold til stk. 1,  

 overføres til en fælles moderniseringsfond, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  Mindst 12 1/2 pct. af indbetalingerne i henhold  

 til stk. 2 til den fælles moderniseringsfond overføres hvert år til en  

 landsdispositionsfond, indtil denne udgør 300 mio. kr.
Beløbet reguleres een  

 gang årligt, første gang den 1. januar 1988 på basis af den konstaterede  

 udvikling i byggeomkostningsindekset for montagebyggeri for juli måned.
Fra  

 den 1. januar 1991 sker regulering i henhold til reguleringsindekset for  

 boligbyggeri.
Fonden tilskrives rente svarende til Danmarks Nationalbanks  

 diskonto.
 Stk. 4.  Såfremt landsdispositionsfonden udviser en  

 negativ saldo, forøges overførelsen af midler i henhold til stk. 2 fra den  

 fælles moderniseringsfond til landsdispositionsfonden med indtil 50 pct.
 Stk. 5.  Den del af landsbyggefondens midler, der ikke  

 anvendes i henhold til §§ 36 og 38 samt til dækning af udgifterne til  

 administration m.v., kan overføres til landsdispositionsfonden.
§ 36.  Landsbyggefonden kan af de midler, der er nævnt  

 i § 35, stk. 1 og 2, yde tilskud til opførelse, om- og tilbygning,  

 modernisering, miljøforbedrende foranstaltninger, særlig udgiftskrævende  

 opretningsarbejder, brandsikring, byfornyelse og boligforbedring af  

 almennyttigt byggeri og bygninger med socialt og kulturelt formål i  

 tilknytning til almennyttigt byggeri.
Tilskuddet kan højst udgøre 2/3 af  

 rimelige udgifter til de udførte arbejder.
 Stk. 2.  Landsbyggefonden kan af de midler, der er nævnt  

 i § 35, stk. 2, give tilsagn om ydelsesstøtte til indekslån til udbedring af  

 ekstraordinære byggeskader, øget vedligeholdelse m.v. samt til ombygning af  

 ledige lejligheder og forbedring af miljøet i almennyttigt byggeri.
Stk. 3.  Ydelsesstøtte efter stk. 2 ydes på de vilkår,  

 der er fastsat i § 49, stk. 4-6, dog udgør låntagers betaling af ydelser på  

 indekslånet 1,915 pct. af den regulerede bogførte hovedstol.
Landsbyggefonden  

 kan på de vilkår, der er nævnt i § 50, helt eller delvis bringe betaling af  

 ydelsesstøtte til ophør.
Stk. 4.  Det er en betingelse for støtte efter stk. 2,  

 at kommunalbestyrelsen påtager sig garanti for den del af indekslånet, der på  

 tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af  

 ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter reglerne i § 51, stk. 1, 2. og 3.  

 punktum.
 Stk. 5.  Det er en forudsætning for kommunalbestyrelsens  

 garanti efter stk. 4, at Boligselskabernes Landsbyggefond påtager sig  

 forpligtelse til at godtgøre kommunen halvdelen af dens eventuelle tab som  

 følge af garantiforpligtelsen.
Stk. 6.  Landsbyggefonden kan af de midler, der er  

 overført til landsdispositionsfonden, yde støtte som lån eller tilskud til  

 almennyttige boligafdelinger, hvor der er så væsentlige økonomiske problemer,  

 at disse vil kunne vanskeliggøre afdelingens videreførelse.
Støtten kan ydes  

 til finansiering af nødvendigt udbedrings-, opretnings- og  

 vedligeholdelsesarbejder samt til miljøforbedrende og andre foranstaltninger,  

 herunder til udligning af opsamlede driftsunderskud.
Stk. 7.  I 4-års-perioden 1994-97 kan landsbyggefonden  

 af de midler, der er overført til landsdispositionsfonden, yde tilskud til  

 almennyttige boligafdelinger med væsentlige økonomiske problemer eller  

 væsentlige problemer af anden karakter til dækning af de udgifter, som disse  

 afdelinger afholder i forbindelse med de foranstaltninger, der er nævnt i §  

 15, stk. 7, nr. 4. Landsbyggefonden kan endvidere anvende midlerne til  

 iværksættelse af forebyggende arbejde fælles for flere berørte afdelinger.  

 Tilskuddet ydes inden for en årlig beløbsramme på 40 mio. kr.
I det omfang  

 tilskuddet i det enkelte år udgør mindre end 40 mio. kr., kan det ikke  

 anvendte beløb overføres til det næstfølgende år.
Staten refunderer  

 landsbyggefondens udgifter i 1995, 1996 og 1997 med henholdsvis 1/4, 1/2 og  

 3/4. Ved overførsel af midler til et efterfølgende år sker refusionen med det  

 oprindelige års andel.
Stk. 8.  Landsbyggefonden kan efter tilsvarende regler  

 som nævnt i stk. 6 yde støtte til udligning af opsamlede driftsunderskud i  

 ungdomsboliger, som er omfattet af kapitel 11 i denne lov, og som tilhører et  

 almennyttigt boligselskab.
Bestemmelsen i § 37, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 9.  Såfremt der måtte være behov derfor, skal  

 landsbyggefonden anvende mindst 2/3 af den del af fondens indtægter, der ikke  

 hidrører fra bidrag efter §§ 23 og 24, til de formål, der er nævnt i stk. 6.
 Stk. 10.  Landsbyggefondens midler kan herudover  

 anvendes til:
 § 37.  Landsbyggefondens bestyrelse fastsætter nærmere  

 regler om omfanget af og vilkårene for ydelse af støtte i henhold til § 36.  

 Reglerne fremsendes til boligministeren.
Stk. 2.  Såfremt reglerne strider mod fondens formål,  

 kan boligministeren forlange reglerne ændret.
Reglerne for ydelse af støtte  

 efter § 36, stk. 2, skal dog godkendes af boligministeren.
Stk. 3.  Landsbyggefonden kan betinge ydelse af støtte i  

 henhold til § 36, stk. 6, af, at kommunalbestyrelsen og boligselskabet,  

 herunder et eventuelt forretningsførerselskab, medvirker til løsning af den  

 pågældende boligafdelings økonomiske problemer.
Fonden kan herunder stille  

 krav om, at boligselskabet anvender midler, der er til dets rådighed i  

 henhold til § 35, stk. 1.
 Stk. 4.  Boligministeren fastsætter efter forhandling  

 med socialministeren nærmere regler for landsbyggefondens ydelse af tilskud  

 efter § 36, stk. 7.
§ 38.  Landsbyggefonden indestår efter regler, der med  

 boligministerens godkendelse fastsættes af fondens bestyrelse, for tab på  

 afdelingsmidler, som forvaltes af almennyttige boligselskaber.
I nødvendigt  

 omfang kan anvendes midler fra den fælles moderniseringsfond og, i det omfang  

 dennes midler er utilstrækkelige, tillige fra landsdispositionsfonden.
 Stk. 2.  Landsbyggefonden kan yde garanti for tab på  

 grundkøbesummer vedrørende grundarealer, som almennyttige boligselskaber har  

 erhvervet inden den 1. april 1975 med henblik på opførelse af almennyttigt  

 boligbyggeri.
 Stk. 3.  Boligministeren fastsætter vilkårene for ydelse  

 af garanti efter stk. 2 og træffer efter forhandling med landsbyggefonden  

 beslutning om garantiens størrelse i hvert enkelt tilfælde.
Kapitel 5 a Kommunal driftsstøtte § 39.  Kommunalbestyrelsen kan yde lån til  

 almennyttige boligafdelinger i kommunen til de i § 36, stk. 6, nævnte formål,  

 såfremt kommunal støtte skønnes at være påkrævet for den pågældende afdelings  

 videreførelse.
Kommunalbestyrelsen fastsætter lånenes forrentnings- og  

 afdragsvilkår, herunder om betaling af rente og afdrag først skal påbegyndes  

 på et nærmere fastsat senere tidspunkt og under nærmere angivne  

 forudsætninger.
Kommunalbestyrelsen kan udskyde spørgsmålet om påbegyndelse  

 af rente- og afdragsbetaling til afgørelse på et senere tidspunkt.
 Stk. 2.  Lån kan ydes enten til Boligselskabernes  

 Landsbyggefond til videre udlån til almennyttige boligafdelinger eller  

 direkte til boligafdelingerne.
 Stk. 3.  Kommunale lån til Boligselskabernes  

 Landsbyggefond afdrages før landsbyggefondens lån.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan betinge støtte af, at  

 landsbyggefonden, boligselskabet og et eventuelt forretningsførerselskab  

 medvirker til løsning af den pågældende boligafdelings økonomiske problemer,  

 herunder at selskabet anvender midler, der i henhold til § 35, stk. 1, er til  

 dets rådighed.
§ 40.  (Ophævet) § 40 a.  (Ophævet) § 41.  (Ophævet) Lån fra kommunerne til Boligselskabernes Landsbyggefond § 42.  Med henblik på at bringe fonden i stand til at  

 varetage sin udlånsvirksomhed efter kapitel 4 kan kommunerne yde lån til  

 Boligselskabernes Landsbyggefond til videre udlån til almennyttige  

 boligselskaber.
 Stk. 2.  Såfremt boligselskabet har erhvervet  

 byggegrunden af kommunen, kan kommunens lån berigtiges helt eller delvis i  

 form af en overdragelse til landsbyggefonden af tilgodehavende for  

 byggegrunden inden for dennes værdi.
§ 43.  (Ophævet) § 44.  (Ophævet) § 45.  Udbetaling af kommunelån skal ske på de  

 tidspunkter og i det omfang, det skønnes nødvendigt for Boligselskabernes  

 Landsbyggefond at disponere over midlerne til berigtigelse af fondens udlån  

 efter reglerne i § 33.
 § 46.  Kommunernes lån til Boligselskabernes  

 Landsbyggefond er rentefri.
Stk. 2.  Lånene er afdragsfri indtil 50 år efter  

 ibrugtagelsen af den ejendom, til hvis opførelse fonden har ydet lån.
Når  

 lånene afdrages til fonden, jf. § 34, betaler fonden de betalte  

 afdragsydelser til kommunen.
§ 47.  Fondens panterettigheder skal tjene til  

 sikkerhed for de udbetalte lån fra kommunen.
Fondens pantebreve kan ikke uden  

 kommunalbestyrelsens samtykke afhændes, pantsættes eller gøres til genstand  

 for individuel retsforfølgning fra andre kreditorers side.
Statslig og kommunal støtte til almennyttige boligselskaber § 48.  Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give  

 tilsagn om ydelsesstøtte til almennyttige boligselskabers opførelse af  

 byggerier, hvortil ydes indekslån.
Kommunalbestyrelsen kan tillige give  

 tilsagn om støtte til etablering af almennyttige boliger ved Stk. 2.  Meddeler kommunalbestyrelsen tilsagn til nyt  

 almennyttigt boligbyggeri, skal kommunalbestyrelsen på boligministerens  

 eventuelle forlangende kunne godtgøre, at det samlede antal ledige  

 almennyttige lejligheder, ungdomsboliger og boliger opført med støtte efter  

 lov om boliger for ældre og personer med handicap i kommunen, der på  

 tilsagnstidspunktet som følge af udlejningsvanskeligheder påfører de  

 pågældende bebyggelser lejetab, ikke overstiger 2 pct.
Stk. 3.  Boligministeren fastsætter en vejledende  

 udgiftsramme for anskaffelsessummen for almennyttigt byggeri.
Statens andel  

 af ydelsesstøtten, jf. § 49, stk. 2, beregnes i forhold til den  

 anskaffelsessum, kommunalbestyrelsen godkender efter byggeriets afslutning.  

 Der kan ikke ydes statslig ydelsesstøtte til den del af anskaffelsessummen,  

 der ligger ud over udgiftsrammen.
 Stk. 4.  Hvis kommunalbestyrelsen godkender en  

 anskaffelsessum, der ligger ud over den vejledende udgiftsramme, jf. stk. 3,  

 omfatter kommunalbestyrelsens støtte for denne del af anskaffelsessummen  

 såvel statens som kommunens andel af støtten, jf. reglerne herom i kapitel 4  

 og 6 samt §§ 49 og 51.
 Stk. 5.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om de  

 i stk. 1-4 nævnte forhold.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1-4  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 49.  Støtte efter § 48 kan kun gives, hvis kommunen  

 yder den støtte, som fremgår af stk. 2 samt af kapitel 4 og 6 og § 51, og  

 boligselskabet (låntager) betaler ydelser på indekslånet i overensstemmelse  

 med reglerne i stk. 3.
 Stk. 2.  Kommunen godtgør staten 20 pct. af udgifterne  

 til ydelsesstøtten.
Stk. 3.  Låntagers betaling af ydelser på indekslånet  

 sker første gang ved lånets 2. termin og udgør et beløb, som svarer til 1,978  

 pct. af den regulerede bogførte hovedstol.
Betalingen reguleres 2 gange  

 årligt pr. 1. januar og 1. juli efter samme regler, som gælder for regulering  

 af afdrag på indekslån, type IS, ifølge realkreditloven.
Reguleringen sker,  

 indtil låntagers betaling svarer til de samlede ydelser på lånet.
 Stk. 4.  Ydelsesstøtte udgør et beløb, som svarer til  

 forskellen mellem de samlede ydelser på indekslånet og låntagers betaling.
Stk. 5.  Ydelsesstøtte ydes med virkning fra  

 indekslånets optagelse og udbetales bagud i tilknytning til de i pantebrevene  

 fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende realkreditinstitut  

 på grundlag af en specificeret opgørelse fra instituttet.
 § 50.  Boligministeren kan helt eller delvis bringe  

 betaling af ydelsesstøtte til ophør, såfremt ejendommens økonomi forbedres  

 eller ændrede forhold for byggeriet taler derfor, herunder at der indtræder  

 en stigning i det almindelige lejeniveau.
§ 51.  Kommunal garanti for indekslån kan ydes for den  

 del af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud  

 over 65 pct. af ejendommens værdi, jf. § 60. Garantien omfatter til enhver  

 tid så stor en del af lånets restgæld og eventuelt forfaldne terminsydelser,  

 som det oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af  

 restgælden, der ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den  

 garanterede del af restgælden.
 § 52.  På samme vilkår som gældende for statsstøtte  

 kan kommunalbestyrelsen yde ydelsesstøtte til almennyttigt nybyggeri.
Stk. 2.  Kommunal garanti for indekslån type I eller IS  

 til ekstraordinære renoveringsarbejder kan ydes for den del af lånet, der på  

 tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af  

 ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter reglerne i § 51, stk. 1, 2. og 3.  

 punktum.
 § 53.  I almennyttigt boligbyggeri med lån efter kap.  

 4 garanterer kommunen for tilbagebetaling af beboerindskud, der ikke bliver  

 dækket ved konkurs.
§ 53 a.  Boligministeren fastsætter hvert finansår et  

 maksimum for den samlede anskaffelsessum, der kan lægges til grund ved  

 beregning af den statslige støtte til opførelse af almennyttige boliger,  

 ungdomsboliger og boliger efter lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap.
Såfremt kommunalbestyrelserne i det pågældende finansår giver  

 tilsagn om offentlig støtte til samlede anskaffelsessummer, der overstiger  

 det fastsatte maksimum, reduceres statens generelle tilskud til kommunerne i  

 de følgende finansår med beløb, der svarer til de statslige merudgifter til  

 ydelsesstøtte i forhold til de af kommunalbestyrelserne godkendte  

 anskaffelsessummer.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på de tilsagn, som kommunalbestyrelserne i 1996 giver til de i § 5  

 a i lov om boliger for ældre og personer med handicap omhandlede boliger.
Støtte til forsøgsbyggeri § 54.  Der kan for den 4-årige periode 1995-1998 gives  

 tilsagn om offentlig støtte til indtil 1.600 almennyttige boliger,  

 ungdomsboliger eller boliger efter lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap med henblik på at fremme mulighederne for at iværksætte forsøg med  

 nye eller ændrede byggemetoder, nye tekniske installationer,  

 bygningsudformninger og drifts- og vedligeholdelsesmetoder, herunder forsøg  

 med økologiske løsninger og nybyggeri i byfornyelsesområder.
 Stk. 2.  Der kan årligt ydes offentlig støtte til indtil  

 200 almennyttige boliger, ungdomsboliger eller boliger efter lov om boliger  

 for ældre og personer med handicap som led i forsøg på at tilvejebringe  

 passende boligforhold for hjemløse og andre vanskeligt stillede grupper.
 § 54 a.  Støtten til de i § 54 omtalte boliger kan  

 ydes efter tilsvarende regler som anført i kapitel 4, 6, 7 og 9. Staten kan  

 dog for den 4-årige periode 1995-1998 inden for en ramme på 16 mio. kr. yde  

 et tilskud til nedsættelse af anskaffelsessummen til kompensation for  

 bygningsejerens eller kommunens udgifter til byggeriet, herunder  

 udviklingsomkostninger.
 § 54 b.  Fordelingen til kommunerne af de årlige  

 puljer i dette kapitel foretages af boligministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om de  

 i dette kapitel nævnte forhold.
Kapitel 8 a Almindelige bestemmelser om almennyttigt byggeri med støtte § 55.  Kommunalbestyrelsens fordeling af støtte til  

 almennyttige lejligheder skal ske på baggrund af en samlet vurdering af  

 situationen på det lokale boligmarked og behovet for nyt støttet boligbyggeri  

 i kommunen.
Fordelingen skal ske under hensyntagen til udlejningssituationen  

 i det område, hvor byggeriet agtes gennemført, herunder til boligbehovet  

 inden for områder, hvor der sker nedlæggelse af lejligheder i forbindelse med  

 byfornyelses- eller kondemneringsvirksomhed eller gennemførelse af gade- og  

 vejanlæg og andre offentlige anlæg.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal hvert år foretage en  

 opgørelse af antallet af ledige almennyttige boliger, ungdomsboliger og  

 ældreboliger, der påfører de pågældende bebyggelser et lejetab.  

 Kommunalbestyrelsen skal på baggrund heraf foretage en vurdering af årsagen  

 til ledigheden i det almennyttige byggeri og træffe foranstaltninger til at  

 nedbringe denne.
 Stk. 3.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 1 og 2 nævnte forhold.
§ 56.  Det støttede byggeri skal have en  

 tilfredsstillende udformning i planmæssig og teknisk henseende, og det skal  

 under hensyntagen til kvalitet, udstyr og beliggenhed udføres for det lavest  

 mulige beløb.
Bygherren skal stille fornødne krav til byggeriets andre parter  

 om kvalitetssikring i forbindelse med opførelsen og driften af byggeriet.  

 Anskaffelsesudgifterne må søges holdt inden for rammer, der muliggør et  

 sådant lejeniveau, at boligerne kan påregnes udlejet.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal påse, at det støttede  

 byggeri i kommunen med hensyn til indretning, konstruktion og planforhold  

 udformes således, at byggeriet tilgodeser hensynet til, at lejlighederne i  

 videst muligt omfang er velegnede til beboelse for ældre og handicappede.
En  

 passende del af lejlighederne kan kræves indrettet for børnerige familier og  

 for personer med handicap.
 Stk. 3.  Ejendommene skal holdes forsvarligt vedlige.
 Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 1-3 nævnte forhold.
§ 56 a.  Boligministeren kan påbyde, at realkreditlån,  

 hvortil ydes rentesikring i henhold til tidligere love om boligbyggeri, skal  

 omprioriteres inden for en nærmere fastsat frist.
Påbud kan meddeles til  

 ejere af Stk. 2.  Ved en omprioritering må låntageren ikke opnå  

 et kontantprovenu.
Låntageren kan ikke optage omprioriteringslån med en  

 restløbetid, som overstiger restløbetiden på det indfriede lån.
 Stk. 3.  Efter en omprioritering videreføres  

 rentesikringen efter de hidtil gældende regler, således at rentesikringen til  

 omprioriteringslånene beregnes på grundlag af den basisrente, som er fastsat  

 ved den senest foretagne aftrapning af rentesikringen til de indfriede lån.  

 Basisrenten forhøjes efter reglerne i kapitel VII i de tidligere love om  

 boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 432 af 13. juli 1982 af lov om  

 boligbyggeri.
Stk. 4.  Efter en omprioritering overføres  

 statsgarantien, den kommunale garanti eller regaranti til  

 omprioriteringslånet.
For omprioriteringslånet ydes samme procentvise  

 statsgaranti, kommunal garanti eller regaranti som for det indfriede lån.  

 Optages omprioriteringslån med en højere restgæld, yder staten samme  

 procentvise garanti for denne del af lånet.
 Stk. 5.  Ved omprioritering, der ikke pålægges af  

 boligministeren, finder bestemmelserne i stk. 2-4 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Stk. 2 og 4, 1. og 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse på konvertering af lån ydet i henhold til tidligere love om  

 boligbyggeri, og hvor rentesikringen er aftrappet, eller hvor der alene er  

 ydet garanti.
 Stk. 7.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de forhold, der er nævnt i stk. 1-6, herunder om bemyndigelse til Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning til at forestå en påbudt  

 omprioritering.
§ 57.  (Ophævet) § 58.  Lejlighedernes bruttoetageareal må ikke  

 overstige 110 (m2).
 Stk. 2.  Tilsagn om støtte kan kun gives, hvis de  

 byggearbejder, som omfattes af tilsagnet, ikke er påbegyndt.
Stk. 3.  Til dækning af statens administrationsudgifter  

 pålægges modtagere af støtte at betale et gebyr på 2 promille af den endeligt  

 godkendte anskaffelsessum eksklusive gebyr.
Til dækning af kommunens udgifter  

 ved støttesagsbehandlingen kan kommunen pålægge modtagere af støtte at betale  

 et gebyr.
 Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 1 og 3 nævnte forhold.
 § 59.  Ejendommen skal forsikres mod brand i et  

 forsikringsselskab, der har Finanstilsynets tilladelse til at drive  

 bygningsbrandforsikringsvirksomhed.
§ 60.  En ejendoms værdi fastsættes på grundlag af en  

 vurdering af ejendommens samlede anskaffelsessum ekskl. indskud til  

 realkreditinstitutterne.
Boligministeren kan fastsætte nærmere retningslinier  

 herom.
§ 61.  (Ophævet) § 62.  Ved finansiering med andre midler end de i § 32  

 nævnte kan ydes støtte, såfremt lånevilkårene kan godkendes af  

 boligministeren.
 § 62 a.  Med henblik på at fremme mulighederne for at  

 iværksætte forsøg med nye byggemetoder, boligformer eller forhold vedrørende  

 driften af almennyttigt byggeri kan boligministeren i særlige tilfælde  

 tillade, at de for almennyttigt byggeri fastsatte bestemmelser fraviges.  

 Anskaffelsesudgifterne for sådant byggeri skal dog holdes inden for de  

 rammer, der er fastsat som vilkår for at opnå støtte.
 Stk. 2.  Boligministeren kan i hvert finansår yde  

 tilskud på indtil 1 mio. kr. til forskning, udvikling, forsøg og oplysning  

 vedrørende opførelse og drift af almennyttigt boligbyggeri.
 Stk. 3.  Ud over tilskud efter stk. 2 kan  

 boligministeren yde tilskud til dækning af merudgifter ved planlægning og  

 udførelse af forsøgs- og udviklingsopgaver samt til registrering og  

 formidling af forsøgsresultater.
Kapitel 9 a Byggeskadefonden § 62 b.  Byggeskadefonden er en selvejende  

 institution, der har til formål at yde støtte til udbedring af skader, som  

 har deres årsag i forhold ved opførelsen af byggeriet.
Stk. 2.  Fonden omfatter Stk. 3.  Ved om- og tilbygninger skal bygherren  

 foranledige, at der foretages bygningsgennemgang samt udfærdiges en rapport  

 herom, inden der meddeles tilsagn efter § 48, § 63, § 67, § 86 a eller efter  

 lov om boliger for ældre og personer med handicap.
Boligministeren fastsætter  

 nærmere regler herom.
§ 62 c.  Fonden skal med henblik på at vurdere  

 bygningernes tilstand og registrere eventuelle skader inden 5 år fra  

 afleveringen af det enkelte byggeri under fonden forestå og afholde udgiften  

 ved gennemførelsen af et eftersyn (5 års- eftersyn) af byggeriet.
Ved private  

 andelsboliger opført væsentlig i bygherrens eget regi beregnes 5-års-perioden  

 fra skæringsdagen for byggeriets overgang fra anlæg til drift.  

 Boligministeren fastsætter de nærmere regler herom.
 Stk. 2.  Fonden formidler indvundne erfaringer  

 vedrørende forebyggelse af byggeskader, årsager til byggeskader og skadernes  

 udbedring.
§ 62 d.  Fonden yder støtte efter regler, der  

 fastsættes af boligministeren, til dækning af indtil 95 pct. af  

 bygningsejernes udgifter til udbedring af byggeskader.
Fonden kan dog gøre  

 støtte betinget af, at bygningsejeren forpligter sig til at stille  

 pantesikkerhed i det pågældende byggeri efter bestemmelserne i § 62 h, stk.  

 2.
Stk. 2.  Dækning fra fonden kan opnås for skader, der  

 anmeldes til fonden inden 20 år fra byggeriets aflevering.
For private  

 andelsboliger opført væsentlig i bygherrens eget regi kan dækning fra fonden  

 dog opnås for skader, der anmeldes inden 20 år fra skæringsdagen.  

 Boligministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 3.  Ansøgning om støtte indsendes til fonden gennem  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor byggeriet ligger.
§ 62 e.  Fonden ledes af en bestyrelse på 9 medlemmer.  

 Kommunernes Landsforening vælger 1 medlem, Københavns og Frederiksberg  

 kommuner vælger i fællesskab 1 medlem, Boligselskabernes Landsforening vælger  

 3 medlemmer.
Boligministeren vælger bestyrelsens øvrige medlemmer, hvoraf 3  

 skal repræsentere byggerier, hvortil der er meddelt tilsagn efter henholdsvis  

 § 63, § 67 og lov om boliger for ældre og personer med handicap, og et skal  

 have særlig sagkundskab inden for fondens virksomhedsområde.
Stedfortrædere  

 vælges efter samme regler.
Alle valg sker for 4 år ad gangen.
Genvalg kan  

 finde sted.
 § 62 f.  Fondens vedtægter skal godkendes af  

 boligministeren.
Stk. 2.  Senest 4 måneder efter hvert regnskabsårs  

 afslutning skal fondens årsregnskab underskrevet af bestyrelsen og attesteret  

 af revisor indsendes til boligministeren.
Boligministeren fastsætter regler  

 for regnskabets form og indhold.
Stk. 3.  Fondens regnskaber revideres af en  

 statsautoriseret revisor, der udpeges af boligministeren efter indstilling  

 fra fonden.
Boligministeren fastsætter regler for udøvelsen af revisors  

 virksomhed.
 Stk. 4.  Samtidig med indsendelsen af fondens  

 årsregnskab indsendes til boligministeren bestyrelsens beretning for fondens  

 virksomhed og indvundne erfaringer i det forløbne regnskabsår.  

 Boligministeren fastsætter regler for beretningens form og indhold.
 Stk. 5.  Fonden skal på forlangende give boligministeren  

 enhver oplysning om fondens virksomhed.
 § 62 g.  Fondens midler tilvejebringes gennem bidrag,  

 som indbetales af det enkelte byggeri, der omfattes af fonden.
Stk. 2.  Bidraget for det enkelte byggeri udgør 1 pct.  

 af den inden byggeriets påbegyndelse senest godkendte anskaffelsessum.  

 Bidraget indbetales kontant senest på byggeriets afleveringstidspunkt, ved  

 private andelsboliger opført væsentlig i bygherrens eget regi dog senest på  

 skæringsdagen for byggeriets overgang fra anlæg til drift.
Bygningsejeren er  

 dog ikke forpligtet til at betale yderligere bidrag til fonden for  

 udbedringsarbejder, der udføres med støtte efter reglerne i dette kapitel,  

 jf. § 62 b, stk. 2, nr. 3.
 Stk. 3.  Er det nødvendigt til dækning af fondens  

 udgifter, kan fonden efter boligministerens nærmere bestemmelse opkræve et  

 løbende bidrag fra samtlige byggerier, der omfattes af fonden.
 Stk. 4.  Ved for sen indbetaling skal der tillige fra  

 forfaldsdagen indbetales renter, der udgør den rente, der er fastsat efter §  

 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling.
Stk. 5.  Inddrivelse af bidrag og renter foretages af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune hvor byggeriet er beliggende.
For  

 inddrivelsen betaler bygningsejeren et gebyr til kommunalbestyrelsen.  

 Boligministeren fastsætter regler om gebyret.
Der tillægges bidragene,  

 renterne og gebyrerne udpantningsret.
 § 62 h.  Bygningsejernes udgifter til udbedring af  

 byggeskader kan efter fradrag af støtte i medfør af § 62 d, stk. 1, fra  

 fonden finansieres gennem optagelse af indekslån.
 Stk. 2.  Fonden kan efter boligministerens nærmere  

 bestemmelse beslutte, at fondens andel af udgiften til udbedring af  

 byggeskader delvis finansieres gennem optagelse af indekslån i det pågældende  

 byggeri med pantesikkerhed efter eventuelle lån efter stk. 1. Fonden betaler  

 samtlige ydelser på lånet til det långivende realkreditinstitut på grundlag  

 af en specificeret opgørelse fra instituttet.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan påtage sig garanti for  

 den del af indekslånene, der på tidspunktet for lånenes optagelse har  

 pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter  

 reglerne i § 51, stk. 1, 2. og 3. punktum.
§ 62 i.  (Ophævet) § 62 j.  Bygningsejeren og bygherren er forpligtet til  

 at meddele fonden enhver oplysning, der er nødvendig for fondens  

 administration af reglerne i dette kapitel.
 § 62 k.  For byggeri, der opføres af andre end en  

 stiftet andelsboligforening bestående af de kommende andelshavere, og som  

 modtager tilsagn om støtte efter § 63, foretages i forbindelse med byggeriets  

 overgang til drift (skæringsdagen) til andelsboligforeningen en  

 overtagelsesforretning efter reglerne i Almindelige Betingelser for Arbejder  

 og Leverancer i Bygge- og Anlægsvirksomhed.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for de i stk. 1 nævnte forhold.
Støtte til opførelse af andelsboliger § 63.  Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give  

 tilsagn om ydelsesstøtte til opførelse af boliger som omhandlet i stk. 5-6.  

 Kommunalbestyrelsen kan tillige give tilsagn om støtte til etablering af  

 boliger som omhandlet i stk. 5 og 6 ved erhvervelse og efterfølgende  

 ombygning til beboelse af eksisterende ejendomme, der anvendes til andet end  

 beboelse.
 Stk. 2.  Støtte kan gives til opførelse af indtil 1.200  

 andelsboliger i finansåret 1996. Fordelingen af bevillingskvoten til  

 kommunerne foretages af boligministeren.
Stk. 3.  Uudnyttet bevillingskvote fra finansåret 1995  

 samt overført bevillingskvote fra tidligere finansår bortfalder.
Meddeles der  

 i finansåret 1996 ikke tilsagn til det i stk. 2 anførte antal boliger,  

 overføres et hertil svarende antal boliger til finansåret 1997.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan kun meddele tilsagn om  

 støtte på statens vegne, hvis den samtidig selv påtager sig at yde den  

 støtte, som fremgår af § 63 a, stk. 6, og § 64.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsens tilsagn kan gives til  

 andelsboligforeninger, der består af kommende beboere, og som er stiftet  

 eller er under stiftelse, og hvis formål er at opføre andelsboliger til brug  

 for foreningens medlemmer.
Endvidere kan kommunalbestyrelsens tilsagn gives  

 til personer, institutioner, selskaber og fonde, som påtager sig at opføre  

 andelsboliger med henblik på overdragelse til en andelsboligforening.
 Stk. 6.  Efter byggeriets påbegyndelse kan  

 kommunalbestyrelsen ikke godkende en overdragelse af et tilsagn meddelt til  

 en bygherre efter stk. 5, 2. pkt., medmindre det sker til en  

 andelsboligforening bestående af de kommende beboere, jf. dog stk. 7.
 Stk. 7.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 1, 2, 3, 5 og 6 nævnte forhold.
 Stk. 8.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 63 a.  Støtte efter § 63 kan kun gives, hvis  

 låntager betaler ydelser på indekslånet i overensstemmelse med reglerne i  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Låntagers betaling af ydelser på indekslån sker  

 første gang ved lånets 2. termin og udgør et beløb, som svarer til 2,500 pct.  

 af den regulerede bogførte hovedstol for boliger med tilsagn efter den 31.  

 marts 1996.
 Stk. 3.  Ydelsesstøtte udgør et beløb, som svarer til  

 forskellen mellem de samlede ydelser på indekslånet og låntagers betaling.
 Stk. 4.  Ydelsesstøtte ydes med virkning fra  

 indekslånets optagelse dog tidligst fra den enkelte andelshavers ibrugtagning  

 af boligen og ydes med en forholdsmæssig andel af den samlede støtte for  

 ejendommen.
Stk. 5.  Udbetaling af ydelsesstøtte kan påbegyndes, når  

 den samlede bebyggelse er finansieret med indekslån, og 75 pct. af boligerne  

 er taget i brug af andelshaverne.
Ydelsesstøtten udbetales bagud i  

 tilknytning til de i pantebrevene fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til  

 det långivende realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse  

 fra instituttet.
Stk. 6.  Ydelsesstøtte kan kun gives, hvis kommunen  

 godtgør statens udgifter til ydelsesstøtten med et beløb på 10 pct. af  

 udgifterne til renter samt administrations- og reservefondsbidrag på  

 indekslånet.
Kommunens betaling kan dog aldrig være større end den samlede  

 ydelsesstøtte, jf. stk. 3.
 Stk. 7.  Boligministeren kan helt eller delvis bringe  

 betaling af ydelsesstøtte til ophør, såfremt ejendommens økonomi forbedres  

 eller ændrede forhold for byggeriet taler derfor, herunder en stigning i det  

 almindelige lejeniveau.
 § 63 b.  Boligministeren kan i perioden 1. april 1996  

 til 31. marts 1997 på statskassens vegne give tilsagn om tilskud til  

 nedbringelse af boligafgiften i andelsboliger opført efter lov om  

 boligbyggeri med tilsagn i perioden 1. januar 1989 til 31. december 1995.  

 Tilsagn kan gives inden for en samlet ramme for et årligt driftstilskud på 5  

 mio. kr.
Stk. 2.  Tilskud kan ydes til andelsboligforeninger,  

 hvor der er konstateret så alvorlige økonomiske vanskeligheder, at disse vil  

 kunne hindre foreningens videreførelse.
En ejendomsformidler efter lov om  

 omsætning af fast ejendom afgiver erklæring om, at betingelserne for tilsagn  

 om tilskud er opfyldt.
 Stk. 3.  Tilskud efter stk. 1 ydes som en løbende  

 driftsstøtte i form af andelsboligbidrag til andelsboligforeninger.
Stk. 4.  Andelsboligbidraget fastsættes som et årligt  

 beløb pr. (m2) støtteberettiget areal i den enkelte andelsboligforening.
De  

 første 8 år efter støttetildelingen udbetales 100 pct. af det fastsatte  

 beløb.
Fra det 9. til det 12. år aftrappes andelsboligbidraget årligt med 20  

 pct. af det oprindeligt fatsatte bidrag, og således at støtteudbetalingen  

 ophører i det 13. år.
 Stk. 5.  Andelsboligbidraget, der som følge af  

 aftrapningen kommer til at udgøre mindre end 500 kr. halvårligt, bortfalder  

 helt.
 Stk. 6.  Andelsboligbidraget udbetales 2 gange årligt  

 umiddelbart forud for forfaldsdagen for terminerne for indeksbelåningen.  

 Første udbetaling finder sted ved den førstkommende termin efter  

 tilsagnsdatoen.
 Stk. 7.  Boligministeren kan helt eller delvis bringe  

 betalingen af andelsboligbidrag til ophør, såfremt andelsboligforeningens  

 økonomi forbedres eller ændrede forhold for byggeriet taler derfor, herunder  

 at der indtræder en stigning i handelspriserne for andelsboliger.
 Stk. 8.  Andelsboligforeningen skal på forlangende give  

 boligministeren alle nødvendige oplysninger til belysning af foreningens  

 økonomiske forhold.
 Stk. 9.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 1-8 nævnte forhold, herunder de nærmere regler for  

 andelsboligbidragets beregning.
§ 64.  Kommunalbestyrelsen kan yde garanti for  

 indekslån for den del af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har  

 pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens værdi, jf. § 60. Garantien  

 omfatter til enhver tid så stor en del af lånets restgæld og eventuelt  

 forfaldne terminsydelser, som det oprindelige garantibeløb udgjorde af  

 hovedstolen.
Den del af restgælden, der ikke omfattes af garantien, har  

 panteret forud for den garanterede del af restgælden.
 Stk. 2.  Andelsboligforeningen skal på forlangende give  

 kommunalbestyrelsen alle nødvendige oplysninger til belysning af foreningens  

 økonomiske forhold, såfremt disse efter kommunalbestyrelsens skøn kan  

 indebære risiko for udløsning af garantien efter stk. 1.
§ 64 a.  Kommunalbestyrelsen kan yde garanti for  

 norminallån optaget til finansiering af udgifter til Garantien omfatter den del af lånet, der på tidspunktet for lånets  

 optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien  

 beregnes efter reglerne i § 51, 2. og 3. pkt.
 Stk. 2.  Andelsboligforeningen skal på forlangende give  

 kommunalbestyrelsen alle nødvendige oplysninger til belysning af  

 byggeskadernes omfang og de med udbedringen heraf forbundne udgifter.
 § 65.  Med hensyn til byggeriets udformning, kvalitet  

 og anskaffelsesudgifter m.v. gælder reglerne i § 7 a, stk. 1, § 56, § 58,  

 stk. 1, 2 og 4 samt § 59. Bestemmelserne i § 62 a finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  Boligministeren fastsætter en vejledende  

 udgiftsramme for anskaffelsessummen for andelsboliger.
Statens andel af  

 ydelsesstøtten, jf. § 63 a, stk. 6, beregnes i forhold til den  

 anskaffelsessum, kommunalbestyrelsen godkender efter byggeriets afslutning.  

 Der kan ikke ydes statslig ydelsesstøtte til den del af den godkendte  

 anskaffelsessum, der ligger ud over udgiftsrammen.
 Stk. 3.  Hvis kommunalbestyrelsen godkender en  

 anskaffelsessum, der ligger ud over den vejledende udgiftsramme, jf. stk. 2,  

 omfatter kommunalbestyrelsens støtte for denne del af anskaffelsessummen  

 såvel statens som kommunens andel af støtten, jf. reglerne herom i § 63 a.
 Stk. 4.  Til dækning af statens administrationsudgifter  

 pålægges modtagere af støtte at betale et gebyr på 41/2 promille af den  

 endeligt godkendte anskaffelsessum eksklusive gebyr.
Stk. 5.  Ydelsesstøtte kan kun bevilges, såfremt  

 byggearbejderne ikke er igangsat.
Boligministeren kan dog fastsætte nærmere  

 regler, hvorefter der kan bevilges ydelsesstøtte til en bebyggelse, hvori  

 indgår en bolig, som efter forudgående tilladelse fra boligministeren er  

 påbegyndt opført, inden kommunalbestyrelsen har meddelt tilsagn efter § 63  

 til den samlede bebyggelse.
Det er en betingelse for ydelse af ydelsesstøtte  

 efter 2. punktum, at byggearbejderne for bebyggelsens øvrige boliger  

 igangsættes senest 3 måneder efter kommunalbestyrelsens tilsagn.
§ 66.  Andelshavernes eget indskud på 20 pct. af  

 anskaffelsessummen skal indbetales på en særlig konto i et pengeinstitut,  

 senest når boligerne indflyttes.
Dette indskud kan først udbetales til  

 bygherren, når kommunalbestyrelsens endelige godkendelse af byggeregnskabet  

 foreligger, og når mindst 75 pct. af foreningens boliger er indflyttet af  

 andelshaverne.
Kommunalbestyrelsen påser inden frigivelsen, at betaling af  

 bidrag efter §§ 62 g og 65, stk. 4, er sket.
Bliver betingelserne ikke  

 opfyldt, og må foreningen opløses, tilbagebetales andelsindskuddet.
 Stk. 2.  Inden overtagelse af en bolig i foreningen skal  

 andelshaveren have oplysning om størrelsen af andelsindskud og boligafgift  

 samt om sikkerheden for det indbetalte indskud i tilfælde af, at foreningen  

 må opløses som følge af manglende tilslutning, og om de muligheder, der i så  

 fald vil være for at blive boende som lejer.
 Stk. 3.  Opløses en andelsboligforening som nævnt i stk.  

 1, har de hidtidige andelshavere ret til at blive boende som lejere, og  

 udlejeren kan da forlange, at der af andelsindskuddet tilbageholdes et beløb  

 svarende til 6 måneders leje til dækning af forudbetalt leje og depositum.
§ 66 a.  Opløses en andelsboligforening, hvortil  

 staten har ydet rentesikring, rentebidrag, andelsboligbidrag eller  

 ydelsesstøtte, kan den ydede støtte kræves helt eller delvist tilbagebetalt  

 efter boligministerens nærmere bestemmelse.
Tilbagebetalingskravet påhviler  

 de andelshavere, der er medlemmer af andelsboligforeningen på tidspunktet for  

 foreningens opløsning.
 Boliger for unge under uddannelse m.fl.
 § 67.  Statsstøttede boliger for unge under uddannelse  

 m.v. omfatter kollegier eller ungdomsboliger opført med statsstøtte efter:
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give  

 tilsagn om ydelsesstøtte til opførelse af boliger for unge under uddannelse  

 og andre unge med et særligt behov derfor, hvortil ydes indekslån.
 Stk. 3.  Meddeler kommunalbestyrelsen tilsagn til nye  

 ungdomsboliger, skal kommunalbestyrelsen på boligministerens eventuelle  

 forlangende kunne godtgøre, at det samlede antal ledige almennyttige  

 lejligheder, ungdomsboliger og boliger opført med støtte efter lov om boliger  

 for ældre og personer med handicap i kommunen, der på tilsagnstidspunktet som  

 følge af udlejningsvanskeligheder påfører de pågældende bebyggelser lejetab,  

 ikke overstiger 2 pct.
Stk. 4.  Boligministeren fastsætter en vejledende  

 udgiftsramme for anskaffelsessummen for ungdomsboliger.
Statens andel af  

 ydelsesstøtten, jf. § 72, stk. 4, beregnes i forhold til den anskaffelsessum,  

 kommunalbestyrelsen godkender efter byggeriets afslutning.
Der kan ikke ydes  

 statslig ydelsesstøtte til den del af den godkendte anskaffelsessum, der  

 ligger ud over udgiftsrammen.
 Stk. 5.  Hvis kommunalbestyrelsen godkender en  

 anskaffelsessum, der ligger ud over den vejledende udgiftsramme, jf. stk. 4,  

 omfatter kommunalbestyrelsens støtte for denne del af anskaffelsessummen  

 såvel statens som kommunalbestyrelsens andel af støtten, jf. reglerne herom i  

 §§ 70 og 72.
 Stk. 6.  Støtte kan ydes til almennyttige boligselskaber  

 samt til selvejende kollegier, ungdomsboliger eller fonde og lignende,  

 såfremt disses vedtægter kan godkendes af boligministeren eller af  

 kommunalbestyrelsen efter boligministerens bemyndigelse.
Stk. 7.  Boligministeren kan fastsætte retningslinier  

 for formen og indholdet af de i stk. 6 nævnte vedtægter.
Boligministeren kan  

 endvidere fastsætte almindeligt gældende regler til afløsning, supplering  

 eller ændring af allerede godkendte vedtægter.
 Stk. 8.  Kommunalbestyrelsens fordeling af støtte til  

 ungdomsboliger skal ske efter tilsvarende retningslinier som anført i § 55,  

 stk. 1.
Stk. 9.  Kommunalbestyrelsen skal hvert år foretage en  

 opgørelse af ledige almennyttige boliger, ungdomsboliger og ældreboliger, der  

 påfører de pågældende bebyggelser et lejetab.
Kommunalbestyrelsen skal på  

 baggrund heraf foretage en vurdering af årsagen til ledigheden i  

 ungdomsboligerne og træffe foranstaltninger til at nedbringe denne.
 Stk. 10.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om de i stk. 1-9 nævnte forhold.
 Stk. 11.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 2,  

 3, 5, 8 og 9 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 67 a.  Kommunalbestyrelsen kan meddele samtykke til,  

 at selvejende ungdomsboliginstitutioner i kommunen sammenlægges til en  

 institution, og at meddelte tilsagn om offentlig støtte overføres til denne  

 institution.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere meddele samtykke til, at en  

 selvejende ungdomsboliginstitution overgår til at være en afdeling af et  

 almennyttigt boligselskab, og at meddelte tilsagn om offentlig støtte  

 overføres til boligselskabet.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 1 nævnte forhold.
 § 68.  Boliger opført med støtte efter § 67 skal efter  

 boligministerens nærmere bestemmelse fortrinsvis stilles til rådighed for  

 unge uddannelsessøgende og andre unge med et særligt behov derfor.
 Stk. 2.  Såfremt boligerne udlejes til andre end unge,  

 der efter stk. 1 har fortrinsret dertil, kan boligministeren helt eller  

 delvis bringe betaling af rentesikring, rentebidrag, afdragsbidrag eller  

 ydelsesstøtte til ophør.
§ 69.  De i § 67 nævnte boliger kan tilvejebringes ved § 69 a.  (Ophævet) § 70.  Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om lån op  

 til 7 pct. af ejendommens værdi, jf. § 60. Det kommunale lån skal have  

 oprykkende panteret efter indekslånet.
Kommunalbestyrelsen kan dog give  

 tilladelse til, at det kommunale lån rykker for reservefondslån fra  

 realkreditinstituttet, såfremt det skønnes nødvendigt for at sikre  

 ungdomsboligernes videreførelse.
Summen af kommune- og indekslån kan udgøre  

 indtil 100 pct. af ejendommens værdi.
Stk. 2.  Lån efter stk. 1 er rentefri.
De afdrages, når  

 ejendommens økonomi efter långiverens skøn tillader det, jf. § 34, 2. pkt.  

 Tilbagebetaling skal dog påbegyndes senest 50 år efter lånets udbetaling.
Stk. 3.  Ved erhvervelse og ombygning af bebyggede  

 ejendomme efter § 69, nr. 2 og 3, kan kommunalbestyrelsen i særlige tilfælde  

 godkende, at indestående pantegæld overtages af erhververen eller bliver  

 indestående i ejendommen.
Den samlede belåning, hvori sådan pantegæld  

 medregnes efter kursværdi, må dog ikke overstige 100 pct. af ejendommens  

 værdi, jf. § 60.
 § 71.  Kommunelån udbetales i forbindelse med  

 ejendoms- eller grundkøb samt med byggeriets projektering og udførelse efter  

 samme regler, som gælder for almennyttigt byggeri efter § 33.
 § 72.  Støtte efter § 67 kan kun ydes, hvis  

 kommunalbestyrelsen yder den støtte, som fremgår af stk. 4 og af §§ 70, 71 og  

 72 b, og låntager betaler ydelser på indekslånet i overensstemmelse med  

 reglerne i stk. 2.
Stk. 2.  Låntagers betaling af ydelser på indekslån sker  

 første gang ved lånets 2. termin og udgør et beløb, som svarer til 1,290 pct.  

 af den regulerede bogførte hovedstol.
Betalingen reguleres 2 gange årligt pr.  

 1. januar og 1. juli efter samme regler, som gælder for regulering af afdrag  

 på indekslån, type IS, ifølge realkreditloven.
Reguleringen sker, indtil  

 låntagers betaling svarer til de samlede ydelser på lånet.
 Stk. 3.  Ydelsesstøtte udgør et beløb, som svarer til  

 forskellen mellem de samlede ydelser på indekslånet og låntagers betaling.
 Stk. 4.  Kommunen godtgør staten 20 pct. af udgifterne  

 til ydelsesstøtten.
§ 72 a.  (Ophævet) § 72 b.  Kommunal garanti for indekslån kan ydes for  

 den del af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed  

 ud over 65 pct. af ejendommens værdi, jf. § 60. Garantien omfatter til enhver  

 tid så stor en del af lånets restgæld og eventuelt forfaldne terminsydelser,  

 som det oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af  

 restgælden, der ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den  

 garanterede del af restgælden.
Kommunalbestyrelsen kan give tilladelse til,  

 at det statsgaranterede lån rykker for reservefondslån fra  

 realkreditinstituttet, såfremt det skønnes nødvendigt for at sikre  

 ungdomsboligernes videreførelse.
§ 72 c.  Ydelsesstøtte ydes med virkning fra  

 indekslånets optagelse og udbetales bagud i tilknytning til de i pantebrevene  

 fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende realkreditinstitut  

 på grundlag af en specificeret opgørelse fra instituttet.
 Stk. 2.  Boligministeren kan helt eller delvis bringe  

 betaling af rentesikring, rentebidrag, afdragsbidrag eller ydelsesstøtte til  

 ophør, såfremt ejendommens økonomi forbedres eller ændrede forhold for  

 byggeriet taler derfor, herunder stigning i det almindelige lejeniveau.
 § 72 d.  Kommunalbestyrelsen kan i ganske særlige  

 tilfælde yde tilskud eller lån til etablering af ungdomsboliger, såfremt de  

 endelige udgifter ved byggeriets opførelse overstiger det beløb, som  

 kommunalbestyrelsen har godkendt ved byggeriets påbegyndelse.
 Stk. 2.  Lån efter stk. 1 ydes på de i § 70, stk. 2,  

 gældende vilkår.
 Stk. 3.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 1 nævnte forhold.
§ 72 e.  Støtte til de i § 54 omtalte boliger kan ydes  

 efter tilsvarende regler som anført i dette kapitel.
Staten kan dog inden for  

 en ramme, der optages på de årlige finanslove, yde et tilskud til nedsættelse  

 af anskaffelsessummen eller til kompensation for bygningsejerens eller  

 kommunens udgifter til byggeriet.
 § 73.  Bestemmelserne i § 7 a, § 13, stk. 2, § 56,  

 stk. 1, 3 og 4, § 58, stk. 2-4, og §§ 59-62 a gælder også for byggerier, der  

 opføres med støtte efter dette kapitel.
 § 73 a.  Boligministeren kan på statskassens vegne i  

 hvert af studieårene 1984/85-1995/96 yde tilskud til nedbringelse af lejen i  

 kollegier, der i perioden fra 1. april 1946 til 31. marts 1982 har fået  

 tilsagn om statsstøtte til opførelse efter byggestøtte-, kollegiestøtte-  

 eller boligbyggerilovgivningen.
 Stk. 2.  I hvert af studieårene 1984/85-1986/87 kan der  

 gives tilsagn om tilskud på indtil 20 mill. kr. og indtil 22 mill. kr. i  

 hvert af studieårene 1987/88-1995/96.
Stk. 3.  For hvert kollegium fastsættes et tilskud for  

 studieåret 1984-85. Tilskuddet fastsættes under hensyntagen til antallet af  

 boliger, disses størrelse og kvalitet samt de forventede driftsudgifters  

 størrelse og art.
Der ydes tilskud med samme beløb i studieårene 1985/86 og  

 1986/87. Herefter forhøjes det for kollegiet fastsatte tilskud for studieåret  

 1984/85 med 10 pct., og det forhøjede tilskud ydes med samme beløb i hvert af  

 studieårene 1987/88-1995/96. Boligministeren fastsætter nærmere regler for  

 tilskuddets beregning.
 Stk. 4.  Statstilskud efter stk. 1-3 kan endvidere ydes  

 til nedbringelse af lejen i enkeltværelser og lejligheder indtil på 1 1/2  

 værelse, der med kommunalbestyrelsens godkendelse forbeholdes unge under  

 uddannelse og andre unge med særligt behov derfor, såfremt bebyggelsen i  

 studieåret 1983-84 har fået statstilskud til nedbringelse af lejen.
 Stk. 5.  Tilbagebetaling af de særlige kriselån, der er  

 ydet med tilslutning fra folketingets finansudvalg i finansårene 1975-76 og  

 1976-77 til kollegier, udsættes indtil 1. august 1996.
 Stk. 6.  For kollegier, der med tilslutning fra  

 folketingets finansudvalg har fået bevilget henstand med betaling af renter  

 og afdrag på statslån, kan boligministeren forlænge henstandsperioden til 1.  

 august 1996.
 § 73 b.  Kommunalbestyrelsen kan yde garanti og på  

 statens vegne meddele tilsagn om ydelsesstøtte til udbedring af byggeskader  

 og større ekstraordinære renoveringsarbejder, herunder modernisering, samt  

 til energibesparende foranstaltninger i ungdomsboliger, der har modtaget  

 tilsagn om støtte før 1. juli 1986 i medfør af byggestøtte-, kollegiestøtte-  

 eller boligbyggerilovgivningen eller er godkendt efter § 67, stk. 1, nr. 8.  

 Støtte kan ydes, i det omfang udgifterne ikke dækkes ved erstatninger, gennem  

 forsikringer eller ved, at der ydes støtte efter lovens § 36, stk. 2-5.
Stk. 2.  Udgifter til arbejdet efter stk. 1 finansieres  

 ved optagelse af indekslån.
Låntagers betaling af ydelser på indekslån sker  

 første gang ved lånets 2. termin og udgør et beløb, som svarer til 1,20 pct.  

 af den regulerede bogførte hovedstol.
Betalingen reguleres 2 gange årligt pr.  

 1. januar og 1. juli efter samme retningslinier, som gælder for regulering af  

 afdrag på indekslån, type IS, ifølge realkreditloven.
Reguleringen sker,  

 indtil låntagers betaling svarer til de samlede ydelser på lånet.
 Stk. 3.  Ydelsesstøtte udgør et beløb, som svarer til  

 forskellen mellem de samlede ydelser på indekslånet og låntagers betaling.
 Stk. 4.  Kommunen godtgør staten 20 pct. af udgifterne  

 til ydelsesstøtten.
 Stk. 5.  Ydelsesstøtte ydes efter bestemmelserne i § 72  

 c.
Stk. 6.  Kommunal garanti kan ydes for den del af  

 indekslånet, som på tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud  

 over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien beregnes efter reglerne i § 72  

 b.
Stk. 7.  Støtte efter stk. 1 kan kun gives på betingelse  

 af, at kommunalbestyrelsen indestår for eventuelle underskud på  

 ungdomsboligernes fremtidige drift.
Indeståelsen omfatter ikke underskud, som  

 uden risiko for udlejningsvanskeligheder kan afvikles over en kortere  

 årrække.
Eventuelle udgifter ved indeståelse kan afholdes efter reglerne i  

 stk. 8.
 Stk. 8.  Kommunalbestyrelsen kan i ganske særlige, helt  

 ekstraordinære tilfælde give tilsagn om kommunalt lån til opretning af  

 økonomien i en ungdomsboliginstitution, der har fået tilsagn efter stk. 1.  

 Det kommunale lån skal have oprykkende panteret efter indekslånet.
 Stk. 9.  Bestemmelserne i § 70, stk. 2, gælder for  

 kommunale lån efter stk. 8 i denne bestemmelse.
 Stk. 10.  Boligministeren fastsætter nærmere regler for  

 tildeling af ydelsesstøtte til udbedring af byggeskader og større renovering  

 m.v. samt for kommunal støtte til genopretning af økonomien efter stk. 8.
 Stk. 11.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 74.  Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om  

 kommunalt tilskud, lån eller garanti til ungdomsboliger, der er tilvejebragt  

 efter § 69, jf. § 67, såfremt kommunal støtte skønnes at være påkrævet for  

 ungdomsboligernes videreførelse.
Stk. 2.  For lån efter stk. 1 finder § 39, stk. 1, 2. og  

 3. pkt., og stk. 2-5, tilsvarende anvendelse.
For tilskud og garanti  

 fastsætter kommunalbestyrelsen de nærmere vilkår.
 § 75.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 organisation og beboerindflydelse i ungdomsboliger som nævnt i § 67, stk. 1.
 Stk. 2.  I bestyrelserne skal så vidt muligt være  

 ligelig repræsentation af beboerne, af kommunalbestyrelsen og af  

 uddannelsesinstitutioners ledelse.
 Stk. 3.  For medlemmer af bestyrelsen samt for  

 forretningsføreren og for funktionærer finder bestemmelserne i § 17  

 tilsvarende anvendelse.
 § 76.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med de i § 75  

 nævnte boliger efter regler, der fastsættes af boligministeren.  

 Bestemmelserne i § 18, stk. 2, 5 og 6, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 udarbejdelse af regnskaber og budgetter for de i stk. 1 nævnte boliger.
 Stk. 3.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, at der skal foretages passende henlæggelser til fornyelse af tekniske  

 installationer, til hovedistandsættelse og til almindelig istandsættelse og  

 vedligeholdelse, herunder om anvendelse af de henlagte midler.
 Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, at institutionens indtægter og udgifter skal føres over en særskilt konto  

 oprettet i institutionens navn.
 § 76 a.  Til de i § 75 nævnte boliger kan kommunen  

 eller amtskommunen, hvori boligerne er beliggende, hvert år yde et tilskud,  

 der svarer til størrelsen af den kommunale og amtskommunale grundskyld, som  

 ungdomsboligerne/kollegiet betaler.
§ 76 b.  Ungdomsboliginstitutionen skal efter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse stille indtil hver fjerde ledige  

 ungdomsbolig til rådighed for kommunalbestyrelsen til løsning af unges  

 boligsociale problemer i kommunen.
Kommunen betaler lejen (boligafgiften) fra  

 det tidspunkt, fra hvilket en ungdomsbolig er til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen, og indtil udlejning sker.
Kommunen garanterer endvidere  

 for lejerens opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for  

 ungdomsboliginstitutionen til at istandsætte boligen ved fraflytning. Ændrer  

 kommunen en beslutning om at råde over en ungdomsbolig, som ikke er udlejet,  

 skal lejen (boligafgiften) dog ikke betales ud over det tidspunkt, hvorfra en  

 opsigelse ville have haft virkning.
 Stk. 2.  Ungdomsboliginstitutionen kan indgå aftale med  

 kommunalbestyrelsen om at stille ledige ungdomsboliger til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen til løsning af unges boligsociale problemer i kommunen.  

 Reglerne i stk. 1 om kommunens betaling af leje og garanti for opfyldelse af  

 lejerens forpligtelse til at istandsætte boligen ved fraflytning finder  

 tilsvarende anvendelse ved anvisninger, der sker efter aftale i henhold til  

 1. punktum, samt ved anvisninger, som i øvrigt foretages af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1-2 gælder kun  

 ungdomsboliger, der er opført med statsstøtte i medfør af den efter 31.  

 december 1977 gældende boligbyggerilovgivning.
 § 77.  Bestemmelserne i § 7 finder anvendelse ved  

 fastsættelsen af lejen m.v. for de boliger, der er nævnt i §§ 73 a og 75.
Stk. 2.  Den årlige lejeregulering foretages med  

 virkning fra 1. august.
Regnskabsåret er fra 1. august til 31. juli.  

 Bestemmelserne i 1. og 2. punktum gælder ikke for boliger, der er beliggende  

 i ejendomme der tilhører et almennyttigt boligselskab, jf. § 2.
 Stk. 3.  Undlader beboerne i de i stk. 1 nævnte boliger  

 eller i andre boliger for unge under uddannelse, hvortil boligministeren har  

 ydet støtte i form af lån, tilskud eller garantier, som led i en fælles  

 optræden at betale forfalden leje og andre forfaldne ydelser efter  

 lejeaftalen, finder reglerne i § 8, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Om manglende betaling af forfaldne ydelser  

 efter stk. 3 skal udlejeren foretage indberetning til boligministeren og  

 kommunalbestyrelsen med oplysninger som nævnt i § 8, stk. 2. Boligministeren  

 kan da lade staten overtage udlejerens fordringer mod de enkelte beboere og  

 indbetaler samtidig til udlejeren et beløb svarende til de af beboerne  

 skyldige ydelser.
Stk. 5.  Modtager en af de beboere, der er nævnt i stk.  

 3, støtte i form af stipendium, studielån eller statsgaranteret lån efter lov  

 om Statens Uddannelsesstøtte, kan boligministeren for støtte, hvorom der er  

 givet tilsagn efter 1. juli 1980, pålægge Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte at overføre den fornødne del af forfaldne rater af tildelte  

 stipendiebeløb eller lån til en særskilt samlekonto i et pengeinstitut eller  

 til en postgirokonto, som boligministeren anviser.
Ved meddelelse af  

 statsgaranti for lån kan boligministeren på forhånd give statsgarantien  

 påtegning om, at det långivende pengeinstitut efter boligministerens  

 bestemmelse skal overføre det skyldige beløb til en af de konti, der er  

 nævnt.
Boligministeren råder over indeståendet på kontoen, som anvendes til  

 dækning af statskassens tilgodehavende efter § 8, stk. 4. Tiloversblevne  

 beløb overføres til den uddannelsessøgendes konto i dennes pengeinstitut. §  

 8, stk. 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Reglerne i stk. 3-5 finder også anvendelse på  

 personer, der som led i en fælles optræden benytter boliger uden lejeaftale  

 og ikke efter påkrav fra udlejeren betaler for benyttelsen med et beløb, som  

 svarer til den gældende leje og andre ydelser.
Stk. 7.  Fremsætter den, hvis uddannelsesstøtte tilgår  

 boligministerens konto efter reglerne i stk. 3-6, indsigelse mod konteringen,  

 afgøres spørgsmålet af fogedretten ved kendelse.
Konteringen udsættes dog  

 ikke ved sagens indbringelse for fogedretten.
Stk. 8.  Med henblik på udligning af lejeniveauet i  

 kollegiebyggeri og andet byggeri for unge under uddannelse kan vilkårene for  

 lån efter § 62 i lov nr. 83 af 19. marts 1975 om boligbyggeri eller efter  

 denne lov ændres med et halvt års varsel.
Boligministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser for huslejeudligningens gennemførelse.
 § 77 a.  Bestyrelsen for ungdomsboliginstitutionen  

 skal opsige lejeaftalen med 3 måneders varsel, når lejeren har fuldført eller  

 er ophørt med sin uddannelse eller de forudsætninger, hvorunder boligen blev  

 udlejet, ikke længere er opfyldt. § 87 i lov om leje finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  Opsigelse efter ophørt uddannelse kan under  

 særlige omstændigheder udsættes i op til et år.
Opsigelse kan endvidere  

 udsættes, hvis boligen ikke umiddelbart kan genudlejes.
 Stk. 3.  Boligministeren fastsætter til sikring af, at  

 boligerne til stadighed bebos af den berettigede personkreds, herunder  

 studieaktive uddannelsessøgende, nærmere regler om, hvorledes opsigelse skal  

 ske.
§ 78.  Bestemmelserne i kap.
X A i lov om leje finder  

 ikke anvendelse på de i §§ 67 og 75 nævnte boliger.
§ 79.  Udlejning af de i § 75 nævnte boliger skal ske  

 efter retningslinjer, der tager hensyn til de boligsøgendes  

 uddannelsesmæssige, økonomiske og sociale forhold.
Kommunalbestyrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2.  Efter kommunalbestyrelsens bestemmelse kan der  

 ske fælles indstilling til de boliger i kommunen, der er nævnt i stk. 1.  

 Sådan indstillingsvirksomhed kan oprettes fælles for flere kommuner og kan  

 samordnes med anden virksomhed, der tager sigte på formidling af boliger for  

 unge.
§ 80.  Boligministeren nedsætter et ungdomsboligråd  

 med repræsentanter for ungdommen, kommunerne, de almennyttige boligselskaber  

 og uddannelsesinstitutionernes ledelse.
Ungdomsboligrådet er rådgivende for  

 boligministeren i spørgsmål om ungdommens boligforhold.
Boligministeren  

 fastsætter de nærmere bestemmelser om rådets sammensætning og arbejdsopgaver.
Boliger for ældre Sociale institutioner m.v.
§ 81.  (Ophævet) § 81 a.  (Ophævet) § 82.  (Ophævet) § 83.  (Ophævet) § 83 a.  (Ophævet) § 83 b.  Selvejende lette kollektivboliginstitutioner,  

 hvortil der er givet tilsagn om støtte i medfør af bestemmelserne i §§ 81-83  

 a inden udgangen af 1987, kan med samtykke af kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor boligerne er beliggende, sammenlægges til en institution.  

 Kommunalbestyrelsen godkender samtidig, at meddelt offentlig støtte overføres  

 til denne institution.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere meddele samtykke  

 til, at en sådan boliginstitution overgår til at være en afdeling af et  

 almennyttigt boligselskab, og at det meddelte tilsagn om offentlig støtte  

 overføres til afdeligen.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 1 nævnte forhold.
§ 84.  De institutioner, som er omhandlet i kapitel 16  

 i lov om social bistand, kan efter kommunalbestyrelsens bestemmelse  

 tilvejebringes som kommunale institutioner eller ved overenskomst med  

 almennyttige selvejende institutioner.
Kommunalbestyrelsen kan i passende  

 omfang søge sådanne institutioner indrettet i forbindelse med opførelse af  

 almennyttigt boligbyggeri, eller de kan indrettes som bestanddele af en  

 boligbebyggelse efter overenskomst mellem kommunalbestyrelsen og det  

 almennyttige boligselskab.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 gælder for de institutioner  

 og boliger, der er omhandlet i kap. 17 i lov om social bistand, og som  

 amtsrådet efter aftale med et almennyttigt boligselskab søger tilvejebragt i  

 almennyttigt boligbyggeri.
§ 85.  Kommunalbestyrelsen kan yde lån eller garanti  

 for lån til tilvejebringelse af institutioner efter § 84. For indekslån kan  

 garanti ydes for den del af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse  

 har pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens værdi, dog højst inden for  

 90 pct. af ejendommens værdi, jf. § 60. Garantien omfatter til enhver tid så  

 stor en del af lånets restgæld og eventuelt forfaldne terminsydelser, som det  

 oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af restgælden, der  

 ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den garanterede del af  

 restgælden.
 § 86.  Der kan ikke til institutioner og boliger som  

 nævnt i § 84 ydes statslån eller lån af midler fra Boligselskabernes  

 Landsbyggefond, jf. kap. 4 og 6, eller støtte, jf. kap. 7. Dette gælder,  

 uanset hvem der tilvejebringer institutionerne og boligerne.
 Stk. 2.  Såfremt institutioner eller boliger som nævnt i  

 § 84 ved køb eller leje tilvejebringes i ejendomme, der er opført med støtte  

 som anført i stk. 1, bortfalder støtten til de pågældende dele af ejendommen.
 Stk. 3.  Såfremt der ved lejemål, der indgås efter denne  

 lovs ikrafttræden, indrettes institutioner eller boliger som nævnt i § 84 i  

 ejendomme, der er opført med offentlig støtte i medfør af bekendtgørelse nr.  

 483 af 16. august 1973 af lov om boligbyggeri eller tidligere  

 boligbyggerilove, bortfalder den støtte, der er bevilget til nedsættelse af  

 lejen i boligerne.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 2-3 gælder tilsvarende, såfremt  

 der i ejendomme som nævnt tilvejebringes boliger efter lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap.
 Stk. 5.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 bortfald af støtte efter stk. 2-4.
Kapitel 12 a Kollektive bofællesskaber § 86 a.  Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give  

 tilsagn om ydelsesstøtte og garanti til boliger til kollektive bofællesskaber  

 som omhandlet i stk. 3. Støtten kan gives til opførelse eller til erhvervelse  

 og efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme, der anvendes til andet  

 end beboelse.
Der kan ikke ydes støtte til bofællesskaber, der etableres i  

 tidligere institutioner efter bistandsloven.
Stk. 2.  Støtte i medfør af stk. 1 kan gives til indtil  

 500 boenheder årligt i hvert af finansårene 1994-96. Fordelingen af  

 bofællesskaberne til kommunerne foretages af boligministeren.
Meddeles der i  

 et af årene 1994 eller 1995 ikke tilsagn om statstøtte til det i første  

 punktum anførte antal boenheder, kan den del af det resterende antal, hvortil  

 boligministeren efter den 30. juni i det pågældende år har reserveret en  

 kvote, overføres til det følgende finansår.
 Stk. 3.  Støtte kan gives til:
Stk. 4.  Den enkelte bofællesskabsbebyggelse skal  

 organiseres som en selvejende institution.
En selvejende institution, som  

 søger støtte til byggeri efter stk. 3, nr. 1, kan stiftes af en privat  

 organisation eller af et almennyttigt boligselskab.
 Stk. 5.  En selvejende institution, som søger støtte til  

 byggeri efter stk. 3, nr. 2, kan stiftes af mindst 3 personer, der er fyldt  

 55 år.
Stk. 6.  En bolig til bofællesskab skal indrettes til og  

 bebos af mindst 3 personer, der alle opfylder betingelserne i stk. 3, nr. 1,  

 eller alle opfylder betingelserne i stk. 3, nr. 2. Herudover kan kun  

 nærtstående til de personer, der er nævnt i 1. pkt., bo i bofællesskabet.  

 Fraflytter en person, der er nævnt i 1. pkt., skal nærtstående til den  

 pågældende også fraflytte inden 3 måneder.
Bofællesskabet skal have mindst et  

 beboelsesrum mere end antallet af beboere.
§ 86 b.  Byggeri med støtte efter § 86 a finansieres  

 med egenkapital, indekslån i et registreret realkreditinstitut og 2 pct.  

 beboerindskud.
Finansieringsandelene beregnes af ejendommens værdi, jf. § 60.
Stk. 2.  For boliger efter § 86 a, stk. 3, nr. 1, udgør  

 egenkapitalen 7 pct. af værdien.
Indekslån udgør 91 pct. af værdien.  

 Egenkapitalen tilvejebringes af den selvejende institution.  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan dog beslutte at indskyde halvdelen af  

 denne egenkapital som grundkapital.
Stk. 3.  For boliger efter § 86 a, stk. 3, nr. 2, udgør  

 egenkapitalen 18 pct. af værdien.
Indekslån udgør 80 pct. af værdien.  

 Egenkapitalen tilvejebringes af den selvejende institution.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte at indskyde halvdelen af denne  

 egenkapital som grundkapital.
Stk. 4.  Grundkapitalen er et rentefrit lån, som skal  

 have oprykkende panteret efter indekslånet.
Lånet afdrages, når den  

 selvejende institutions økonomi efter kommunalbestyrelsens eller amtsrådets  

 skøn tillader det, jf. § 34, 2. pkt.
Tilbagebetaling af et kommunalt eller  

 amtskommunalt lån skal dog påbegyndes senest 50 år efter lånets udbetaling.  

 Lånet udbetales i forbindelse med ejendoms- eller grundkøb samt med  

 byggeriets projektering og udførelse efter samme regler, som gælder for  

 almennyttigt byggeri efter § 33.
 Stk. 5.  Ved fraflytning tilbagebetaler den selvejende  

 institution beboerindskuddet med fradrag for den fraflyttendes eventuelle  

 økonomiske forpligtelser over for den selvejende institution.  

 Tilbagebetalingen kan stilles helt eller delvis i bero, indtil en ny  

 indflytter har indbetalt indskud.
 Stk. 6.  Støtte efter § 86 a kan kun gives, hvis den  

 selvejende institution betaler ydelser på indekslånet i overensstemmelse med  

 reglerne i § 86 c.
§ 86 c.  Låntagers betaling af ydelser på indekslånet  

 sker første gang ved lånets 2. termin og udgør for boliger efter § 86 a, stk.  

 3, nr. 1, et beløb, som svarer til 1,978 pct. af den regulerede bogførte  

 hovedstol.
For boliger efter § 86  a, stk. 3, nr. 2, udgør låntagers betaling 2,25  

 pct. af den regulerede hovedstol.
Betalingen reguleres 2 gange årligt pr. 1.  

 januar og 1. juli efter samme regler, som gælder for regulering af afdrag på  

 indekslån, type IS, ifølge realkreditloven.
Reguleringen sker, indtil  

 låntagers betaling svarer til de samlede ydelser på lånet.
 Stk. 2.  Ydelsesstøtte udgør et beløb, som svarer til  

 forskellen mellem de samlede ydelser på indekslånet og låntagers betaling.
Stk. 3.  Ydelsesstøtte ydes med virkning fra  

 indekslånets optagelse og udbetales bagud i tilknytning til de i pantebrevene  

 fastsatte terminer.
Udbetaling sker til det långivende realkreditinstitut på  

 grundlag af en specificeret opgørelse fra instituttet.
 Stk. 4.  Boligministeren kan helt eller delvis bringe  

 betaling af ydelsesstøtte til ophør, hvis ejendommens økonomi forbedres,  

 eller ændrede forhold for byggeriet taler derfor, herunder hvis der sker en  

 stigning i det almindelige lejeniveau.
§ 86 d.  Statsgaranti for indekslån kan ydes for den  

 del af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud  

 over 65 pct. af ejendommens værdi, jf. § 60. Garantien omfatter til enhver  

 tid så stor en del af lånets restgæld og eventuelt forfaldne terminsydelser,  

 som det oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af  

 restgælden, der ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den  

 garanterede del af restgælden.
 § 86 e.  Et bofællesskabs bruttoetageareal må ikke  

 overstige 40 (m2) pr. person, der opfylder betingelserne i § 86 a, stk. 3.  

 Bruttoetagearealet kan dog forøges til maksimum 50 (m2) pr. boenhed, når  

 disse indrettes til stærkt bevægelseshæmmede personer.
 Stk. 2.  Reglerne i § 7 a, § 55, § 56, stk. 1, 3 og 4, §  

 58, stk. 2-4, og § 59 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Den selvejende institution skal foretage  

 passende henlæggelser til vedligeholdelse og fornyelse af bygningsdele og  

 tekniske installationer. § 10, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 86 f.  Anvisning af boenheder i bofællesskabet  

 foretages af den selvejende institution.
Stk. 2.  En kommunalbestyrelse eller et amtsråd, der  

 yder rentefrit lån efter § 86 b, stk. 2, kan indgå aftale med den selvejende  

 institution om, at institutionen stiller ledige boenheder i bofællesskabet  

 til rådighed for kommunalbestyrelsen eller amtsrådet.
Reglerne i lov om  

 individuel boligstøtte, § 24 f, stk. 2 og 3, om kommunalbestyrelsens eller  

 amtsrådets betaling af leje finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Hvis der udlejes til andre end de berettigede  

 personer, jf. § 86 a, bortfalder den offentlige støtte.
Med hensyn til anden  

 væsentlig forandring, afhændelse og pantsætning gælder reglerne i § 3 a, stk.  

 1-4, § 3 b, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, og § 3 c, stk. 1, nr. 1-3 og nr. 7-8,  

 tilsvarende.
§ 86 g.  Den samlede leje i bofællesskabsbebyggelsen  

 skal være fastsat således, at den giver mulighed for afholdelse af de  

 udgifter, der er forbundet med bebyggelsens drift, herunder til foreskrevne  

 bidrag og henlæggelser og til prioritetsydelser.
Lejen for hver enkelt  

 bofællesskabsbolig i bebyggelsen fastsættes efter boligernes indbyrdes værdi.
Stk. 2.  Den selvejende institution fordeler lejen i det  

 enkelte bofællesskab på de beboere, som er nævnt i § 86 a, stk. 3, eller i §  

 86 a, stk. 6, 2. pkt.
Der sker dog ingen fordeling på nærtstående børn under  

 23 år af personer, der er nævnt i § 86 a, stk. 3.
 Stk. 3.  Lejen ved bebyggelsens ibrugtagelse skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen, når byggeudgifterne er opgjort og den  

 endelige finansiering er tilendebragt.
Stk. 4.  Lejen fastsættes årligt på grundlag af et  

 driftsbudget for det kommende år.
Lejeforhøjelser, der måtte være nødvendige  

 til opfyldelse af kravet i stk. 1, 1. pkt., kan gennemføres med 3 måneders  

 varsel eller 1 måneds varsel, hvis der i lejeaftalen er taget forbehold  

 herom.
 Stk. 5.  Gør forholdene det påkrævet, kan  

 kommunalbestyrelsen påbyde forhøjelse eller nedsættelse af lejen.
 Stk. 6.  Acontovarmebidrag kan forhøjes med 1 måneds  

 varsel.
§ 86 h.  Regnskaberne for den selvejende institution  

 skal revideres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Revisors  

 bemærkninger indføres i en revisionsprotokol.
 Stk. 2.  Årsregnskabet med revisors beretning og  

 udskrift af revisionsprotokollen indsendes inden 6 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning til kommunalbestyrelsen til kritisk gennemgang.
 Stk. 3.  Den selvejende institution skal på forlangende  

 give boligministeren og kommunalbestyrelsen alle nødvendige oplysninger til  

 belysning af institutionens økonomiske forhold.
 § 86 i.  Bestemmelserne i kapitel X A i lov om leje  

 finder ikke anvendelse.
§ 86 j.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med den  

 selvejende institution.
Kommunalbestyrelsen påser, at driften tilrettelægges  

 forsvarligt i overensstemmelse med reglerne herom.
Kommunalbestyrelsen kan  

 træffe sådanne forholdsregler, som skønnes nødvendige for at sikre en  

 forsvarlig drift.
 Stk. 2.  Den selvejende institution skal meddele  

 kommunalbestyrelsen alle oplysninger, som kommunalbestyrelsen skønner  

 nødvendige til varetagelse af tilsynet.
 § 86 k.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om ansøgning om støtte, om tilsyn og om organisering, opførelse og drift af  

 bofællesskaber efter dette kapitel.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter dette  

 kapitel kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 86 l.  Boligministeren foretager en løbende  

 evaluering af erfaringerne med etablering af kollektive bofællesskaber efter  

 dette kapitel.
 Forvaltnings- og straffebestemmelser m.v.
 § 87.  Boligministeren kan fastsætte nærmere vilkår  

 for overtagelse af statslån eller ydelse af tilskud ved ejerskifte af  

 ejendomme, hvortil der er ydet lån eller tilskud i henhold til lov nr. 153 af  

 13. april 1938 med senere ændringer, midlertidig lov nr. 179 af 9. april  

 1941, lov nr. 235 af 30. april 1946 med senere ændringer, lov nr. 117 af 15.  

 marts 1947, lov nr. 107 af 14. april 1955 med senere ændringer samt lov nr.  

 356 af 27. december 1958 med senere ændringer.
Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte nærmere vilkår  

 for ejerskifte af parcel- og rækkehuse, hvortil der er ydet lån med  

 statsgaranti i henhold til bestemmelserne i kap.
III i lov nr. 356 af 27.  

 december 1958 med senere ændringer, herunder at der skal betales et  

 ekstraordinært afdrag på lånet.
 § 88.  Ejendomme, der omfattes af lejekontrol efter  

 den hidtidige lovgivning om offentlig støtte til boligbyggeri, jf. § 63 i  

 bekendtgørelse nr. 239 af 15. juni 1965 af lov om boligbyggeri og § 72 i  

 bekendtgørelse nr. 483 af 16. august 1973 af lov om boligbyggeri, kan af  

 boligministeren fritages for lejekontrol, og ministeren kan tillade en  

 tinglyst lejedeklaration aflyst.
Stk. 2.  Er statslån ydet, kan fritagelsen betinges af,  

 at renten forhøjes til 6,5 pct. p.a.
Den deraf følgende forøgelse af  

 statslånsydelsen udlignes på samtlige lejligheder og lokaler i ejendommen  

 gennem en lejeforhøjelse efter reglerne i § 51 i lov om leje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 823 af 12. oktober 1993.
 § 89.  Den kasse- og regnskabsmæssige forvaltning af  

 offentlig støtte og statslige garantier samt den efterfølgende administration  

 heraf udføres af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Stk. 2.  I det omfang kommunalbestyrelsen yder en del af  

 den offentlige støtte, kan Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning foretage en samlet udbetaling af støtten til det långivende  

 realkreditinstitut.
Kommunalbestyrelsen indbetaler på opkrævning andelen af  

 den offentlige støtte til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
 Stk. 3.  Administrationen af den i § 63 b omhandlede  

 tilskudsordning foretages af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
 Stk. 4.  Boligministeren kan til Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning helt eller delvis henlægge de beføjelser,  

 som er tillagt ministeren i henhold til denne lov.
 Stk. 5.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til stk. 3,  

 herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 89 a.  Misligholdte statslån ydet i henhold til den  

 tidligere lovgivning om boligbyggeri kan med tillæg af renter og omkostninger  

 inddrives af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning  

 (Hypotekbanken) ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne  

 for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter den tidligere  

 lovgivning om boligbyggeri, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
 Stk. 4.  Hypotekbankens afgørelser efter stk. 1-3 kan  

 indbringes for finansministeren.
 § 90.  Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelsen  

 behandlingen af sager om ydelse af støtte efter denne lov.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal herudover føre tilsyn  

 med byggeriet under dets udførelse og føre tilsyn med, at låntagerne  

 overholder den vedligeholdelsespligt, der er foreskrevet i denne lov.  

 Kommunalbestyrelsen kan om fornødent meddele låntagerne pålæg om at foretage  

 vedligeholdelsesarbejder.
Stk. 3.  Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelsen  

 at meddele alle oplysninger, der er nødvendige for gennemførelse af lovens  

 formål.
Dette gælder dog ikke oplysninger, der er omfattet af  

 forvaltningslovens § 28, stk. 1 og 3.
 Stk. 4.  Med henblik på indsamling og formidling af  

 erfaringer samt udarbejdelse og ajourføring af statistik indsender  

 kommunalbestyrelsen efter boligministerens nærmere bestemmelse indberetninger  

 vedrørende byggeri, der tilvejebringes efter denne lov.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen indberetter hvert år i  

 december måned til boligministeren det antal almennyttige boliger og  

 ungdomsboliger, kommunalbestyrelsen påtænker at give tilsagn til det følgende  

 år.
Endvidere indberettes det antal almennyttige boliger og ungdomsboliger,  

 kommunalbestyrelsen forventer påbegyndt det følgende år.
 Stk. 6.  Boligministeren kan pålægge  

 kommunalbestyrelserne at bistå ved gennemførelsen af bestemmelser udstedt  

 efter § 1 og fastsætte nærmere regler herfor.
 § 91.  Boligministeren kan bemyndige en styrelse under  

 ministeriet til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
 § 92.  Nærmere regler om gennemførelsen af denne lovs  

 bestemmelser fastsættes af boligministeren.
 § 93.  Boligministeren kan fastsætte straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifter, der er udstedt i medfør af:
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 94.  Loven træder i kraft den 1. januar 1984.
Stk. 2.  Lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 432 af 13. juli 1982, og lov nr. 82 af 17. marts 1982 om offentlig støtte til  

 indeksfinansieret boligbyggeri og om ændring af lov om boligbyggeri ophæves.  

 Lovene bevarer dog deres gyldighed for så vidt angår byggeri, hvortil der er  

 givet tilsagn om støtte før lovenes ophævelse.
Rentesikring, som ydes i  

 medfør af § 45, stk. 1, i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 432  

 af 13. juli 1982, kommer dog ikke til udbetaling, hvis beløbet for et kvartal  

 er mindre end 250 kr.
Stk. 3.  Overtrædelse af bekendtgørelse nr. 551 af 11.  

 november 1981 om byggeri i vinterperioden straffes med bøde.
Ved  

 overtrædelser, der begås af aktieselskaber, andelsselskaber eller lignende,  

 kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 95.  For løbende lejemål i lejligheder, der er  

 opført med finansieringstilskud fra det offentlige, gælder reglerne i  

 bekendtgørelse nr. 483 af 16. august 1973 af lov om boligbyggeri § 17.  

 Medfører ændring i husstandsindkomsten, jf. lov om individuel boligstøtte,  

 ændring af boligafgiften, får ændringen virkning fra den førstkommende 1.  

 januar, der følger efter indkomstændringen.
§ 96.  (Ophævet) § 97.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 §§ 3 og 4 i lov nr. 181 af 14. april 1993 er sålydende:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.(* 1) Stk. 2.  § 1, nr. 5-7, 9 og 14, træder i kraft den 1.  

 juli 1994 og finder anvendelse på regnskabsår, der begynder denne dato eller  

 senere.
Overstiger et selskabs arbejdskapital ved påbegyndelsen af dette  

 regnskabsår et fastsat maksimum herfor, jf. § 12, stk. 1, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 5, overføres den overskydende del til dispositionsfonden.  

 Samtidig overføres eventuelle likvide midler i selskabets byggefond bortset  

 fra bidrag efter § 23, som ændret ved denne lovs § 1, nr. 14, og § 24, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 135 af 25. februar 1992, til selskabets  

 dispositionsfond.(* 2) § 4 Den hidtil gældende regel i § 77, stk. 2, i lov om boligbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 135 af 25. februar 1992, bevarer sin gyldighed for så  

 vidt angår lejeaftaler, hvorved boliger er udlejet samlet ved en lejekontrakt  

 til en institution med sociale eller almennyttige formål, hvis lejeaftalen er  

 indgået inden lovens ikrafttræden. § 4 i lov nr. 440 af 30. juni 1993 er  

 sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.(* 3) Stk. 2.  De hidtil gældende regler i lov om  

 boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med handicap og  

 realkreditloven finder dog fortsat anvendelse for byggeri, hvortil der er  

 givet tilsagn om støtte inden den 1. januar 1994. § 3 i lov nr. 87 af 8.  

 februar 1995 er sålydende:
§ 3 Stk. 1.  Boligministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.(* 4) Dog træder § 1, nr. 2 og 4-13, og § 2 i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 5) Stk. 2.  Bestemmelsen i § 1, nr. 4, finder anvendelse på  

 gældende kontraktsforhold uanset indholdet i disse.(* 6) Stk. 3.  § 1, nr. 3, har virkning for samtlige  

 almennyttige boligselskabers aktiviteter, uanset hvornår aktiviteterne er  

 påbegyndt.
Aktiviteter, der ikke er tilladt i regler fastsat i medfør af § 5,  

 stk. 6, i lov om boligbyggeri, skal afvikles.(* 7) Stk. 4.  Uanset stk. 3 kan et boligselskab, som inden  

 den 17. november 1994 har erhvervet aktier, anparter, garantibeviser, andele  

 eller lignende i danske selskaber eller virksomheder eller har stiftet  

 private selskaber eller virksomheder, der udelukkende er beskæftiget i  

 Danmark, opretholde investeringen eller selskabet eller virksomheden i op til  

 5 år fra lovens ikrafttræden.
Hvis boligselskabet ikke inden udløbet af denne  

 dato afhænder investeringen eller afhænder eller opløser det private selskab  

 eller virksomheden, finder bestemmelserne i § 18, stk. 2, 5 og 6, i lov om  

 boligbyggeri tilsvarende anvendelse.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder ikke for  

 tilladte aktiviteter, jf. stk. 3.
 Stk. 5.  Påviser boligselskabet, at den i stk. 4 nævnte  

 afhændelse eller opløsning ikke kan finde sted, uden at selskabet påføres et  

 økonomisk tab, kan kommunalbestyrelsen meddele dispensation herfra. § 5 i lov  

 nr. 306 af 17. maj 1995 er sålydende:
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 8) §§ 4, 5 og 6 i lov nr. 361 af 14. juni 1995 er sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
§ 5 Stk. 1.  Forslag til revision af reglerne i denne lov  

 fremsættes for Folketinget i folketingsåret 1997-98.
§ 6 Stk. 1.  Loven gælder kun for Københavns og Århus Amter.  

 § 4 i lov nr. 362 af 14. juni 1995 er sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2.  Regler fastsat i medfør af byggelovens § 4 A  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, har ikke virkning for bebyggelser,  

 hvor byggesagsbehandlingen er påbegyndt inden den 1. juli 1995. § 9 i lov nr.  

 385 af 14. juni 1995 er sålydende:
§ 9 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995 og finder  

 anvendelse fra og med indkomståret 1996, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 1, nr. 2, finder anvendelse  

 fra indkomståret 1995.
 Stk. 3.  Lov om kommunal indkomstskat § 16, stk. 2 og 3,  

 og § 16 b, stk. 2, som affattet ved § 2, nr. 4, har første gang virkning ved  

 opgørelser pr. 1. maj 1996.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i § 4 har virkning fra og med  

 tilskudsåret 1996.
 Stk. 5.  Bestemmelsen i § 5, nr. 1, finder anvendelse  

 fra 1996.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i § 5, nr. 2, og §§ 6-8 finder  

 anvendelse fra og med den udligning, der finder sted vedrørende udgifter i  

 regnskabsåret 1995.
 Stk. 7.  Statens generelle tilskud til kommunerne efter  

 § 10 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner nedsættes med virkning fra og med tilskudsåret 1996 med 300 mio.  

 kr.
 Stk. 8.  Statens generelle tilskud til amtskommunerne  

 efter § 17 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner nedsættes med virkning fra og med tilskudsåret 1996 med 150 mio.  

 kr. § 5 i lov nr. 1065 af 20. december 1995 er sålydende:
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  Den ved § 2, nr. 9, affattede § 76, stk. 3, i  

 lov om individuel boligstøtte har virkning for anvisning af boliger, der sker  

 efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  § 3 finder anvendelse, uanset om lejeforholdet  

 er indgået før lovens ikrafttræden. § 4 i lov nr. 220 af 27. marts 1996 er  

 sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. april 1996, jf. dog  

 stk. 2.(* 9) Stk. 2.  § 63, stk. 3, 1. pkt., i lov om boligbyggeri,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, og § 2 træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 63 a, stk. 2, i lov om  

 boligbyggeri som affattet ved lovbgekendtgørelse nr. 668 af 4. august 1995  

 bevarer sin gyldighed, for så vidt angår byggeri, hvortil der er givet  

 tilsagn om støtte inden udgangen af 1995.
Boligministeriet, den 1. august 1996 Ole Løvig Simonsen / Hanne Victor Hansen Bilag Uddrag af bekendtgørelse nr. 432 af 13. juli 1982 af lov om  

 boligbyggeri(*) Rentesikring og garanti til almennyttige boligselskaber § 43.  Til almennyttige boligselskabers opførelse af  

 byggerier med indtil 10.000 lejlligheder årligt, jf. kap.
IV, kan  

 boligministeren på statskassens vegne give tilsagn om rentesikring og  

 garanti.
 § 44.  Rentesikring ydes af statskassen ved udbetaling  

 af beløb til dækning af den del af ejendommens renteudgifter, der svarer til  

 en gennemsnitlig effektiv forrentning på mere end en basisrente på 6 pct.  

 p.a. af de optagne realkreditlån.
 Stk. 2.  Lånene anses for optaget på tidspunktet for  

 obligationernes afhændelse.
§ 45.  Rentesikring ydes med virkning fra ejendommens  

 ibrugtagelse og udbetales kontant.
Udbetaling sker kvartalsvis bagud pr. 31.  

 marts, 30. juni, 30. september og 31. december, første gang dog, når det  

 fuldførte byggeri er godkendt og da for perioden fra ejendommens ibrugtagelse  

 til den af de nævnte datoer, der ligger nærmest forud for rentesikringens  

 berigtigelse.
 Stk. 2.  Når byggeriet helt eller delvis er taget i  

 brug, kan rentesikring ydes a'conto på grundlag af foreløbige oplysninger om  

 prioritetsforrentningen.
§ 46.  Der ydes fuld rentesikring i 4 år.
Derefter  

 sker en årlig aftrapning af rentesikringen ved at forhøje basisrenten, jf. §  

 44, stk. 1, med et reguleringstillæg, der fastsættes af boligministeren under  

 hensyn til den stedfundne pris- og lønudvikling, jf. stk. 2-4.
 Stk. 2.  Reguleringstillægget udgør 75 pct. af den  

 procentvise årlige stigning i priserne, udregnet på grundlag af  

 reguleringspristallet for juli, jf. lov om beregning af et  

 reguleringspristal.
 Stk. 3.  Overstiger den procentvise stigning i  

 reguleringspristallet stigningen i indkomsterne ifølge et officielt anerkendt  

 lønindeks, udgør reguleringstillæget 75 pct. af den procentvise stigning i  

 indkomsterne.
 Stk. 4.  Reguleringstillægget fastsættes inden udgangen  

 af september måned med virkning for den aftrapning af rentesikring, som  

 finder sted i det følgende kalenderår.
§ 46 a.  For byggerier, hvor aftrapning af  

 rentesikring er påbegyndt inden udgangen af 1976, udregnes for det enkelte  

 byggeri den basisrente, der svarer til rentesikringen, som er fastsat ved den  

 senest foretagne aftrapning.
Denne basisrente lægges til grund ved den  

 førstkommende ordinære aftrapning af rentesikring samt ved beregning af de  

 fremtidige rentesikringsydelser, jf. § 46.
§ 46 b.  For byggerier, hvortil der er meddelt tilsagn  

 om statsstøtte efter lov nr. 245 af 8. juni 1967 i perioden 1. april 1974-31.  

 marts 1975, nedsættes basisrenten for beregning af rentesikring pr. 1. januar  

 1980 til 5 3/4 pct. og pr. 1. januar 1981 til 5 1/2 pct.
Basisrenten på 5 1/2  

 pct. lægges til grund ved beregning af aftrapning af rentesikring efter § 46.
 Stk. 2.  For byggerier, hvortil der er meddelt tilsagn  

 om statsstøtte i perioden 1. april 1973-31. marts 1974, bemyndiges  

 boligministeren til i særlige tilfælde at nedsætte basisrenten, som anført i  

 stk. 1, når byggeriet indgår i en samlet bebyggelse og et senere byggeafsnit  

 er opført med støtte efter lov nr. 83 af 19. marts 1975.
 § 47.  Boligministeren kan helt eller delvis bringe  

 udbetalingen af rentesikringsbeløb til ophør, såfremt ejendommens økonomi  

 forbedres, eller ændrede forhold for byggeriet taler derfor, herunder at der  

 indtræder en stigning i det almindelige lejeniveau.
 § 48.  Statsgaranti for realkreditlån, jf. § 59, kan  

 ydes for den del af lånenes nettoprovenu, der får pantesikkerhed ud over 65  

 pct. af ejendommens værdi, og højst inden for en lånegrænse på 74 pct. af  

 værdien.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for statens overtagelse af  

 garanti, at vedkommende kommune påtager sig forpligtelse til at godtgøre  

 statskassen halvdelen af det tab, der måtte fremkomme for staten som følge af  

 garantiforpligtelsen.
§ 49.  På samme vilkår som gældende for statsstøtte  

 kan kommuner yde garanti og hel eller delvis rentesikring til almennyttigt  

 nybyggeri.
Kommunens udlån til Boligselskabers Landsbyggefond kan i sådanne  

 tilfælde udgøre indtil 23 pct. af ejendommens værdi.
§ 50.  I almennyttigt boligbyggeri med lån efter kap.  

 IV garanterer staten for tilbagebetaling af beboerindskud, der ikke bliver  

 dækket ved likvidation.
Kommunen godtgør statskassen halvdelen af det tab,  

 der måtte fremkomme for staten som følge af garantiforpligtelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan påtage sig garanti  

 efter reglen i stk. 1 ved almennyttigt boligbyggeri, til hvis opførelse  

 kommunen har ydet støtte i medfør af § 49.
Da de hidtidige bestemmelser vil have retsvirkning i en lang årrække  

 endnu, vil man af hensyn til boligselskaberne og de myndigheder, der  

 administrerer bestemmelserne, optage den nuværende lovs kap.
VII som bilag  

 til det særtryk, der til sin tid vil blive udsendt af lovforslaget i den  

 vedtagne form.
 (* 1) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 15. april. 1993.
 (* 2) Vedrører § 12, § 16, stk. 3 og § 23 om de almennyttige  

 boligselskabers egenkapitalforhold.
 (* 3) Vedrører §§ 30, 31, 32, 36, 42, 45, 46, 47, 48, 49, 51, 52, 53, 53  

 a, 54, 54 a, 54 b, 55, 56, 58, 60, 62 b, 65, 66, 67, 70, 72, 72 b, 72 e, 73,  

 73 b, 90.
 De hidtidige bestemmelser i §§ 81-83 a samt i § 85, 1. pkt. fremgår af  

 Boligministeriets lovbekendtgørelse nr. 51 af 22. januar 1987.
 (* 4) Vedrører § 2, stk. 3, 2. pkt., og § 5, stk. 1 og stk. 2.
 (* 5) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 9. februar 1995.
 (* 6) Vedrører § 10, stk. 2.
 (* 7) Vedrører § 5, stk. 1 og stk. 2.
 (* 8) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 18. maj 1995.
 (* 9) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 28. marts 1996.
