 Herved bekendtgøres skattekontrolloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 61 af 8. februar 1996 med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 306 af 24. april 1996, lov nr. 399 af 22. maj 1996, lov nr. 1063 af  

 12. december 1996, lov nr. 1219 af 27. december 1996 og lov nr. 1223 af 27.  

 december 1996.
§ 1.  (* 5) Enhver, der er skattepligtig her til  

 landet, skal over for skattemyndighederne årligt selvangive sin indkomst,  

 hvad enten den er positiv eller negativ.
De arter af formue, der omfattes af  

 § 8 B, § 8 F, § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 10, § 10 A eller § 10 B, tillige med  

 oplysning om formueværdien af fast ejendom beliggende i udlandet skal  

 selvangives, medmindre oplysningen er omfattet af en af de nævnte  

 indberetningspligter.
 Stk. 2.  (* 5) Efter indstilling fra Ligningsrådet  

 bestemmer skatteministeren, hvilke oplysninger af betydning for  

 skatteansættelsen eller skatteberegningen selvangivelsen skal indeholde.  

 Skatteministeren kan på samme måde bestemme, at grupper af skattepligtige  

 fysiske personer, der ikke er bogførings- eller regnskabspligtige, skal  

 oplyse om formuen ved indkomstårets begyndelse, hovedposter i årets  

 privatforbrug og formuen ved indkomstårets udløb.
 Stk. 3.  Efter indstilling fra Ligningsrådet bestemmer  

 skatteministeren, om selvangivelsen skal underskrives eller vedgås på anden  

 særlig måde.
Stk. 4.  Efter indstilling fra Ligningsrådet bestemmer  

 skatteministeren udformningen og udsendelsen af blanketter til brug ved  

 selvangivelsen.
Skattepligtige, der ikke modtager en selvangivelsesblanket,  

 er ikke fritaget for at selvangive.
 § 2.  (* 5) (* 6) Selvangivelsespligten omfatter ikke:
 Stk. 2.  Fritagelserne som nævnt under stk. 1, nr. 2 og  

 3, gælder ikke, hvis den skattepligtige har modtaget udbytte omfattet af  

 ligningslovens § 16 A, stk. 1, eller afståelsessummer omfattet af  

 ligningslovens § 16 B, i hvilke der ikke er indeholdt udbytteskat efter  

 kildeskattelovens § 65, medmindre udbyttet m.v. er omfattet af  

 kildeskattelovens § 65, stk. 6.
§ 3.  (* 5) Efter indstilling fra Ligningsrådet kan  

 skatteministeren bestemme, at fysiske personer, der udøver erhverv, eller  

 juridiske personer skal føre regnskab, hvis de ikke er bogførings- eller  

 regnskabspligtige efter anden lovgivning.
Bogføringslovens regler om  

 opbevaring af regnskabsmateriale m.v. og regler herom fastsat efter  

 bogføringsloven finder tilsvarende anvendelse.
Efter samme regler som nævnt i  

 1. pkt. kan skatteministeren bestemme, at grupper af skattepligtige fysiske  

 personer, der ikke er bogførings- eller regnskabspligtige, årligt skal  

 udarbejde en kapitalforklaring.
Stk. 2.  (* 5) Selvangivelsespligtige, der er  

 bogførings- eller regnskabspligtige, skal inden selvangivelsesfristens udløb  

 indgive et skattemæssigt årsregnskab for den senest afsluttede  

 regnskabsperiode til den kommunale skattemyndighed.
Er årsregnskabet for en  

 juridisk person endnu ikke godkendt af generalforsamlingen på  

 indgivelsestidspunktet, skal der senest 14 dage efter generalforsamlingens  

 afholdelse gives den kommunale skattemyndighed meddelelse om  

 generalforsamlingens beslutning vedrørende årsregnskabet.
Skattepligtige, der  

 efter stk. 1, 3. pkt., er pålagt at udarbejde en kapitalforklaring, skal  

 inden selvangivelsesfristens udløb indgive kapitalforklaringen for det  

 seneste regnskabsår til den kommunale skattemyndighed.
 Stk. 3.  Efter indstilling fra Ligningsrådet kan  

 skatteministeren fastsætte regler om det regnskabsmæssige grundlag for og  

 udarbejdelsen af det i stk. 2 nævnte skattemæssige årsregnskab og om den  

 form, hvori regnskabs- og selvangivelsesoplysningerne skal afgives.
Stk. 4.  Er et skattemæssigt årsregnskab ikke indsendt  

 rettidigt eller udarbejdet i overensstemmelse med regler, der er fastsat  

 efter stk. 3, finder § 5, stk. 1-3, tilsvarende anvendelse.
Er den i stk. 2,  

 2. pkt., nævnte meddelelse ikke givet rettidigt, og medfører  

 generalforsamlingens beslutning vedrørende regnskabet en forhøjelse af den  

 indkomst, hvoraf skatten beregnes, finder § 5, stk. 1, tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 5.  Selvangivelsespligtige, der skal indgive et  

 skattemæssigt årsregnskab som nævnt i stk. 2, og som ikke er  

 bogføringspligtige efter bogføringsloven, skal opbevare regnskabet med  

 tilhørende bilag her i landet.
Driver den selvangivelsespligtige virksomhed i  

 udlandet, og godtgøres det, at der efter det pågældende lands regler er pligt  

 til at opbevare regnskabsmateriale der, er det dog tilstrækkeligt, at en  

 genpart af dette regnskabsmateriale opbevares her i landet.
Skatteministeren  

 kan helt eller delvis fritage for opbevaringspligten efter 1. og 2. pkt.,  

 hvis særlige omstændigheder taler derfor.
§ 3 A.  (* 5) Alle, der i et selskab som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2, ejer mindst 25 pct. af  

 selskabskapitalen eller råder over mere end 50 pct. af den samlede  

 stemmeværdi i selskabet, skal senest en måned efter ejerrettens respektive  

 råderettens indtræden underrette selskabet skriftligt om ejerens m.v.  

 identitet.
For fysiske personer opgøres ejerforholdet respektive  

 rådeforholdet som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2, sidste  

 pkt., og stk. 3 og 4.
Stk. 2.  Identitetsoplysningerne skal omfatte navn,  

 adresse og personnummer (CPR-nr.). Har ejeren m.v. ikke CPR-nr., men  

 stamnummer som erhvervsdrivende (SE-nr.), oplyses SE-nr.
Har ejeren m.v.  

 hverken CPR-nr. eller SE-nr., oplyses fødselsdatoen, når ejeren m.v. er en  

 fysisk person.
 Stk. 3.  Selskabet skal vedlægge selvangivelsen  

 oplysninger som nævnt i stk. 1 og 2 om dem, der i indkomståret har haft den i  

 stk. 1 nævnte ejerret respektive råderet.
§ 4.  (* 5) (* 6) Fysiske personer skal selvangive  

 senest den 1. maj i året efter indkomstårets udløb.
Selvangivelsesfristen for  

 bogførings- eller regnskabspligtige samt hermed samlevende ægtefæller er dog  

 først den 1. juli. 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse, hvis en  

 skattepligtig vælger at benytte kapitalafkastordningen efter  

 virksomhedsskattelovens afsnit II eller deltager i et anpartsprojekt som  

 nævnt i personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13.
Stk. 2.  (* 6) Juridiske personer skal selvangive senest  

 6 måneder efter indkomstårets udløb.
Udløber indkomståret i perioden 1.  

 januar til 31. marts, skal der selvangives senest den 1. juli samme år.
 Stk. 3.  Udløber selvangivelsesfristen en fredag eller  

 lørdag, kan selvangivelse rettidigt foretages den følgende søndag.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan efter anmodning give  

 henstand med selvangivelsesfristen, hvis særlige omstændigheder taler herfor.
 Stk. 5.  Selvangivelsespligtige, som modtager en  

 selvangivelsesblanket, der er udfyldt af skattemyndighederne, kan undlade at  

 indgive selvangivelse, hvis de anvendte oplysninger er korrekte og  

 fyldestgørende, jf. § 1.
§ 5.  (* 5) Foreligger en selvangivelse ikke  

 rettidigt, betales et skattetillæg på 200 kr., for hver dag fristen  

 overskrides, dog højst på 5.000 kr. i alt.
Skattetillægget tilfalder staten.  

 Skatteministeren kan fastsætte regler for klage over afgørelser efter 1.  

 pkt., og efter ansøgning fritage helt eller delvis for skattetillægget, hvis  

 særlige omstændigheder taler herfor.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., kan  

 skatteministeren fremtvinge en selvangivelse ved pålæg af daglige bøder.
Der  

 er udpantningsret for bøden, og bøden kan inddrives ved indeholdelse i løn  

 m.v. efter reglerne herom i kildeskatteloven.
Bøden tilfalder staten.
 Stk. 3.  (* 5) Foreligger en selvangivelse ikke på  

 ansættelsestidspunktet, kan den skattepligtige indkomst ansættes  

 skønsmæssigt.
§ 6.  Enhver erhvervsdrivende, der fører regnskab, er,  

 hvad enten han ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej, pligtig på  

 begæring af skattemyndighederne til disse at indsende sit regnskabsmateriale  

 med bilag for såvel tidligere som for det løbende regnskabsår og andre  

 dokumenter, der kan have betydning for skatteligningen, herunder for  

 afgørelsen af skattepligt.
Samme pligt påhviler selskaber, foreninger,  

 korporationer, stiftelser, legater og selvejende institutioner, hvad enten de  

 er erhvervsdrivende eller ikke.
Beror regnskabsmaterialet m.v. hos  

 tredjemand, skal denne, selvom han har tilbageholdelsesret herover, udlevere  

 materialet til skattemyndighederne, som i så fald skal drage omsorg for, at  

 materialet efter afbenyttelsen tilbagesendes til den pågældende tredjemand.
Stk. 2.  Pligten til at indsende regnskabsmateriale m.v.  

 efter stk. 1, 1. pkt., påhviler såvel fuldt som begrænset skattepligtige  

 selvstændige erhvervsdrivende og omfatter også regnskabsmateriale m.v.  

 vedrørende selvstændig erhvervsvirksomhed i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, som den skattepligtige ejer eller deltager i.
Pligten til at  

 indsende regnskabsmateriale m.v. efter stk. 1, 2. pkt., påhviler såvel fuldt  

 som begrænset skattepligtige selskaber og foreninger m.v. og omfatter også  

 regnskabsmateriale m.v. vedrørende den skattepligtiges virksomhed i udlandet,  

 på Færøerne eller i Grønland.
 Stk. 3.  Enhver erhvervsdrivende, som til brug for andre  

 offentlige myndigheder fører et regnskab, skal på begæring af  

 skattemyndighederne indsende regnskabet til disse.
 Stk. 4.  Enhver erhvervsdrivende, der fører regnskab,  

 er, hvad enten han ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej, pligtig  

 at give skattemyndighederne adgang til på stedet at gennemgå hans  

 regnskabsmateriale med bilag tillige med andre dokumenter, der kan have  

 betydning for skatteligningen, og foretage opgørelse af kassebeholdning m.v.,  

 når der er rimelig grund dertil.
 Stk. 5.  Enhver erhvervsdrivende er pligtig at give  

 skattemyndighederne adgang til på stedet at foretage opgørelse og vurdering  

 af lagerbeholdninger, besætning, inventar, maskiner og andet driftsmateriel,  

 når der er rimelig grund dertil.
 Stk. 6.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 vedrørende praktiseringen af bestemmelserne i stk. 1-5. Med hensyn til  

 gennemførelsen af undersøgelser m.v. efter stk. 4 og stk. 5 yder politiet  

 bistand til skattemyndighederne efter regler, der aftales mellem  

 skatteministeren og justitsministeren.
 Stk. 7.  Vægrer nogen sig ved at efterkomme en begæring  

 efter stk. 1-2, finder § 5, stk. 3, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8.  I det omfang regnskabsoplysninger m.v. er  

 registreret elektronisk, omfatter skattemyndighedernes adgang til  

 regnskabsmateriale m.v. efter stk. 1-4 også en elektronisk adgang til disse  

 oplysninger.
 § 6 A.  Den, der som led i sin virksomhed er  

 indberetningspligtig efter denne lov, skal opbevare grundlaget for de  

 oplysninger, der skal indberettes, som nævnt i § 3, stk. 1, 2. pkt., og § 3,  

 stk. 5. Er den indberetningspligtige i øvrigt bogførings- eller  

 regnskabspligtig, og indgår de oplysninger, der skal indberettes, i dette  

 regnskab, skal regnskabet tilrettelægges således, at de indberettede  

 oplysninger kan afstemmes med regnskabsføringen.
Stk. 2.  Den indberetningspligtige skal efter anmodning  

 fra de statslige told- og skattemyndigheder indsende det materiale, der udgør  

 grundlaget for de oplysninger, der skal indberettes.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan i stedet vælge at gennemgå materialet i virksomheden.  

 Er oplysningerne registreret elektronisk, kan myndighederne vælge at få  

 adgang i elektronisk form til de således registrerede oplysninger frem for på  

 papir.
Ved gennemgangen kan de statslige told- og skattemyndigheder sikre sig  

 oplysninger, som fremgår af materialet.
§ 6 B.  (* 5) Skatteministeren kan bestemme, at en  

 skattepligtig fysisk person, der ikke er bogførings- eller regnskabspligtig,  

 inden for en rimelig frist skal oplyse om formuen ved indkomstårets  

 begyndelse, hovedposter i årets privatforbrug og formuen ved indkomstårets  

 udløb.
Efterkommes et påbud efter 1. pkt. ikke, finder § 5, stk. 2 og 3,  

 anvendelse.
 § 6 C.  (* 6) Skifteretten, bobestyreren, privat  

 skiftende arvinger eller en efterlevende ægtefælle skal efter anmodning give  

 skattemyndighederne enhver oplysning af betydning for undersøgelsen af, om  

 afdøde har været skatteansat korrekt, og om den skifteretlige behandling af  

 afdødes bo, jf. om frister § 87, stk. 3, i dødsboskatteloven.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte regler om, at  

 skifteretterne i et af ministeren angivet omfang skal foretage indberetning  

 om dødsboer til skattemyndighederne.
§ 7.  (* 4) Enhver, der i det foregående år i sin  

 virksomhed har foretaget udbetaling eller godskrivning af de i nr. 1-3 nævnte  

 beløb, skal til brug ved skatteligningen og skatteberegningen hvert år uden  

 opfordring give oplysning om beløbene til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Oplysning skal gives om:
 Stk. 2.  Ved indberetning af beløb, der er nævnt i stk.  

 1, skal følgende oplyses:
 Stk. 3.  Udbetales beløb, der er nævnt i stk. 1, af en  

 mellemmand, påhviler oplysningspligten denne, hvis den, for hvis regning  

 udbetalingerne har fundet sted, er ude af stand til at give oplysningerne.  

 Den oplysningspligtige skal ved antagelse af medhjælp m.v. afkræve denne  

 oplysning om navn, adresse og CPR-nr. eller SE-nr.
Stk. 4.  Indkomstmodtageren skal give den  

 oplysningspligtige efter stk. 1 oplysning om navn, adresse og CPR-nr. eller  

 SE-nr. samt eventuelle andre oplysninger, der er nødvendige til  

 identifikation af indkomstmodtageren.
Såfremt indkomstmodtageren nægter at  

 give disse oplysninger, kan de statslige told- og skattemyndigheder meddele  

 den oplysningspligtige de fornødne oplysninger til opfyldelse af  

 oplysningspligten efter stk. 1.
 Stk. 5.  Ophører en af de i stk. 1 nævnte  

 oplysningspligtige med at drive virksomhed, som har medført udbetaling eller  

 godskrivning af de i stk. 1 nævnte indkomstarter, skal der senest 10 dage  

 efter sidste udbetaling af sådan indkomst gives oplysning som nævnt i stk. 1  

 omfattende tiden fra kalenderårets begyndelse.
Stk. 6.  Ophører en modtager af de i stk. 1 nævnte  

 indkomstarter med at være skattepligtig her i landet, skal den  

 oplysningspligtige på begæring afgive oplysning om størrelsen af de til den  

 pågældende i tiden fra kalenderårets begyndelse og til tidspunktet for  

 skattepligtens ophør udbetalte eller godskrevne beløb samt om størrelsen af  

 den indeholdte A-skat.
Tilsvarende oplysninger skal på begæring gives den  

 pågældende eller dennes repræsentant, eventuelt hans dødsbo.
 Stk. 7.  Den oplysningspligtige skal underrette  

 indkomstmodtageren eller dennes dødsbo om de til de statslige told- og  

 skattemyndigheder indberettede oplysninger om indkomstmodtageren.  

 Underretningen til indkomstmodtageren eller dennes dødsbo skal ske senest 1.  

 februar i året efter det kalenderår, oplysningerne vedrører.
Stk. 8.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afgivelse af oplysninger efter stk. 1, 2 og 5-7, herunder lempe  

 oplysningspligten.
For ydelser, der udbetales efter indtjeningsperiodens  

 udløb, fastsætter skatteministeren regler om, i hvilket år oplysningerne skal  

 gives.
 § 7 A.  Alle, der i det foregående kalenderår i deres  

 virksomhed har foretaget udbetaling eller godskrivning af beløb m.v., der  

 efter skatteministerens bestemmelse, jf. stk. 2, er omfattet af  

 indberetningspligten, skal, hvad enten der er tale om løbende beløb m.v.  

 eller om engangsbeløb m.v., hvert år uden opfordring foretage indberetning om  

 beløb m.v. og modtager til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Indberetningspligten omfatter efter  

 skatteministerens bestemmelse, i det omfang beløbet ikke er A-indkomst:
Stk. 3.  Alle, der i det foregående kalenderår som led i  

 et ansættelses- eller aftaleforhold eller som led i valg til en tillidspost  

 har ydet skattepligtige fordele som nævnt i ligningslovens § 16, uden at der  

 er betalt fuldt vederlag derfor, skal foretage indberetning herom i det  

 omfang, skatteministeren efter indstilling fra Ligningsrådet fastsætter  

 regler derom.
Skatteministeren bestemmer i den forbindelse, om indberetningen  

 tillige skal indeholde en værdiansættelse af fordelen, og i givet fald efter  

 hvilke retningslinier eller med hvilken værdi indberetningen skal foretages.
 Stk. 4.  § 7, stk. 2-8, finder tilsvarende anvendelse.
 § 7 B.  Bestyrelser for fonde og foreninger, der er  

 skattepligtige efter fondsbeskatningsloven eller omfattet af  

 realrenteafgiftsloven, skal hvert år til brug for skatteligningen uden  

 opfordring give de statslige told- og skattemyndigheder oplysning om  

 størrelsen af den samlede uddeling foretaget i det foregående kalenderår.  

 Oplysning skal endvidere gives om uddelingens størrelse for hver enkelt  

 modtager med angivelse af navn, adresse og CPR-nr. eller SE-nr. samt  

 eventuelle andre oplysninger, der er nødvendige til identifikation af  

 modtageren.
 Stk. 2.  Uddelinger, der ikke er pengeydelser, skal  

 specificeres efter art.
 Stk. 3.  Reglerne i § 7, stk. 4-7, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afgivelse af oplysninger efter stk. 1-3, herunder kræve oplysning om, på  

 hvilket tidspunkt uddelingerne er foretaget.
Endvidere kan skatteministeren  

 lempe oplysningspligten for visse fonde og foreninger og for visse  

 uddelinger.
§ 7 C.  Skatteministeren kan efter aftale med  

 socialministeren fastsætte regler, hvorefter indeholdelsespligtige efter  

 kildeskatteloven vedrørende A-skat skal foretage månedlige indberetninger til  

 de statslige told- og skattemyndigheder af personnumrene (CPR-nr.) på de  

 personer, den indeholdelsespligtige har udbetalt A-indkomst til i den  

 foregående kalendermåned.
Indberetningspligten består i givet fald, uanset om  

 der er foretaget indeholdelse af A-skat i udbetalingen eller ej.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan efter aftale med  

 arbejdsministeren fastsætte regler, hvorefter statsanerkendte  

 arbejdsløshedskasser skal foretage løbende edb-indberetninger af  

 personnumrene på dagpengemodtagere i den foregående ydelsesperiode.
Stk. 3.  Sker indberetning efter stk. 1 og 2 ikke  

 rettidigt, skal den indberetningspligtige betale en afgift til staten på 500  

 kr.
Reglerne i kildeskatteloven om redegørelse for indeholdelsen efter  

 kildeskattelovens § 57, jf. kildeskattelovens § 74, stk. 1, nr. 3 og 4, og §§  

 85 og 86, finder tilsvarende anvendelse på indberetninger efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Oplysninger som nævnt i stk. 1 og 2, der  

 modtages af de statslige told- og skattemyndigheder, kan i elektronisk form  

 stilles til rådighed for statslige og kommunale myndigheder og for  

 statsanerkendte arbejdsløshedskasser med henblik på kontrol af udbetaling af  

 offentlige ydelser og dagpenge m.v. bl.a. ved hjælp af registersamkøring.  

 Oplysningerne kan ligeledes stilles til rådighed for statslige og kommunale  

 myndigheder med henblik på skattekontrol eller med henblik på myndighedernes  

 arbejde med at opkræve restancer til det offentlige.
 § 7 D.  Kommunerne skal til brug for skatteligningen  

 hvert år foretage indberetning til de statslige told- og skattemyndigheder om  

 de i det foregående kalenderår modtagne tilbagebetalinger af kontanthjælp  

 efter kapitel 6 i lov om social bistand, herunder oplysninger til  

 identifikation med CPR-nummer af den enkelte indbetaler.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om indberetningen.
 Stk. 3.  Den indberetningspligtige kommune skal senest  

 den 1. februar i indberetningsåret underrette den enkelte tilbagebetaler om  

 de til de statslige told- og skattemyndigheder indberettede oplysninger om  

 denne.
 § 7 E.  Indgår en dansk virksomhed eller en dansk  

 myndighed en aftale med en virksomhed i udlandet om dennes udførelse af  

 bygge- eller anlægsarbejde her i landet i en periode på mere end 3 måneder  

 inden for 12 måneder, skal den danske virksomhed m.v. foretage indberetning  

 herom som anført i stk. 3 til den lokale told- og skatteregion.
 Stk. 2.  En virksomhed, der er hjemmehørende i udlandet,  

 anses ikke for en udenlandsk virksomhed som nævnt i stk. 1, hvis det aftalte  

 arbejde udføres fra et fast driftssted her i landet, der er registreret af de  

 danske skattemyndigheder.
Stk. 3.  Indberetning skal foretages senest 30 dage  

 efter aftalens indgåelse og derefter senest 30 dage efter eventuelle  

 aftaleændringer, der vedrører de nedenfor nævnte forhold, hvorom der skal  

 foretages indberetning.
Indberetningen skal omfatte følgende oplysninger:
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om indberetningspligten, herunder lempe indberetningspligten.
 § 7 F.  Kommuner, der på vegne af bidragsberettigede  

 opkræver underholdsbidrag efter lov om inddrivelse af underholdsbidrag, skal  

 årligt foretage indberetning herom til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Indberetningen skal indeholde oplysning om:
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om indberetningspligten, herunder lempe indberetningspligten.
§ 8 A.  (Ophævet) § 8 B.  (* 2) (* 5) Forsikringsselskaber skal efter  

 nærmere regler, der fastsættes af skatteministeren, til brug ved  

 skatteligningen hvert år uden opfordring give de statslige told- og  

 skattemyndigheder oplysninger til identifikation af forsikringstager samt  

 oplysning om:
 Stk. 2.  Pensionskasser, pensionsfonde og andre, der  

 udbetaler pensioner, er undergivet samme oplysningspligt som nævnt i stk. 1,  

 for så vidt angår tilsvarende forhold vedrørende pensionsordninger.
 Stk. 3.  Forsikringsselskaber skal endvidere give  

 forsikringskontrakter, der er kombinerede forsikringer, og som omfattes dels  

 af nævnte lovs §§ 2, 5, 7, 8 eller 9, dels af §§ 10 eller 11, påtegning om,  

 hvorledes præmier eller indskud fordeler sig på de to forsikringsarter.
 Stk. 4.  Den, der opretter en forsikring eller  

 pensionsordning, der er omfattet af afsnit I, II eller II A i lov om  

 beskatningen af pensionsordninger m.v., skal til de oplysningspligtige give  

 oplysninger, herunder om CPR-nr., til identifikation af forsikringens eller  

 pensionsordningens ejer (forsikringstager), som er nødvendige til opfyldelse  

 af indberetningspligten, samt godtgøre rigtigheden af de afgivne oplysninger.  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 5.  En forsikring eller pensionsordning som nævnt i  

 stk. 4 kan kun oprettes, hvis der meddeles de i stk. 4 nævnte oplysninger.  

 Hvis der sker ændringer i de i stk. 4 nævnte forhold, skal der gives  

 meddelelse til den oplysningspligtige om ændringerne.
 Stk. 6.  Skatteministeren fastsætter regler om, at  

 forsikringsselskaber, pensionskasser og andre, der forvalter  

 pensionsordninger som nævnt i stk. 4, skal underrette ejeren af forsikringen  

 eller pensionsordningen (forsikringstageren) om de oplysninger om præmier og  

 indskud, som skal indberettes efter stk. 1, samt fastsætter en frist for  

 denne underretning.
§ 8 C.  Enhver, der driver selvstændigt erhverv,  

 herunder også mæglere og auktionsholdere, er på forlangende pligtig at give  

 skattemyndighederne oplysning om den omsætning, han har haft med eller  

 formidlet for andre navngivne erhvervsdrivende, eller om arbejder, han har  

 udført for eller ladet udføre hos andre navngivne erhvervsdrivende; for  

 produktions- og indkøbs- eller salgsforeninger og lignende  

 erhvervsorganisationers vedkommende omfatter oplysningspligten også  

 organisationens mellemværende af nævnte art med sine medlemmer.
Oplysning kan  

 forlanges om arten af omsætningen eller arbejdet, om omsatte varemængder, om  

 vederlagets størrelse, om tidspunktet for omsætningen eller arbejdets  

 udførelse samt om, hvornår og hvorledes vederlaget er erlagt.
Hvor forholdene  

 taler derfor, kan Ligningsrådet i hvert enkelt tilfælde bestemme, at der skal  

 kunne forlanges tilsvarende oplysninger med hensyn til mellemværender med  

 ikke navngivne erhvervsdrivende.
 § 8 D.  Offentlige myndigheder og bestyrelser eller  

 lignende øverste ledelser for private juridiske personer samt partrederier  

 skal efter anmodning meddele skattemyndighederne oplysninger, der af  

 myndighederne skønnes at være af væsentlig betydning for skatteligningen.  

 Oplysninger om unavngivne skal dog kun gives efter Ligningsrådets  

 bestemmelse.
 Stk. 2.  Oplysninger om forhold som nævnt under § 8 C  

 kan ikke afkræves i videre omfang end nævnt i § 8 C.
 Stk. 3.  Værdipapircentraler kan kun afkræves  

 oplysninger af de statslige told- og skattemyndigheder og kun om, hvilket  

 institut der er kontoførende for nærmere angivne personer eller kontofører  

 nærmere angivne papirer.
 § 8 E.  Enhver arbejdsgiver, der har etableret eller  

 fremtidig etablerer en pensionsordning, der omfattes af afsnit I i lov om  

 beskatningen af pensionsordninger m.v., er pligtig efter skatteministerens  

 nærmere bestemmelse at give såvel de statslige told- og skattemyndigheder som  

 det forsikringsselskab eller pengeinstitut m.v., gennem hvilket  

 pensionsordningen forvaltes, alle oplysninger om dennes nærmere indhold,  

 herunder om størrelsen af arbejdsgiverens og den pensionsberettigedes årlige  

 bidrag til ordningen samt om eventuelle ændringer i denne.
 § 8 F.  (* 2) Banker og sparekasser m.v., der  

 forvalter pensionsordninger, som omfattes af afsnit I i lov om beskatningen  

 af pensionsordninger m.v., skal efter nærmere regler, der fastsættes af  

 skatteministeren, til brug ved skatteligningen hvert år uden opfordring give  

 de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger til identifikation af  

 ejeren af pensionsordningen samt oplysning om:
Stk. 2.  Den, der opretter en opsparingsordning, der er  

 omfattet af afsnit I i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., skal  

 til de oplysningspligtige give sådanne oplysninger til identifikation af  

 ordningens ejer (kontohaver), herunder CPR-nr. (personnummer), som er  

 nødvendige til opfyldelse af indberetningspligten, samt godtgøre rigtigheden  

 af de afgivne oplysninger.
Skatteministeren fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 3.  En opsparingsordning som nævnt i stk. 2 kan kun  

 oprettes, hvis der meddeles de i stk. 2 nævnte oplysninger.
Hvis der sker  

 ændringer i de i stk. 2 nævnte forhold, skal der gives meddelelse til den  

 oplysningspligtige om ændringerne.
 Stk. 4.  Skatteministeren fastsætter regler om, at  

 pengeinstituttet m.v. skal underrette ejeren af ordningen (kontohaveren) om  

 de oplysninger om bidrag og indskud, som skal indberettes efter stk. 1, samt  

 fastsætter en frist for denne underretning.
 § 8 G.  Vekselerere, advokater og andre personligt  

 erhvervsdrivende, der som led i deres virksomhed forvalter midler eller  

 udlåner penge, skal, i det omfang en skattemyndighed anmoder derom og  

 oplysningerne er af væsentlig betydning for skatteligningen, give  

 skattemyndigheden oplysninger om:
 Oplysninger om ikke navngivne kunder kan kun kræves efter Ligningsrådets  

 bestemmelse.
 Stk. 2.  Med henblik på skattemæssig stikprøvekontrol  

 med navngivne og ikke navngivne personer er de statslige told- og  

 skattemyndigheder efter Ligningsrådets bestemmelse berettiget til hos banker,  

 sparekasser, andelskasser, bankierer og vekselerere i samarbejde med disse at  

 foretage gennemgang på stedet af regnskabsmateriale, bilag og dokumenter som  

 nævnt i § 6, stk. 4. Ved gennemgangen kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder sikre sig oplysninger som nævnt i stk. 1.
 § 8 H.  Banker, sparekasser, andelskasser, bankierer,  

 vekselerere, advokater og andre, der modtager indskud til forrentning, skal  

 til brug ved skatteligningen hvert år uden opfordring give de statslige told-  

 og skattemyndigheder oplysning om størrelsen af ydede eller godskrevne renter  

 til de enkelte kontohavere i det foregående år, dato for rentetilskrivningen  

 samt størrelsen af det indestående beløb ved udløbet af det foregående år.  

 Skatteministeren kan bestemme, at tilsvarende oplysninger skal afgives af  

 andre, der som led i deres virksomhed forrenter midler tilhørende en anden  

 person.
 Stk. 2.  Indberetning efter stk. 1 skal indeholde  

 oplysning om kontobetegnelse, kontohaverens navn, adresse, personnummer  

 (CPR-nr.) eller stamnummer for erhvervsvirksomhed (SE-nr.). Skatteministeren  

 kan give nærmere regler vedrørende kontohavere, der hverken har personnummer  

 eller arbejdsgivernummer.
Stk. 3.  Oplysningspligten efter stk. 1 og 2 omfatter  

 også konti m.v., der ophæves i løbet af året.
For sådanne konti indberettes  

 indestående ved ophævelsen.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afgivelsen af oplysninger efter stk. 1-3. Når praktiske forhold taler  

 derfor, og oplysningen har mindre betydning for skattekontrollen, kan  

 skatteministeren fritage for eller lempe oplysningspligten efter stk. 1-3 for  

 enkelte eller grupper af oplysningspligtige eller for visse kontoarter,  

 ligesom han kan fastsætte en mindstegrænse for de beløb, der skal  

 indberettes.
 Stk. 5.  Den oplysningspligtige skal underrette  

 kontohaveren om størrelsen af de beløb, der skal indberettes efter stk. 1,  

 jf. stk. 4. Skatteministeren kan bestemme, at underretningen til kontohaveren  

 også skal indeholde meddelelser vedrørende særlige ejerforhold til kontoen.  

 Underretning til kontohaveren skal ske senest den 1. februar i året efter det  

 kalenderår, oplysningen vedrører.
 Stk. 6.  For konti som nævnt i stk. 1 tilhørende  

 personer, der er bosat eller opholder sig i udlandet, fastsætter  

 skatteministeren nærmere regler.
§ 8 J.  Den, der opretter konto som nævnt i § 8 H,  

 stk. 1, skal oplyse kontohavers personnummer eller arbejdsgivernummer samt  

 efter skatteministerens nærmere bestemmelse give andre oplysninger, der er  

 nødvendige til identifikation af kontohaver.
Hvis kontohaveren hverken har  

 personnummer eller arbejdsgivernummer, kan skatteministeren fastsætte nærmere  

 regler om, hvilke oplysninger der skal gives.
 Stk. 2.  Efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren, skal den, der opretter konto som nævnt i stk. 1, godtgøre  

 rigtigheden af de givne oplysninger.
 Stk. 3.  En konto, som nævnt i § 8 H, stk. 1, kan ikke  

 oprettes, før den, der ønsker at oprette kontoen, har meddelt de i stk. 1 og  

 2 nævnte oplysninger og bevisligheder.
 Stk. 4.  Ændres de i stk. 1 nævnte oplysninger, der er  

 nødvendige til identifikation af kontohaver, skal denne efter nærmere af  

 skatteministeren fastsatte regler underrette den oplysningspligtige efter §  

 8H om ændringen.
Stk. 5.  Skatteministeren kan bestemme, at der i 6  

 måneder efter et af denne fastsat tidspunkt ikke må foretages dispositioner  

 over konti, om hvis indehavers identitet kontoføreren ikke har sikker viden,  

 før indehaveren har identificeret sig over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Konti, hvis indehaver ikke har kunnet identificeres efter  

 1. pkt., kan efter skatteministerens nærmere bestemmelse spærres i et antal  

 år og derefter efter forudgående offentlig varsling i Statstidende med 12  

 måneders frist inddrages til fordel for statskassen, såfremt ingen berettiget  

 indsigelse er fremkommet derimod inden fristens udløb.
Skatteministeren kan  

 dog under særlige omstændigheder undlade sådan inddragelse eller yde  

 godtgørelse af allerede inddragne beløb.
 § 8 K.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele den oplysningspligtige de oplysninger, der er nødvendige til  

 opfyldelse af indberetningspligten efter §§ 7 E, 8 B, 8 F, 8 H, 8 P, 8 Q, 8  

 S, 8 T og 8 U.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte gebyrer for  

 meddelelse af oplysninger efter stk. 1. Tilsvarende gælder for meddelelse af  

 oplysninger efter § 7, stk. 4, og § 7 B, stk. 3.
§ 8 L.  De statslige told- og skattemyndigheder fører  

 register over oplysningspligtige som nævnt i § 7 A, § 7 E, § 8 H, § 8 P, § 8  

 Q, § 8 S, § 8 T og § 8 U.
Skatteministeren fastsætter nærmere regler om dette  

 register og om pligten til at tilmelde sig dette.
 Stk. 2.  Tilmeldelse til registret kan fremtvinges ved  

 pålæg af daglige bøder, der fastsættes af skatteministeren.
§ 8 M.  (Ophævet) § 8 N.  Konti tilhørende personer som nævnt i  

 kildeskattelovens § 3, stk. 1, er undtaget fra reglerne i §§ 8 H-8 K og §§ 8  

 P-8 R.
 Stk. 2.  Efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren, undtages konti tilhørende udenlandske repræsentationer og  

 udenlandske statsborgere, der omfattes af kildeskattelovens § 3, stk. 2 og 3,  

 fra reglerne i §§ 8 H-8 K og §§ 8 P-8 R.
§ 8 P.  Den, der som led i sin virksomhed yder eller  

 formidler lån mod forrentning, skal til brug for skatteligningen foretage  

 årlige indberetninger til de statslige told- og skattemyndigheder herom.
Det  

 samme gælder renter ved for sen betaling, der er fastsat efter § 2 i lov nr.  

 939 af 27. december 1991 om gebyrer og morarenter vedrørende visse ydelser,  

 der opkræves eller inddrives af amtskommuner eller kommuner.
Stk. 2.  (* 6) Indberetningen skal indeholde oplysninger  

 til identifikation af låntager og oplysninger om konto- og låneforholdet.
For  

 det enkelte låneforhold skal oplyses:
Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 de oplysninger, der skal indberettes, og om fremgangsmåde m.v. for  

 indberetningen.
Når praktiske forhold taler derfor og oplysningen har mindre  

 betydning for skattekontrollen, kan skatteministeren fritage for eller lempe  

 oplysningspligten.
Endvidere kan skatteministeren fastsætte særlige regler om  

 indberetning for lån til låntagere, der er bosat eller opholder sig i  

 udlandet.
 Stk. 4.  Hvis betalingerne vedrørende udlån forvaltes af  

 en oplysningspligtig efter § 8 Q, gælder indberetningspligten efter stk. 1  

 ikke.
Stk. 5.  Den oplysningspligtige skal inden 1. februar i  

 året efter det kalenderår, oplysningen vedrører, underrette låntageren om de  

 indberettede oplysninger.
Skatteministeren kan bestemme, at underretningen  

 skal indeholde andre oplysninger om lånet.
 § 8 Q.  Banker, sparekasser, andelskasser,  

 finansieringsselskaber, vekselerere, bankierer, advokater og andre, der som  

 led i deres erhverv modtager pantebreve med pant i fast ejendom i depot til  

 forvaltning, skal til brug ved skatteligningen hvert år uden opfordring  

 indberette de i stk. 2 nævnte oplysninger til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Stk. 2.  Indberetningen skal indeholde oplysninger til  

 identifikation af såvel låntager og depothaver som depotet samt oplysninger  

 om låneforholdet.
For den enkelte låntager og depothaver skal oplyses:
Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 de oplysninger, der skal indberettes, og om fremgangsmåde m.v. for  

 indberetningen.
Når praktiske forhold taler derfor og oplysningen har mindre  

 betydning for skattekontrollen, kan skatteministeren fritage for eller lempe  

 oplysningspligten.
Endvidere kan skatteministeren fastsætte særlige regler om  

 indberetning for låntagere og depothavere, der er bosat eller opholder sig i  

 udlandet.
Stk. 4.  Den oplysningspligtige skal inden 1. februar i  

 året efter det kalenderår, oplysningen vedrører, underrette låntageren og  

 depothaveren om de indberettede oplysninger.
Skatteministeren kan bestemme,  

 at underretningen skal indeholde andre oplysninger om de deponerede  

 pantebreve.
§ 8 R.  Den, der er låntager eller har et depot, der  

 er omfattet af § 8 P eller § 8 Q, skal til de oplysningspligtige give  

 oplysninger, herunder om CPR-nr., til identifikation af låntager eller  

 depothaver, som er nødvendige til opfyldelse af indberetningspligten, samt  

 godtgøre rigtigheden af de afgivne oplysninger.
Skatteministeren fastsætter  

 nærmere regler herom.
 Stk. 2.  Hvis der sker ændringer i de i stk. 1 nævnte  

 forhold, skal der gives meddelelse til den oplysningspligtige om ændringerne.
Stk. 3.  Et lån som nævnt i § 8 P kan kun etableres,  

 hvis der gives de i stk. 1 nævnte oplysninger.
Overtagelse af lån sidestilles  

 med etablering af lån.
Et depot som nævnt i § 8 Q kan kun oprettes, hvis den,  

 der opretter depotet, giver de i stk. 1 nævnte oplysninger om depothaverens  

 identitet.
 § 8 S.  (* 5) Virksomheder med ejere, hvis indkomst  

 fra virksomheden opgøres fælles efter ligningslovens § 29, skal til brug for  

 skatteligningen uden opfordring hvert år indberette oplysninger fra det  

 fælles skatteregnskab til de statslige told- og skattemyndigheder vedrørende  

 det seneste indkomstår.
Stk. 2.  (* 5) Indberetningen skal indeholde oplysninger  

 om de i stk. 1 nævnte ejeres andel af skattepligtig indkomst fra  

 virksomheden.
For disse ejere skal der tillige oplyses  

 identifikationsoplysninger samt ejerandel og ejerperiode.
Stk. 3.  Indberetningen skal ske inden 15. april i året  

 efter det kalenderår, som oplysningerne vedrører.
Inden samme frist skal  

 virksomhederne underrette de pågældende ejere om de indberettede oplysninger.
§ 8 T.  Faglige foreninger som nævnt i ligningslovens  

 § 13 skal til brug for skatteligningen hvert år foretage indberetning til de  

 statslige told- og skattemyndigheder om de for det foregående kalenderår  

 modtagne indbetalinger fra medlemmer, herunder oplysninger til identifikation  

 med CPR-nummer af den enkelte indbetaler.
Det enkelte foreningsmedlem kan  

 inden kalenderårets udgang pålægge foreningen ikke at foretage indberetning  

 efter 1. pkt.
 Stk. 2.  Den, hvorom indberetning skal foretages, skal  

 oplyse den indberetningspligtige om sin identitet, herunder om CPR-nummer.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om indberetningen, herunder lempe indberetningspligten.
 Stk. 4.  Den indberetningspligtige skal inden den 1.  

 februar i indberetningsåret underrette det enkelte medlem om de til de  

 statslige told- og skattemyndigheder indberettede oplysninger om denne.
 § 8 U.  Arbejdsløshedskasser, der er godkendt af  

 arbejdsministeren i henhold til § 31 i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., skal til brug for skatteligningen hvert år  

 foretage indberetning til de statslige told- og skattemyndigheder om de for  

 det foregående kalenderår modtagne indbetalinger fra medlemmer, herunder  

 oplysninger til identifikation med CPR-nummer af den enkelte indbetaler.
 Stk. 2.  Den, hvorom indberetning skal foretages, skal  

 oplyse den indberetningspligtige om sin identitet, herunder om CPR-nummer.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om indberetningen, herunder lempe indberetningspligten.
 Stk. 4.  Den indberetningspligtige skal inden den 1.  

 februar i indberetningsåret underrette det enkelte medlem om de til de  

 statslige told- og skattemyndigheder indberettede oplysninger om denne.
 § 9.  (* 5) Vægrer nogen sig ved at efterkomme  

 bestemmelserne i § 3 A, stk. 1 og 3, § 6, stk. 1-2, § 6 A, stk. 2, § 6 B, §§  

 7-8 H, stk. 1-3, § 8 L, § 8 P, stk. 1, § 8 Q, stk. 1, § 8 S, § 8 T, stk. 1 og  

 3, § 8 U, stk. 1 og 3, §§ 10, 10 A, stk. 1, og 10 B, stk. 1, 1.-3. pkt.,  

 afgør skatteministeren, hvorvidt han er pligtig dertil, og kan om fornødent  

 fremtvinge pligtens efterkommelse ved pålæg af en daglig bøde.
 Stk. 2.  Der er udpantningsret for tvangsbøder pålagt  

 efter stk. 1.
 § 9 A.  Indberetning til skattemyndighederne efter §  

 7, § 7 A, § 7 B, § 7 D, § 7 F, § 8 B, § 8 E, § 8 F, § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 8  

 T, § 8 U, § 10 A eller § 10 B skal foretages senest den 20. januar eller,  

 hvis denne dag er en lørdag eller søndag, senest den følgende mandag.
 § 10.  (* 5) Den, der som led i sin virksomhed  

 modtager aktier i depot til forvaltning, skal hvert år foretage indberetning  

 til de statslige told- og skattemyndigheder om kursværdien af således  

 deponerede børsnoterede aktier ved udløbet af det forudgående kalenderår,  

 hvis deponeringen er foretaget for en person.
 Stk. 2.  Den, for hvem deponeringen er foretaget, skal  

 oplyse det kontoførende institut om sin identitet, herunder om sit  

 personnummer (CPR-nummer).
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for indberetningen, herunder lempe indberetningspligten.
 Stk. 4.  Den indberetningspligtige skal inden den 1.  

 februar i indberetningsåret underrette depositaren om de til de statslige  

 told- og skattemyndigheder indberettede oplysninger.
§ 10 A.  (* 3) Offentlige kasser,  

 realkreditinstitutter, værdipapircentraler, aktieselskaber, banker,  

 sparekasser, andelskasser, investeringsforeninger, vekselerere og andre, som  

 indløser rentekuponer eller tilskriver renter vedrørende obligationer, skal  

 til brug ved skatteligningen mindst en gang årligt uden opfordring efter  

 nærmere af skatteministeren fastsatte regler give de statslige told- og  

 skattemyndigheder oplysning om beløbsstørrelsen af den enkelte  

 obligationsejers indløste rentekuponer eller tilskrevne renter det foregående  

 år og om den pågældende obligations betegnelse og kursværdi ved samme års  

 udløb samt oplysninger som nævnt i stk. 2 og 4. På samme måde skal oplysning  

 gives om indfrielse af udbyttekuponer vedrørende investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger eller kalenderårsperiodisering af renter og  

 tilskrivning eller forfald af udbytter m.v. fra kontoførende  

 investeringsforeninger samt investeringsbevisernes respektive den  

 kontoførende investeringsforenings betegnelse og kursværdien ved årets  

 udgang.
Skatteministeren kan endvidere bestemme, at indberetningspligtige som  

 nævnt i 1. pkt. indbyrdes skal afgive oplysninger til brug for opfyldelse af  

 indberetningspligten overfor de statslige told- og skattemyndigheder.
På  

 tilsvarende måde skal oplysning endvidere gives om indfrielse af  

 obligationer, der er udstedt uden pålydende rente eller med en pålydende  

 rente under mindsterenten, jf. kursgevinstlovens § 7.
Stk. 2.  Den, der begærer indløsning af rente- eller  

 udbyttekupon eller oprettelse af en konto i en værdipapircentral, skal i en  

 af skatteministeren fastsat form underrette indløsningsstedet eller det  

 kontoførende institut om ejerens navn og adresse samt personnummer (CPR-nr.)  

 eller stamnummer for erhvervsvirksomhed (SE-nr.) og godtgøre rigtigheden af  

 de givne oplysninger.
Kuponen må ikke indløses og renten ikke udbetales, før  

 indløsningsstedet eller det kontoførende institut har fået de nævnte  

 oplysninger.
Stk. 3.  Indløsningsstedet eller det kontoførende  

 institut drager omsorg for, at ejeren underrettes om de oplysninger, der skal  

 indberettes efter stk. 1. Underretning til ejeren skal ske senest den 1.  

 februar i året efter det kalenderår, oplysningen vedrører.
Skatteministeren  

 kan bestemme, at underretningen til ejeren også skal indeholde meddelelser  

 vedrørende særlige ejerforhold til obligationen m.v. eller den indløste  

 rente- eller udbyttekupon.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan give nærmere regler om  

 identifikation m.v. for personer, der hverken har personnummer eller  

 arbejdsgivernummer, samt personer, der er bosat eller opholder sig i  

 udlandet.
§ 10 B.  (* 3) Efter nærmere af skatteministeren  

 fastsatte regler skal der gives de statslige told- og skattemyndigheder  

 oplysning om overdragelse af obligationer og rentekuponer, herunder oplysning  

 om overdragelse af obligationer, der er udstedt uden pålydende rente eller  

 med en pålydende rente under mindsterenten, jf. kursgevinstlovens § 7. Det  

 samme gælder om overdragelse af investeringsbeviser og udbyttekuponer  

 vedrørende sådanne samt om hævninger, herunder om tidspunktet for den enkelte  

 hævning, af indestående i en kontoførende investeringsforening, samt den til  

 den enkelte hævning svarende del af urealiseret fortjeneste eller tab på den  

 kontoførende investeringsforenings værdipapirer på tidspunktet for hævningen.  

 Oplysningspligten kan pålægges den, der formidler overdragelsen, eller  

 erhververen eller overdrageren.
Der kan pålægges formidleren pligt til at  

 underrette parterne om de oplysninger, der skal indberettes til de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Der kan pålægges parterne pligt til at oplyse  

 personnummer m.v. som nævnt i § 10 A, stk. 2 og 4.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på indgåelse af aftaler om eller overdragelse af  

 terminskontrakter, køberetter og salgsretter omfattet af kursgevinstloven,  

 når en af aftaleparterne er en person.
 Stk. 3.  En erhverver eller overdrager, der ikke  

 opfylder en ham pålagt oplysningspligt, kan anses for skattepligtig af  

 indberettede renter og udbytter vedrørende den overdragne obligation m.v.  

 eller kupon.
§ 10 C.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke værdipapirer der omfattes af den i § 10 A, § 10 B og § 11 B  

 omhandlede oplysningspligt og underretningspligt.
Når praktiske forhold taler  

 derfor, og oplysningen har mindre betydning for skattekontrollen, kan  

 skatteministeren fritage for eller lempe oplysningspligten for enkelte eller  

 grupper af oplysningspligtige eller for enkelte eller grupper af  

 obligationsejere m.v.
Under tilsvarende omstændigheder kan skatteministeren  

 fritage for eller lempe underretningspligten.
 § 10 D.  Ved praktiseringen af §§ 10 A, § 10 B, § 11 A  

 og § 11 B finder §§ 8 K, 8 L og 8 N tilsvarende anvendelse.
§ 10 E.  (Ophævet) § 10 F.  (* 5) Den, der som udbyder eller formidler  

 erhvervsmæssigt har bistået en skattepligtig med anskaffelse af formuegoder  

 eller finansielle instrumenter og hel eller delvis finansiering heraf  

 (skattearrangement), har, når formålet hermed fortrinsvis er at nedbringe  

 eller udskyde skattebyrden, pligt til overfor skattemyndighederne af  

 dokumentere realiteten i de nævnte dispositioner og af de aktiver og passiver  

 m.v., der indgår heri.
Udbyderen eller formidleren hæfter solidarisk med den  

 skattepligtige for den eventuelle forhøjelse af den skattepligtiges  

 indkomstskat, der fremkommer som følge af, at de nævnte dispositioner ikke  

 anerkendes som reelle ved ligningen.
 Stk. 2.  Skatteministeren afgør, om der foreligger et  

 skattearrangement som nævnt i stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 3.  Tilsidesættes et skattearrangement som nævnt i  

 stk. 1, 1. pkt., kan udbyderen respektive formidleren påklage dette forhold i  

 skatteansættelsen efter de almindelige klageregler i skattestyrelsesloven.  

 Kildeskattelovens § 73 E finder tilsvarende anvendelse over for udbyderen  

 eller formidleren.
§ 11.  (Ophævet) § 11 A.  Ved indeståender på konti i pengeinstitutter  

 i udlandet skal betingelserne som nævnt i stk. 4 og 5, jf. stk. 2 og 3,  

 opfyldes.
Indskudsbeviser med en oprindelig løbetid på til og med et år  

 udstedt af udenlandske pengeinstitutter betragtes som kontoindestående,  

 såfremt der oprettes en konto hos udstederen, hvorpå bevisernes pålydende  

 værdi, betaling af renter og indfrielsesprovenu bogføres.
Ved indeståender på  

 konti i udlandet hos andre end pengeinstitutter finder 1. og 2. pkt.,  

 tilsvarende anvendelse, men i disse tilfælde skal kontohaveren selv opfylde  

 betingelsen som nævnt i stk. 5, nr. 2.
Stk. 2.  Betingelserne i stk. 1 skal kun opfyldes af  

 fysiske og juridiske personer, der er skattepligtige her til landet af de  

 nævnte konti respektive indskudsbeviser eller afkast heraf.
Betingelserne i  

 stk. 1 skal dog ikke opfyldes af statsankerkendte arbejdsløshedskasser,  

 forsikringsselskaber, investeringsforeninger, værdipapirhandlere og  

 kreditinstitutter.
Skatteministeren kan efter omstændighederne helt eller  

 delvis fritage yderligere persongrupper for at opfylde betingelserne i stk.  

 1. Betingelserne i stk. 5 skal ikke opfyldes af:
 Stk. 3.  Pengeinstitutter i udlandet som nævnt i stk. 1  

 omfatter kreditinstitutter beliggende i udlandet, der modtager indskud på  

 standardiserede eller offentliggjorte vilkår, bl.a. om forrentning.
 Stk. 4.  Ved kontoens oprettelse respektive ved  

 erhvervelsen af indskudsbeviset eller senest et år efter indtræden af  

 skattepligt her til landet af kontoen skal ejeren afgive en erklæring til de  

 statslige told- og skattemyndigheder om dispositionens foretagelse med  

 oplysning om:
 Stk. 5.  Den i stk. 4 nævnte erklæring skal være  

 vedlagt:
 Stk. 6.  Indsendes indberetningen som nævnt i stk. 5,  

 nr. 2, ikke rettidigt til de statslige told- og skattemyndigheder med de  

 krævede oplysninger, kan skatteministeren pålægge ejeren at afvikle kontoen  

 respektive afhænde indskudsbeviset.
Stk. 7.  Personer, der ikke kan fremskaffe den i stk. 5,  

 nr. 2, nævnte erklæring fra det udenlandske pengeinstitut, kan blive fritaget  

 herfor af skatteministeren, hvis særlige forhold begrunder, at kontoen bliver  

 ført respektive indskudsbeviset ejet, og skatteministeren er bekendt med, at  

 pengeinstitutter i det pågældende land ikke ønsker eller efter landets  

 lovgivning ikke må påtage sig en indberetningsforpligtelse.
Fritagelsen er  

 betinget af, at ejeren sammen med den årlige selvangivelse indsender de i  

 stk. 5, nr. 2, nævnte oplysninger bilagt dokumentation for oplysningernes  

 rigtighed til den kommunale skattemyndighed.
Stk. 8.  Pengeinstitutter og andre, der som led i deres  

 virksomhed formidler pengeoverførsler, må kun overføre beløb til konti i  

 udlandet tilhørende de af stk. 1, jf. stk. 2, nævnte personer, når det  

 overfor pengeinstituttet m.v. dokumenteres, at kontoanmeldelse som nævnt i  

 stk. 4, jf. stk. 2, er foretaget til de statslige told- og skattemyndigheder,  

 eller når pengeinstituttet m.v. selv anmelder kontoen til disse.
Bestemmelsen  

 i 1. pkt. finder ikke anvendelse på enkeltstående dispositioner på 60.000 kr.  

 eller derunder, medmindre dispositionen er led i en samlet beløbsoverførelse,  

 der overstiger 60.000 kr.
§ 11 B.  Værdipapirer, der ikke er registreret i en  

 værdipapircentral her i landet, skal deponeres i et pengeinstitut.
Ved  

 deponering i et pengeinstitut i udlandet skal betingelserne som nævnt i stk.  

 3-5, jf. stk. 2, opfyldes.
Stk. 2.  Betingelserne i stk. 1 skal kun opfyldes af  

 fysiske eller juridiske personer, der er skattepligtige her til landet af de  

 nævnte værdipapirer.
Betingelserne i stk. 1 skal dog ikke opfyldes af  

 statsanerkendte arbejdsløshedskasser, forsikringsselskaber,  

 investeringsforeninger, værdipapirhandlere og kreditinstitutter.  

 Betingelserne i stk. 1 skal ikke opfyldes vedrørende aktier tilhørende  

 personer, der ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det pågældende selskab.  

 Skatteministeren kan efter omstændighederne helt eller delvis fritage  

 yderligere persongrupper for at opfylde betingelserne i stk. 1.
Stk. 3.  Deponering i udlandet skal foretages i et  

 udenlandsk pengeinstitut, jf. § 11 A, stk. 3, eller hos udstederen af  

 værdipapiret.
Kontoføring gennem et pengeinstitut træder i stedet for  

 deponering for så vidt angår værdipapirer, der alene eksisterer i form af  

 registrering i en værdipapircentral i udstedelseslandet.
 Stk. 4.  Ved deponering respektive kontoføring i  

 udlandet enten i et pengeinstitut eller hos udstederen af værdipapiret eller  

 senest et år efter indtræden af skattepligt her til landet af værdipapiret  

 skal ejeren afgive erklæring til de statslige told- og skattemyndigheder om  

 dispositionens foretagelse med oplysning om:
 Stk. 5.  Den i stk. 4 nævnte erklæring skal være  

 vedlagt:
 Stk. 6.  Indsender depositaren respektive kontoføreren  

 ikke indberetningen til de statslige told- og skattemyndigheder rettidigt og  

 med de krævede oplysninger, kan skatteministeren pålægge ejeren at afvikle  

 depotet respektive kontoen.
Stk. 7.  Personer, der ikke kan fremskaffe den i stk. 5,  

 nr. 2, nævnte erklæring fra den udenlandske depositar respektive kontofører,  

 kan blive fritaget herfor af skatteministeren, hvis særlige forhold  

 begrunder, at værdipapirerne deponeres eller kontoføres i udlandet, og  

 skatteministeren er bekendt med, at pengeinstitutter i det pågældende land  

 ikke ønsker eller efter landets lovgivning ikke må påtage sig en  

 indberetningsforpligtelse.
Fritagelsen er i givet fald betinget af, at ejeren  

 sammen med den årlige selvangivelse indsender de i stk. 5, nr. 2, nævnte  

 oplysninger bilagt dokumentation for oplysningernes rigtighed til den  

 kommunale skattemyndighed.
 § 11 C.  Ved besiddelse af livs- eller  

 pensionsforsikring hos forsikringsselskaber i udlandet skal  

 forsikringstageren opfylde betingelserne som nævnt i stk. 3 og 4, jf. stk. 2.  

 Dette gælder dog ikke begravelsesforsikringer og lignende, der er baseret på,  

 at afkastet stedse er negativt og at et års indbetalinger anvendes til samme  

 års udbetalinger, således at ordningen ikke har nogen kapitalværdistigning.  

 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse på den, der efter ejerens død i  

 henhold til bestemmelserne i policen m.v. er berettiget til udbetaling af  

 forsikringen.
 Stk. 2.  Betingelserne i stk. 1 skal kun opfyldes af  

 fysiske eller juridiske personer, der er fuldt skattepligtige her til landet.  

 Skatteministeren kan efter omstændighederne helt eller delvis fritage  

 yderligere persongrupper for at opfylde betingelserne i stk. 1.
 Stk. 3.  Ved tegningen af livs- eller  

 pensionsforsikringen eller ved indtræden af fuld skattepligt her til landet  

 skal ejeren afgive en erklæring til de statslige told- og skattemyndigheder  

 om dispositionens foretagelse med oplysning om:
 dens længde og udbetalingstidspunktet.
 Stk. 4.  Den i stk. 3 nævnte erklæring skal, når den  

 tegnede forsikring ikke er en ren risikoforsikring, jf.  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 4, eller forsikringen er tegnet under  

 omstændigheder som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 6 og 7,  

 være vedlagt:
 Stk. 5.  Indsender det udenlandske forsikringsselskab  

 ikke indberetningen til de statslige told- og skattemyndigheder rettidigt og  

 med de krævede oplysninger, kan skatteministeren pålægge den eller dem, der  

 råder over forsikringen i forhold til forsikringsselskabet, at opsige  

 forsikringen.
Stk. 6.  Skatteministeren kan fritage for kravet efter  

 stk. 4, nr. 2, hvis særlige forhold begrunder, at forsikringen tegnes i  

 udlandet, og skatteministeren er bekendt med, at forsikringsselskaber i det  

 pågældende land ikke ønsker eller efter landets lovgivning ikke må påtage sig  

 en indberetningsforpligtelse.
Fritagelsen er i givet fald betinget af, at  

 ejeren sammen med den årlige selvangivelse indsender de i stk. 4, nr. 2,  

 nævnte oplysninger bilagt dokumentation for oplysningernes rigtighed til de  

 kommunale skattemyndigheder.
 § 11 D.  Fysiske og juridiske personer, der er fuldt  

 skattepligtige her til landet, og som yder en gave til en værdi over 60.000  

 kr. til en person, der ikke er fuldt skattepligtig her til landet, skal ved  

 gavegivelsen oplyse de statslige told- og skattemyndigheder om  

 gavemodtagerens identitet, jf. § 11 A, stk. 4, nr. 1, om eventuelt  

 slægtsskabsforhold mellem giver og modtager samt om gavens størrelse.  

 Skatteministeren kan efter omstændighederne fritage persongrupper for  

 anmeldelsespligten.
 § 12.  Hvor der i nærværende lov er tillagt  

 skattemyndighederne ret til at kræve oplysninger til brug ved  

 skatteansættelsen, tilkommer samme ret Landsskatteretten til brug ved  

 klagebehandlingen.
 § 13.  Den, der med forsæt til at unddrage det  

 offentlige skat, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug ved  

 afgørelse af, om en person er undergivet skattepligt, eller til brug ved  

 afgørelse af skatteansættelse eller skatteberegning, straffes for skattesvig  

 med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 2.  Begås handlingen af grov uagtsomhed, er  

 straffen bøde eller under skærpende omstændigheder hæfte.
§ 13 A.  5) Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder § 11 A, stk. 1 eller 8, § 11 B, stk. 1, § 11 C, stk. 1, eller § 11  

 D, straffes med bøde.
Det samme gælder den, der forsætligt eller af grov  

 uagtsomhed undlader at efterkomme et påbud efter § 11 A, stk. 6, § 11 B, stk.  

 6, eller § 11 C, stk. 5.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået med fortsæt til at  

 unddrage det offentlige skat, kan straffen stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år.
 § 14.  Med samme straf som anført i § 13 straffes den,  

 der forsætligt eller af grov uagtsomhed afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger til brug ved kontrollen med skatteligningen og skatteberegningen.
 Stk. 2.  5) Den, der, uden at forholdet omfattes af stk.  

 1, forsætligt eller af grov uagtsomhed undlader rettidigt at opfylde en  

 pligt, der påhviler ham i medfør af § 3 A, stk. 1 og 3, § 6, stk. 1-2, § 6 A,  

 § 6 B, § 7, § 7 A, § 7 B, § 7 E, §§ 8 A-8 H, stk. 1-4, § 8 J, stk. 3, § 8 L,  

 § 8 P, stk. 1-4, § 8 Q, stk. 1-3, § 8 R, stk. 3, § 8 S, § 8 T, stk. 1 og 3, §  

 8 U, stk. 1 og 3, § 9 A, §§ 10, 10 A, stk. 1, og 10 B, stk. 1, 1.-3. pkt.,  

 eller § 11 straffes med bøde.
 § 15.  Den, der, uden at forholdet omfattes af § 16,  

 med forsæt til at undgå skatteansættelse undlader at indgive selvangivelse,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
§ 16.  5) Skattepligtige, der uden at have indgivet  

 selvangivelse modtager meddelelse om ansættelse af indkomst, skal, hvis  

 ansættelsen er for lav, underrette skattemyndighederne herom inden 4 uger  

 efter meddelelsens modtagelse.
Fristen regnes dog tidligst fra udløbet af  

 selvangivelsesfristen.
 Stk. 2.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået med forsæt til at  

 unddrage det offentlige skat, kan straffen stige til hæfte eller fængsel  

 indtil 2 år.
§ 17.  Med bøde eller hæfte straffes den, der undlader  

 at føre regnskab, som det efter bestemmelse af skatteministeren i medfør af §  

 3, stk. 1, påhviler ham at føre, eller som gør sig skyldig i grove uordener  

 med hensyn til førelsen af sådant regnskab.
Det samme gælder den, der ikke  

 opfylder opbevaringspligter efter § 3, stk. 5, eller § 6 A, stk. 1, 1. pkt.
 § 18.  5) Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar for overtrædelse af § 11 A, stk. 1, 6 eller 8, § 11 B,  

 stk. 1 eller 6, § 11 C, stk. 1 eller 5, eller § 11 D, jf. § 13 A, samt for  

 overtrædelse af § 13 og § 16 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 19.  I sager om overtrædelse af §§ 13-18, der  

 behandles administrativt, jf. § 20, finder § 752, stk. 1, i lov om rettens  

 pleje tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
 § 20.  Skønner Ligningsrådet, at en overtrædelse ikke  

 vil medføre højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indholdet af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 21.  5)6) Har en person overtrådt §§ 13, 15 eller 16  

 eller straffelovens § 289, og er strafansvaret forældet efter reglerne i  

 sidstnævnte lovs §§ 93 og 94, påhviler det ham at betale en tillægsskat  

 svarende til skatten af den udeholdte indtægt, medmindre overtrædelsen alene  

 består i medvirken til en andens skatteunddragelse. § 86, stk. 4 og 6, § 87,  

 stk. 5 og § 88 i dødsboskatteloven finder tilsvarende anvendelse.
 § 22.  Politiet yder skattemyndighederne bistand efter  

 regler, der fastsættes efter forhandling mellem skatteministeren og  

 justitsministeren.
 § 23.  Af bøder efter §§ 13, 15 og 16 tilfalder der  

 vedkommende kommune og amtskommune andele fastsat efter forholdet imellem de  

 skattebeløb, som det strafbare forhold vedrører.
 § 23 A.  Bøder i sager, der afgøres administrativt  

 efter § 20, opkræves og inddrives af skatteministeren.
Stk. 2.  Bøderne kan inddrives ved indeholdelse i løn  

 m.v. efter reglerne herom i kildeskatteloven.
Der er udpantningsret for  

 bøderne.
 Stk. 3.  Reglerne i kildeskattelovens § 73 B om  

 eftergivelse og henstand finder tilsvarende anvendelse.
§ 23 B.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 told- og skattemyndigheder eller de kommunale myndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at  

 klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
I afsnit IV i lov nr. 392 af 12. juli 1946 om  

 selvangivelsen af indkomst og formue m.v. indeholdes følgende bestemmelser:
§ 24.  (Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser,  

 udeladt) § 25.  De til lovens gennemførelse i øvrigt fornødne  

 nærmere regler gives af skatteministeren.
 § 26.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 18. februar 1997 Carsten Koch / Kaj Lotz (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder noter til ændringer af  

 skattekontrolloven, der er vedtaget efter den 1. april 1996. Noter til  

 tidligere ændringer af skattekontrolloven kan findes i Skatteministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 61. af 8. februar 1996.
(* 2) Ved lov nr. 306 af 24. april 1996 om ændring af forskellige  

 skattelove er § 8 B og § 8 F ændret.
Loven trådte i kraft den 26. april 1996.  

 Ændringen af § 8 B og § 8 F har virkning fra og med den 26. april 1996.
(* 3) Ved lov nr. 399 af 22. maj 1996 om ændring af forskellige skattelove  

 (Beskatning af investeringsforeninger og deres medlemmer, afgrænsning af  

 »tomme« selskaber, underskudsbegrænsning ved skattefri fusion m.v.)  

 er § 10 A og § 10 B ændret.
Loven trådte i kraft den 24. maj 1996. Ændringen  

 af § 10 A og § 10 B har virkning fra om med den 1. januar 1996.
(* 4) Ved lov nr. 1063 af 12. december 1996 om ændring af  

 statsskatteloven, ligningslovens og andre skattelove (Ændrede regler om  

 skattefri rejsegodtgørelse og ligestilling mellem personer, der udfører  

 offentligt hverv, og ansatte i private virksomheder samt ændring af  

 60-dages-reglen for befordringsgodtgørelse) er § 7 ændret.
Loven trådte i  

 kraft den 1. januar 1997. Ændringen af § 7 har virkning fra og med 1. april  

 1999.
 (* 5) Ved lov nr. 1219 af 27. december 1996 om ændring af forskellige  

 skattelove, lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af  

 studiegæld og lov om kommunal indkomstskat (Ændringer som følge af  

 afskaffelse af formueskatten m.v.) er §§ 1-3, § 3 A, §§4-5, § 8 B, § 9, § 10,  

 § 10 F, § 13 A, § 14, § 16, § 18 og § 21 ændret og § 6 B indsat.
 Loven trådte i kraft den 29. december 1996 og har virkning fra og med  

 indkomståret 1997.
 Ved nævnte lov blev der foretaget en ændring i § 8 B, stk. 1, nr. 4, hvor  

 »§ 53 A, stk. 1-3,» blev ændret til »§ 53 A, stk. 1 og  

 2,». Ændringen skulle rettelig have været foretaget i § 8 B, stk. 1, nr.  

 5.
(* 6) Ved lov nr. 1223 af 27. december 1996 om ændring af forskellige  

 skatte- og afgiftslove og konkursloven (Ændringer som følge af  

 dødsboskifteloven og dødsboskatteloven m.v.) er § 2, § 4, § 8 P og § 21  

 ændret og § 6 C indsat.
Loven trådte i kraft den 1. januar 1997. For så vidt  

 angår indkomstbeskatning m.v. i forbindelse med dødsfald, finder § 4, § 6 C  

 og § 21 anvendelse på boer og mellemperioder vedrørende personer, som er  

 afgået ved døden efter lovens ikrafttræden, på beskatning af efterlevende  

 ægtefæller og modtagere af udlodning og boudlæg efter personer, som er afgået  

 ved døden efter lovens ikrafttræden, samt på skifte af uskiftet bo i den  

 efterlevende ægtefælles levende live, når anmodning om skifte indgives efter  

 lovens ikrafttræden.
 (* 7) Ved lov nr. 306 af 24. april 1996 (se note 2) blev § 8 B ændret.  

 Henvisningen i § 8 B, stk. 1, nr. 7, til bestemmelsens nr. 3 skulle derfor  

 rettelig have været nr. 4.
(* 8) Ved lov nr. 1223 af 27. december 1996 (se note 6) blev  

 ligningslovens § 5, stk. 8, ophævet.
Henvisningen i indeværende lovs § 8 Q,  

 stk. 2, nr. 2, til § 5, stk. 9, i ligningsloven skulle derfor rettelig have  

 været § 5, stk. 8, i ligningsloven.
