Bekendtgørelse af lov om delpension Herved bekendtgøres lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 226 af 5. april 1991 med de ændringer der følger af § 5  

 i lov nr. 399 af 6. juni 1991, § 2 i lov nr. 1123 af 22. december 1993,  

 § 5 i lov nr. 448 af 1. juni 1994, lov nr 449 af 1. juni 1994, § 6  

 i lov nr. 1057 af 20. december 1995, § 2 i lov nr. 456 af 10. juni 1997,  

 § 31 i lov nr. 980 af 17. december 1997 og lov nr 289 af 12. maj 1999.  

 Den bekendtgjorte lovtekst gælder fra den 1. juli 1999, bortset fra  

 § 2, stk. 1, nr. 4.
Almindelige betingelser § 1. Delpension kan udbetales til  

 lønmodtagere og personer med anden erhvervsindtægt end  

 lønindtægt i alderen fra 60 til 65 år, der nedsætter  

 deres arbejdstid.
Dette gælder personer, der fylder 60 år den 1.  

 juli 1999 eller senere.
Stk. 2. Delpension kan udbetales til lønmodtagere  

 og personer med anden erhvervsindtægt end lønindtægt i  

 alderen 60 til 67 år, der nedsætter deres arbejdstid.
Dette  

 gælder personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år.
 Stk. 3. Delpension kan enten udbetales sammen med  

 lønindtægt eller sammen med anden erhvervsindtægt end  

 lønindtægt.
 Stk. 4. Socialministeren kan fastsætte regler om  

 fravigelse af stk. 3.
 Stk. 5. For personer med anden erhvervsindtægt end  

 lønindtægt fastsætter socialministeren regler om arbejde  

 før og efter overgang til delpension, om opgørelse af  

 arbejdstid, om opgørelse af indtægt før og efter overgang  

 til delpension og kan herunder fravige §§ 2-4 c.
 Stk. 6. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om optagelse og genindtræden i  

 delpensionsordningen samt om beregning m.v. af delpension for personer, som  

 modtager plejevederlag efter kapitel 20 i lov social service.
§ 2. Retten til delpension for lønmodtagere  

 er betinget af, 1)	at modtageren arbejder her i landet eller på dansk skib, 2)	at modtageren har fast bopæl her i landet, 3)	at der for modtageren inden for de seneste 20 år før  

 overgang til delpension er indbetalt bidrag til ATP som beskæftiget,  

 der svarer til mindst 10 års fuldt bidrag for en  

 fuldtidsbeskæftiget, 4)1) 	at modtageren inden for de sidste  

 24 måneder før overgangen til delpension har arbejdet svarende  

 til gennemsnitligt 30 timer om ugen i 18 måneder som lønmodtager  

 her i landet eller på dansk skib, og 5)	at modtageren, der er omfattet af § 1, stk. 1, på  

 tilkendelsestidspunktet ikke har opnået eller udnyttet retten til at  

 få udstedt et efterlønsbevis efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og 6)	at modtageren, der er omfattet af § 1, stk. 1, har fået  

 foretaget en opgørelse over pensionsformuen.
 Stk. 2. For lønmodtagere, der er omfattet af  

 § 1, stk. 2, og som modtager efterløn efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., skal de betingelser, der er nævnt  

 i stk. 1, nr. 3 og 4, være opfyldt ved overgangen til  

 efterløn.
 Stk. 3. Socialministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om fravigelse af reglen i stk. 1, nr. 2.
§ 3. Ved overgang til delpension skal den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid nedsættes med mindst 7 timer eller  

 mindst 1/4 af den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid under de sidste 9  

 måneders arbejde før overgangen.
Den nedsatte arbejdstid skal i  

 den første 6 måneders periode efter overgangen og årligt  

 svare til en gennemsnitlig arbejdstid på mindst 12 og højst 30  

 timer om ugen.
Arbejdstiden skal tilrettelægges således, at der  

 er mindst 20 arbejdsdage inden for hvert kvartal.
 Stk. 2. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om opgørelse af arbejdstiden for personer, der  

 ved overgang til delpension modtager efterløn efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., samt for lønmodtagere med ukendt  

 arbejdstid.
 Beregnings- og fradragsregler m.v.
§ 4. Delpensionen beregnes og reguleres  

 forholdsmæssigt efter et årligt basisbeløb.  

 Basisbeløbet svarer til 82 pct. af dagpengenes højeste  

 beløb efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, beregnet  

 på årsbasis.
Pensionsordninger kan medføre  

 nedsættelse af basisbeløbet, jf. § 4 a.
 Stk. 2. Den årlige delpension udgør 1/37 af  

 basisbeløbet for hver hele time, den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid nedsættes, jf. dog § 4 a, stk. 7. Den del af den  

 hidtidige arbejdstid, der overstiger 37 timer ugentlig, tages ikke i  

 betragtning ved beregningen.
§ 4 a.
For personer, der er omfattet af  

 § 1, stk. 1, foretages der nedsættelse af delpensionen på  

 grund af pensionsordninger omfattet af afsnit I i pensionsbeskatningsloven,  

 dog ikke pensioner omfattet af § 2, nr. 3, og § 2, nr. 4, litra  

 b-d, samt for opsparing fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Reglerne  

 gælder endvidere for tilsvarende udenlandske pensionsordninger.
Der  

 foretages dog ikke nedsættelse af delpensionen som følge af  

 udbetaling af pension udbetalt efter lovgivningen i en anden  

 EU/EØS-medlemsstat og omfattet af og beregnet efter forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 samt for samordnet pension i henhold til  

 indgået overenskomst med et andet land.
Stk. 2. Pengeinstitutter, livsforsikringsselskaber og  

 pensionskasser m.v. samt offentlige myndigheder, der forvalter  

 pensionsordninger, som er omfattet af stk. 1, 1. pkt., har pligt til at  

 foretage indberetning af værdien af de omfattede pensionsrettigheder  

 kort før og kort efter personens fyldte 60. år.
For  

 pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger indberettes en  

 beregnet årlig livsvarig ydelse ved udbetaling fra det 60. år.  

 For alle øvrige pensionsordninger indberettes depotet.
Nærmere  

 bestemmelser om indberetningen, herunder om tidspunktet for indberetningen,  

 fastsættes af skatteministeren, jf. § 74 i, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Sker indberetning ikke rettidigt, skal  

 den indberetningspligtige betale en afgift til staten på 500 kr.  

 Reglerne i kildeskatteloven om redegørelse for indeholdelsen efter  

 kildeskattelovens § 57, jf. kildeskattelovens § 74, stk. 1, nr. 3  

 og 4, og §§ 85-86 finder tilsvarende anvendelse på indberetninger  

 efter 1. pkt.
Indberetning sker elektronisk til Told- og Skattestyrelsen.
Stk. 3. Ved behandling af ansøgningen om  

 delpension indhenter kommunen oplysninger fra Told- og Skattestyrelsen om  

 ansøgerens pensionsordninger og opgør den samlede værdi  

 af ansøgerens pensionsordninger på tidspunktet før det  

 fyldte 60. år.
Opgørelsen foretages på grundlag af  

 oplysninger, jf. stk. 2, om de i stk. 1, 1. pkt., nævnte ordninger,  

 samt på grundlag af erklæring afgivet af ansøgeren om  

 værdien af pensionsopsparingen umiddelbart før det 60. år  

 af de i stk. 1, 2. pkt., nævnte pensioner, pensioner omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 2, samt pensioner omfattet af  

 firmapensionskasselovens § 1, stk. 2, nr. 2-4 og § 2, stk. 3-5. For  

 pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger oplyser  

 ansøgeren en beregnet årlig livsvarig ydelse ved udbetaling fra  

 det 60. år.
For alle øvrige pensionsordninger oplyses depotet.  

 Ansøgeren har endvidere pligt til overfor kommunen at erklære,  

 om oplysningerne, der er indberettet efter stk. 2, er  

 fyldestgørende.
Stk. 4. For personer, der overgår til delpension  

 som 60- eller 61-årige, nedsættes delpensionen med 60 pct. af  

 følgende beløb: For pensionsordninger med løbende  

 livsvarige udbetalinger foretages nedsættelsen med udgangspunkt i et  

 beløb, der svarer til 80 pct. af den indberettede beregnede livsvarige  

 årlige ydelse, jf. stk. 3, 3. pkt. og stk. 2, 2. pkt.
For alle  

 øvrige ordninger beregner kommunen en årlig ydelse som 5 pct. af  

 det indberettede depot, jf. stk. 2, 3. pkt.
Delpensionen nedsættes i  

 hele delpensionsperioden med 60 pct. af det beregnede beløb, der  

 overstiger et fradragsbeløb på 10.000 kr. årligt, jf. dog  

 stk. 6. Nedsættelsen efter denne bestemmelse foretages, uanset om  

 pensionen udbetales i delpensionperioden, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. For alle, der overgår til delpension,  

 medfører løbende udbetaling af pension (inklusiv tillæg),  

 som er led i et ansættelsesforhold, nedsættelse af delpensionen  

 fra det tidspunkt, den kommer til udbetaling i delpensionsperioden.  

 Nedsættelsen sker med 45 pct. af det udbetalte  

 pensionsbeløb.
Stk. 6. For personer, der fylder 60 år i perioden  

 1. juli 1999 til 31. december 2002, nedsættes beløbet fra  

 pensionsordninger m.v., jf. stk. 4 og 5, med et fast årligt  

 beløb.
For personer, der fylder 60 år i henholdsvis 1999, 2000,  

 2001 og 2002, er der i hele delpensionsperioden ét samlet årligt  

 fradragsbeløb på henholdsvis 30.000 kr., 25.000 kr., 20.000 kr.  

 og 15.000 kr.
Fradragsbeløbet efter stk. 4 kan ikke samtidig  

 anvendes.
Stk. 7. Beregningen af delpension tager udgangspunkt i et  

 årligt basisbeløb svarende til 82 pct. af sygedagpengenes  

 højeste beløb, jf. § 4, stk. 1. Beløbet, beregnet  

 efter stk. 4-6, fratrækkes i basisbeløbet for delpension,  

 hvorved det individuelle basisbeløb for den enkelte ansøger  

 fremkommer.
Den årlige delpension udgør 1/37 af det individuelle  

 basisbeløb for hver hele time, den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid  

 nedsættes.
Stk. 8. De fradragsbeløb, der er nævnt i  

 stk. 4 og stk. 6, reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker første gang den 1. januar  

 2000, og beløbet afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 9. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om nedsættelse af delpension på grund af  

 pensionsopsparing.
 Stk. 10. Økonomiministeren kan, jf. § 74 i,  

 stk. 10, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., fastsætte  

 nærmere regler om beregningsforudsætninger med hensyn til  

 nedsættelse af delpension på grund af pensionsopsparing.
§ 4 b.
For personer, der er omfattet af  

 § 1, stk. 2, foretages der ikke nedsættelse af delpensionen som  

 følge af pensionsordninger.
§ 4 c.
Delpensionen afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12.
 Stk. 2. Delpensionen udbetales ikke, hvis den beregnede  

 delpension udgør mindre end 100 kr. pr. måned.
 Ansøgning, udbetaling, ændring m.v.
§ 5. Kommunalbestyrelsen træffer  

 afgørelse om ret til delpension.
Ansøgning om delpension  

 indgives til kommunalbestyrelsen i opholdskommunen, jf. kapitel 3 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
§ 6. Delpension udbetales tidligst med virkning  

 fra den 1. i måneden efter, at der er ansøgt om pension.  

 Delpension udbetales månedsvis bagud med virkning fra den 1. i  

 måneden efter, at lovens betingelser er opfyldt.
Hvis arbejdstiden  

 nedsættes fra den 1. i måneden, kan delpension dog udbetales med  

 virkning fra dette tidspunkt.
§ 7. Kommunalbestyrelsen skal påse, at den  

 gennemsnitlige arbejdstid svarer til den nedsatte arbejdstid, der ligger til  

 grund for beregningen af delpension.
Kommunalbestyrelsen skal indhente  

 oplysninger herom mindst een gang om året, jf. § 8, samt om  

 arbejdstiden i den første 6 måneders periode efter overgangen  

 til delpension.
 § 8. Delpensionen fastsættes hver 1. april  

 på grundlag af arbejdstiden i det foregående kalenderår,  

 jf. § 4, stk. 2.
Stk. 2. Delpensionen omregnes, hvis den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid i det løbende kalenderår ændres med  

 mere end 2 timer.
Omregningen sker med virkning fra den 1. i måneden  

 efter arbejdstidsændringen.
Stk. 3. For den første 6 måneders periode  

 fastsættes delpensionen på grundlag af den forventede arbejdstid  

 i denne periode.
For tiden efter periodens udløb og indtil  

 førstkommende 1. april, hvor der har været ret til delpension  

 hele det foregående kalenderår, fastsættes delpensionen  

 på grundlag af arbejdstiden i den første 6 måneders  

 periode.
Ved ændring af den gennemsnitlige arbejdstid finder  

 bestemmelserne i stk. 2 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Perioder, hvor modtageren har været  

 fraværende fra arbejdet på grund af sygdom eller har været  

 arbejdsløs, indgår ikke i fastsættelsen af delpension  

 efter stk. 1-3.
 § 9. Retten til delpension bortfalder fra den 1. i  

 den måned, hvor modtageren ikke længere opfylder betingelserne i  

 § 2, stk. 1, nr. 1 og nr. 2. Delpensionen bortfalder med udgangen af den  

 måned, hvor betingelserne i § 3 ikke længere er  

 opfyldt.
 Stk. 2. Hvis den pågældende på ny  

 opnår ret til delpension, fastsættes denne på grundlag af  

 arbejdstiden i hele den periode, der ville være lagt til grund for  

 beregningen, hvis delpensionen ikke havde været bortfaldet.
 § 10. Hvis modtageren er fraværende fra  

 arbejdet på grund af sygdom, bortfalder retten til delpension med  

 udgangen af den måned, hvori retten til dagpenge ved sygdom ville  

 være ophørt efter reglerne i sygedagpengeloven.
 Stk. 2. Retten til delpension bortfalder med udgangen af  

 den måned, hvori modtageren har været arbejdsløs i en  

 sammenhængende periode på 52 uger.
 Stk. 3. Udbetalingen af delpension kan genoptages,  

 når deltidsarbejdet genoptages, jf. § 6, uanset om betingelserne i  

 § 2, stk. 1, nr. 3 og nr. 4, ikke længere er opfyldt.
 § 11. Delpension kan ikke udbetales sammen med  

 førtidspension efter lov om social pension.
Stk. 2. Delpension udbetales sidste gang for den  

 måned, hvori modtageren fylder 65 år.
For personer, der er  

 omfattet af § 1, stk. 2, udbetales delpension sidste gang for den  

 måned, hvori modtageren fylder 67 år.
 § 12. Modtageren skal oplyse kommunalbestyrelsen  

 om forandringer i sine forhold, der kan formodes at medføre  

 nedsættelse eller bortfald af delpensionen, jf. kapitel 3 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2. Modtageren skal oplyse kommunalbestyrelsen om  

 flytning.
Ved flytning til en anden kommune skal henvendelse om fortsat  

 udbetaling ske til tilflytningskommunen.
 § 13. Hvis modtageren har tilsidesat sin  

 oplysningspligt efter § 4 a, stk. 3, eller § 12, stk. 1, eller i  

 øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget delpension, skal  

 modtageren eller dennes dødsbo tilbagebetale det beløb, der er  

 udbetalt med urette.
§ 14. Krav på delpension kan ikke  

 gøres til genstand for udlæg eller andre former for  

 retsforfølgning, medmindre der er forløbet tre måneder  

 fra den dag, beløbet kunne kræves udbetalt.
Aftaler om  

 sådanne krav er ugyldige.
 Stk. 2. Krav på tilbagebetaling af for meget  

 udbetalt delpension kan modregnes i delpension, sygedagpenge og pension efter  

 lov om social pension.
§ 15. (Ophævet, ved lov nr. 456 af 10. juni  

 1997.) § 16. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om ansøgning, udbetaling, beregning,  

 ændring og kontrol af delpension, herunder nærmere regler om, i  

 hvilket omfang bestemmelserne i §§ 7-10 kan fraviges for personer med  

 anden erhvervsindtægt end lønindtægt.
§ 16 a.
For personer, der modtager  

 delpension, kan der efter modtagerens ønske indbetales ATP-bidrag, jf.  

 § 2 b i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2. ATP-bidraget udgør en forholdsmæssig  

 del af det efter § 15, stk. 1, sammenholdt med § 2 b, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte bidrag, jf. dog stk. 4.  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension beregner  

 størrelsen af bidraget for hver time, der udbetales delpension  

 for.
 Stk. 3. For personer, der modtager delpension, kan der  

 ikke indbetales bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, hvis  

 delpensionen månedsvis udgør mindre end 1.000 kr.
Stk. 4. Modtageren af delpension betaler halvdelen af  

 bidraget, mens den anden halvdel betales af kommunen.
Hver bidragsandel for  

 en måned nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 5. ATP-bidraget fra modtageren af delpension  

 indeholdes månedsvis ved udbetalingen af delpensionen.
 Stk. 6. Staten afholder kommunens udgifter til ATP-bidrag  

 efter denne lov.
 Stk. 7. De nærmere regler om bidragsbetaling efter  

 stk. 1-5, herunder betingelser for ophør af bidragsbetaling,  

 fastsættes af socialministeren efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Klageadgang § 17. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter  

 denne lov kan indbringes for det sociale nævn, jf. kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
§ 17 a. (Ophævet, ved lov nr. 456 af  

 10. juni 1997.) § 18. (Ophævet, ved lov nr. 456 af 10. juni  

 1997.) Administration m.v.
 § 19. Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen  

 varetager administrationen af denne lov, jf. kapitel 3 i lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.
 § 20. Staten betaler kommunernes udgifter til  

 delpension efter denne lov.
Stk. 2. Betalingen finder sted forskudsvis månedlig  

 på en af socialministeren fastsat dato forud for kommunernes udbetaling  

 af delpension.
Endelig berigtigelse af statens betaling foretages i det  

 følgende regnskabsår.
 Stk. 3. Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler om betalingen, herunder regler for kommunernes opgørelse og  

 anmeldelse af udgifterne, regnskabsaflæggelse og revision.
Overgangsbestemmelse § 21. (ophævet ved lov nr. 449 af 1. juni  

 1994) Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 22. Loven træder i kraft den 1. oktober  

 1986. Delpension kan udbetales med virkning fra den 1. januar 1987.
 § 23. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 § 2 i lov nr. 289 af 12. maj 1999 (Fradragsregler  

 m.v.) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1999, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2. § 1, nr. 9, træder i kraft den 1.  

 januar 2003.
Stk. 3. Uanset stk. 1 kan opgørelsen af en  

 ansøgers pensionsordninger og fradrag for pension, jf. § 4 a, i  

 lov om delpension, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 17, i en  

 overgangsperiode frem til og med den 31. marts 2000 foretages på  

 baggrund af erklæring fra ansøgeren om pensionsordningens  

 værdi.
Socialministeren fastsætter nærmere regler herom,  

 herunder om skriftlig dokumentation om pensionsordningerne fra  

 pengeinstitutter, livsforsikringsselskaber og pensionskasser m.v.
Socialministeriet, den 10. juni 1999 Karen Jespersen /Leif Sondrup 1)    Bestemmelsen træder i kraft den  

 1. januar 2003. Indtil den 1. januar 2003 er betingelsen i § 2, stk. 1,  

 nr. 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 226 af 5. april 1991 om, at  

 modtageren inden for de sidste 12 måneder før overgangen til  

 delpension har arbejdet som lønmodtager her i landet eller på  

 dansk skib i mindst 9 måneder, fortsat gældende.
