(Afbureaukratisering og økonomistyring  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 232 af 22. april 1987 om videregående teknikeruddannelser m.v.,  

 som ændret ved § 11, stk. 2, i lov nr. 347 af 24. maj 1989 om åben  

 uddannelse, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »de grundlæggende  

 faglige uddannelser« til: »erhvervsuddannelserne«.
 2. I § 8, stk. 1, ændres »tekniske  

 skoler« til: »godkendte erhvervsskoler«.
 3. I § 9, stk. 1, ændres »lov om  

 erhvervsfaglige grunduddannelser« til: »lov om  

 erhvervsuddannelser«.
 4. I § 10, stk. 1, og § 12, stk. 1,  

 ændres »undervisningsfagenes mål« til: »undervisningsemnernes  

 mål«.
 5. I § 13, stk. 1, ændres »tekniske  

 skoler« til: »godkendte erhvervsskoler«.
 6. I § 13, stk. 2, ændres  

 »undervisningsudvalg« til: »uddannelsesudvalg«, i §  

 13, stk. 3 og stk. 4, ændres »Undervisningsudvalget«  

 til: »Uddannelsesudvalget«, og i § 13, stk. 5, ændres  

 »undervisningsudvalgenes« til: »uddannelsesudvalgenes«.
 7. I § 14 udgår »og  

 teknikerudvalgene«.
 8. I § 14 indsættes som stk. 2 og  

stk. 3:
 »Stk. 2.  Sekretariatsbistand til teknikerudvalg  

 tilvejebringes af de organisationer, der er repræsenteret i udvalget.
Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 stille sekretariatsbistand til rådighed for teknikerudvalg, der er nedsat af  

 ministeren efter § 11, stk. 2.« 9. § 15 affattes således:
 » § 15.  Staten yder tilskud til dækning af de  

 direkte undervisningsudgifter fraregnet indtægter ved uddannelserne, jf. § 1,  

 stk. 1, og ved tekniker- og ingeniørforkurser, jf. § 1, stk. 2. Tilskuddet  

 til undervisningsudgifter bestemmes ud fra antal årselever ved uddannelserne  

 og kurserne og et gennemsnitligt tilskud pr. årselev fastlagt i de årlige  

 finanslove.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte særlige tilskudsregler for uddannelser og kurser med lille  

 elevtilgang, hvis det ud fra erhvervsmæssige hensyn er vigtigt at bevare  

 uddannelsen eller kurset som selvstændig uddannelse eller kursus på en eller  

 flere skoler i landet.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan yde  

 tilskud til særlige udgifter i forbindelse med iværksættelse af nye  

 uddannelser og kurser og til forsøgs- og udviklingsarbejde vedrørende  

 uddannelser og kurser, der er omfattet af loven, herunder forsøg i henhold  

 til § 16, stk. 2.
Stk. 4.  Når en godkendt erhvervsskole har henlagt  

 undervisning til anden privat eller offentlig institution eller virksomhed  

 eller i andre særlige tilfælde, kan undervisnings- og forskningsministeren  

 dog godkende, at udgifterne helt eller delvis afholdes af private midler  

 eller af den offentlige institution.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om udgifternes afholdelse.« 10. § 16, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Teknikerrådet indkalder forslag til sådan forsøgsvirksomhed fra  

 teknikerudvalgene og de godkendte erhvervsskoler, der gennemfører  

 teknikeruddannelser eller uddannelser på konstruktørniveau.« 11. § 16, stk. 3, ophæves.
 12. § 18 affattes således:
» § 18.  Efter nærmere regler fastsat af  

 undervisnings- og forskningsministeren kan klager over en skoles afgørelser  

 indbringes for ministeren.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
 Stk. 2.  § 1, nr. 4, nr. 7, nr. 8 og nr. 12, træder dog  

 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 16.  

 maj 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
