 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål § 1.  Der oprettes en Dansk Eksportkreditfond (EKF).  

 Eksportkreditfondens formål er at sikre dansk eksport internationalt  

 konkurrencedygtige vilkår med hensyn til dækning af ekstraordinære risici for  

 tab i forbindelse med eksport, herunder af skibe, og at forestå formidlingen  

 af statslig bistand i forbindelse med finansieringen heraf.
Fonden har  

 tilsvarende formål, for så vidt angår salg af skibe, der bygges på danske  

 skibsværfter for danske redere.
Fondens oprettelse og kompetence § 2.  Eksportkreditfonden, der er en selvstændigt  

 regnskabspligtig enhed under Erhvervsministeriet, bestyres af  

 erhvervsministeren.
 Stk. 2.  Eksportkreditfonden oprettes på grundlag af de  

 rettigheder og forpligtelser, herunder egenkapital og hensættelser, der fra  

 1. maj 1992 er opbygget i Danmarks Erhvervsfond ved dennes drift i medfør af  

 lov nr. 185 af 23. marts 1992 om eksportkredit, herunder statslige  

 kapitalindskud.
 Stk. 3.  Eksportkreditfonden kan med Finansudvalgets  

 godkendelse overtage andre porteføljer på områder, som omfattes af fondens  

 formål, såfremt overtagelsen ikke belaster fondens egenkapital.
 Stk. 4.  Eksportkreditfonden kan med Finansudvalgets  

 godkendelse oprette datterselskaber eller erhverve ejerandele i eller deltage  

 som långiver eller garant i selskaber, institutioner eller fonde, når det  

 tjener til opfyldelse af Eksportkreditfondens formål.
Stk. 5.  Erhvervsministeren kan bestemme, at  

 Eksportkreditfondens administration henlægges til en styrelse under  

 Erhvervsministeriet.
Omkostninger i forbindelse med Eksportkreditfondens  

 administration og drift afholdes af fonden.
 Stk. 6.  Eksportkreditfondens administration er inden  

 for de af erhvervsministeren fastlagte retningslinjer ansvarlig for fondens  

 økonomi og forestår fondens daglige drift, herunder gennemførelsen af de i  

 medfør af § 3 af Eksportkreditudvalget trufne afgørelser, samt repræsenterer  

 Eksportkreditfonden nationalt og internationalt.
Eksportkreditudvalget § 3.  Der nedsættes et Eksportkreditudvalg til at  

 fastlægge rammer og principper for Eksportkreditfondens produkt-, risiko- og  

 præmiepolitik og til at træffe konkrete afgørelser vedrørende risikoaccept og  

 bistand til finansiering, herunder til at fastlægge rammerne for  

 administrationens stillingtagen i denne henseende.
 Stk. 2.  Eksportkreditudvalget træffer sine afgørelser  

 med kvalificeret flertal inden for de af erhvervsministeren fastlagte  

 retningslinjer samt under overholdelse af de rammer, som Eksportkreditfondens  

 økonomi til enhver tid sætter, og af de rammer, som følger af de  

 internationale forpligtelser m.v., som Danmark har påtaget sig.
Stk. 3.  Eksportkreditudvalget består af en formand og  

 10 medlemmer, der udpeges af erhvervsministeren for fire år ad gangen. 2  

 medlemmer, der har praktisk viden om og erfaring vedrørende eksport og  

 eksportfinansiering, udpeges efter indstilling fra Arkitekt- og  

 Ingeniørrådet, Dansk Industri, Entreprenørforeningen, Handelskammeret,  

 Håndværksrådet og Landbrugsraadet i fællesskab. 1 medlem, der har praktisk  

 viden om og erfaring vedrørende salg og finansiering af nybyggede skibe,  

 udpeges efter indstilling fra Skibsværftsforeningen. 6 medlemmer udpeges  

 efter indstilling fra henholdsvis Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 CO-Industri, Danmarks Nationalbank, Finansministeriet,  

 Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene og andre fonde, der  

 administreres af Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene i fællesskab,  

 samt fra Udenrigsministeriet.
Genudpegning kan finde sted.
Der udpeges  

 suppleanter for medlemmerne.
Stk. 4.  Eksportkreditudvalgets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Udvalget kan selv beslutte at  

 henskyde afgørelser, som er af principiel betydning eller indebærer  

 forpligtelser ud over Eksportkreditfondens økonomiske rammer, til  

 erhvervsministerens afgørelse.
Afgørelser truffet af fondens administration i  

 medfør af bemyndigelse fra Eksportkreditudvalget kan forlanges forelagt  

 dette.
Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 5.  Erhvervsministeren fastsætter  

 Eksportkreditudvalgets forretningsorden.
 Stk. 6.  Beretning vedrørende Eksportkreditudvalgets  

 virksomhed indeholdes i Eksportkreditfondens årlige beretning og regnskab.
 Stk. 7.  Sekretariatsopgaver for Eksportkreditudvalget  

 udføres af Eksportkreditfondens administration.
Eksportfremmerådet § 4.  Eksportfremmerådet drøfter principielle  

 spørgsmål på eksportkreditområdet.
Rådet skal løbende holdes orienteret om  

 Eksportkreditfondens aktivitet og økonomi og skal udtale sig om principperne  

 for fondens produkt-, risiko- og præmiepolitik.
Eksportfremmerådet kan  

 fremsætte forslag over for Eksportkreditudvalget.
Eksportkreditfondens økonomi § 5.  Eksportkreditfondens egenkapital skal til  

 stadighed være af en sådan størrelse, at den sammen med hensættelserne udgør  

 et forsvarligt grundlag for fondens forpligtelser og aktivitet.
 Stk. 2.  Eksportkreditfondens indtægter og udgifter skal  

 balancere på længere sigt under hensyntagen til den internationale  

 konkurrencesituation og særlige handelspolitiske hensyn.
 Stk. 3.  Under hensyn til stk. 1 og 2 reguleres  

 Eksportkreditfondens egenkapital ved tilførsel af yderligere statslige  

 kapitalindskud som led i en samlet erhvervspolitisk prioritering eller ved  

 tilbageførsel af midler fra egenkapitalen til statskassen i det omfang, hvori  

 dette kan ske uden at begrænse fondens fremtidige virksomhed.
 Stk. 4.  Hensættelser til imødegåelse af forventede  

 fremtidige tab foretages ud fra en forsigtig, realistisk vurdering af  

 tabsrisikoen.
 Stk. 5.  Eksportkreditfondens mellemregning med  

 statskassen forrentes med sædvanlig markedsrente.
 Stk. 6.  For Eksportkreditfondens ydelser kan der  

 opkræves betaling i form af risikopræmie, gebyr eller lignende.
 Stk. 7.  Eksportkreditfonden hæfter med sin egenkapital  

 og hensættelser for forpligtelser, der er indgået af Eksportkreditfonden samt  

 af Danmarks Erhvervsfond fra den 1. maj 1992. Er egenkapital og hensættelser  

 ikke tilstrækkelige til at dække forpligtelserne, hæfter den danske stat.  

 Tilsvarende gælder porteføljer, der måtte være overtaget i medfør af § 2,  

 stk. 3.
 Stk. 8.  Med henblik på styring af risikoen såvel på  

 porteføljen af forpligtelser som på udestående fordringer anvender  

 Eksportkreditfonden sådanne midler og fremgangsmåder til at minimere risiko  

 eller tab, som er almindeligt brugt af tilsvarende finansielle institutioner.
 Stk. 9.  Eksportkreditfonden kan mod særskilt vederlag  

 yde eksportvirksomheder m.fl. særlige tjenester med hensyn til  

 administration, inddrivelse eller overtagelse af disses udestående fordringer  

 på udlandet.
Stk. 10.  Eksportkreditfonden aflægger årligt en  

 beretning og et regnskab.
Regnskabsåret er kalenderåret.
Eksportkreditfonden  

 offentliggør periodiske meddelelser vedrørende økonomien.
Rammer for risikodækning § 6.  Eksportkreditfonden kan i sin virksomhed anvende  

 dækningsformer svarende til de i markedet anerkendte forsikrings- og  

 garantiprodukter og herudover tilbyde sådanne dækningsformer, som er  

 nødvendige for at opfylde fondens formål.
Risikodækning kan ydes i danske  

 kroner samt i andre valutaer, der i almindelighed anvendes ved afvikling af  

 internationale betalinger.
 Stk. 2.  Eksportkreditfonden kan yde dækning over for  

 individuelle virksomheder, pengeinstitutter, forsikringsselskaber eller  

 andre, som direkte eller indirekte påtager sig eller forsikrer en risiko, der  

 står i forbindelse med gennemførelsen af dansk eksport.
 Stk. 3.  Såvel politiske som kommercielle risici kan  

 dækkes, dog kun i det omfang, hvori det private kommercielle forsikrings- og  

 kapitalmarked ikke normalt påtager sig risici af den pågældende art og  

 omfang.
Rammer for støtte til finansiering § 7.  Eksportkreditfonden kan formidle statslig  

 bistand til eksportfinansiering i form af rentestøtte, ydelse af tilskud  

 eller på anden vis i overensstemmelse med støtteprogrammer, som  

 Eksportkreditudvalget etablerer efter erhvervsministerens anmodning eller med  

 dennes godkendelse.
Stk. 2.  Som et alternativ til statslig rentestøtte  

 efter stk. 1, men med samme formål, kan Eksportkreditfonden selv stille  

 finansiering til rådighed eller opkøbe og videresælge obligationer på  

 grundlag af optagelse af lån på det nationale eller internationale  

 lånemarked.
Optagelse af lån skal ske med Finansudvalgets godkendelse.
Særligt om skibe § 8.  Risikodækning samt bistand til finansiering i  

 forbindelse med salg af skibe, der bygges ved dansk værft til udenlandske  

 eller danske redere, ydes i overensstemmelse med §§ 6 og 7. Særlige  

 støtteprogrammer kan i medfør af § 7 etableres af Eksportkreditudvalget efter  

 erhvervsministerens anmodning og med Finansudvalgets godkendelse, såfremt det  

 må anses for nødvendigt for at sikre danske værfter lige internationale  

 konkurrencevilkår, for så vidt angår salg af skibe.
Retningslinjer for Eksportkreditfondens virksomhed § 9.  Erhvervsministeren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra Eksportkreditudvalget og Eksportfremmerådet generelle  

 retningslinjer for Eksportkreditfondens virksomhed.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren kan i øvrigt udstede de med  

 henblik på lovens gennemførelse fornødne bekendtgørelser, herunder om særlige  

 programmer for støtte til finansiering.
 Stk. 3.  Erhvervsministeren kan fastsætte de  

 bestemmelser, der er nødvendige for at gennemføre EU-direktiver eller  

 internationale aftaler om eksportkreditforsikring.
Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltnings adgang til at inddrive fordringer ved lønindeholdelse § 10.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken) kan med tillæg af renter og omkostninger  

 inddrive tilgodehavender, som Eksportkreditfonden i forbindelse med  

 indfrielser, erstatningsudbetalinger eller lignende måtte få hos individuelle  

 personer her i landet, efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
Stk. 2.  Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af  

 bøde for overtrædelse af reglerne.
For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab, en forening, en selvejende  

 institution, en fond eller lignende, kan der pålægges den juridiske person  

 som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 1,  

 herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Lovens ikrafttræden § 11.  Erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
Samtidig ophæves lov nr. 185 af 23. marts 1992 om  

 eksportkredit, jf. dog stk. 2-7.
Stk. 2.  Ansøgninger om rentestøtte i henhold til § 1,  

 stk. 2, jf. § 4 a, i lov nr. 185 af 23. marts 1992 om eksportkredit, som  

 senest ændret ved lov nr. 1092 af 22. december 1993, kan færdigbehandles  

 efter de hidtil gældende regler.
Det i § 3 omhandlede Eksportkreditudvalg  

 træffer de fornødne beslutninger.
Stk. 3.  De garantier og kautioner, der forud for 1. maj  

 1992 er ydet i henhold til tidligere lovgivning om eksportkredit samt § 7 i  

 lov om internationalt udviklingssamarbejde, forbliver gældende, indtil de  

 ophører efter deres eget indhold eller bringes til ophør ved opsigelse eller  

 aftale.
Danmarks Erhvervsfond hæfter for disse forpligtelser.
Tilsvarende  

 gælder forpligtelser i forbindelse med policer, som i medfør af § 10, stk. 2,  

 i lov nr. 185 af 23. marts 1992 om eksportkredit er overdraget til det ved  

 samme lovs § 10, stk. 1, stiftede forsikringsaktieselskab.
Er fondens midler  

 ikke tilstrækkelige, hæfter staten.
Stk. 4.  Eksportkreditfondens administration forestår  

 afviklingen af de i stk. 2 nævnte ansøgninger og i stk. 3 nævnte  

 forpligtelser samt udestående fordringer i forbindelse hermed.
I forbindelse  

 med afviklingen finder nærværende lovs § 5, stk. 6 og 9, samt § 10  

 anvendelse.
 Stk. 5.  Erhvervsministeren, der bestyrer Danmarks  

 Erhvervsfond, kan fastsætte nærmere retningslinjer for administrationen af de  

 i stk. 2 og 3 nævnte afviklingsområder.
Stk. 6.  Erhvervsministeren bemyndiges til på statens  

 vegne at sælge aktierne i det i henhold til lov nr. 185 af 23. marts 1992 om  

 eksportkredit stiftede forsikringsaktieselskab.
Sagsakterne vedrørende dette  

 salg er undtaget fra aktindsigt i henhold til lov om offentlighed i  

 forvaltningen.
Stk. 7.  For statstjenestemænd, der var ansat i  

 styrelsen Eksportkreditrådet, og som frivilligt lod sig udlåne til det i  

 henhold til lov nr. 185 af 23. marts 1992 om eksportkredit stiftede  

 forsikringsaktieselskab, afholder staten udgifter til pension efter  

 tjenestemandspensionsloven.
Selskabet indbetaler løbende pensionsbidrag til  

 staten for tiden efter skæringsdatoen for selskabets overtagelse af driften.  

 Pensionsbidragets størrelse fastsættes af finansministeren.
 § 12.  I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 741 af 4. september 1995, foretages følgender ændringer:
 1. § 62, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Stempelfri er dokumenter om  

 garantistillelse for ekstraordinære eksportkreditrisici, der efter lov om  

 Dansk Eksportkreditfond ydes mod tab i forbindelse med dansk eksport, samt  

 kautioner og garantier, der ydes af Udenrigsministeriet efter § 8 i lov om  

 internationalt udviklingssamarbejde.
Andre dokumenter, der oprettes i  

 forbindelse med eksportkredit m.v., stemples efter lovens almindelige  

 regler.« 2. § 62, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Stempelfri er låne- og  

 kautionsdokumenter, der udstedes til Danmarks Skibskreditfond, Aktieselskabet  

 Dansk Skibsfinansiering og pengeinstitutter i forbindelse med finansieringen  

 af skibe, der bygges på danske skibsværfter.« 3. I § 62, stk. 7, 1. pkt., ændres »og 13« til:  

 »og 13, samt stk. 2 og 4«.
 § 13.  Lov nr. 813 af 19. december 1989 om garanti til  

 vindmøllebranchens garantiselskab ophæves.
 Stk. 2.  De garantier, der er ydet i medfør af loven,  

 forbliver gældende, indtil de ophører efter deres eget indhold eller bringes  

 til ophør ved opsigelse eller ved aftale.
 § 14.  I lov om forsikringsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 963 af 29. november 1994, som ændret ved lov nr. 369 af  

 14. juni 1995, foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 7, ændres »A/S.« til:  

 »A/S;», og som nr. 8 indsættes:
 § 15.  Loven gælder ikke for Grønland, men kan, hvad  

 angår risikodækning samt bistand til eksportfinansiering ved salg af skibe,  

 ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 Grønlands særlige forhold tilsiger.
 Stk. 2.  Lov nr. 145 af 21. april 1965 om Danmarks  

 Erhvervsfond ophæves på Færøerne.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
