(Tilpasning af afgiftsbestemmelser  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 574 af 24. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 62, stk. 1, affattes således:
»Bekræftet kopi af det reviderede årsregnskab med eventuelt  

 koncernregnskab og årsberetning med oplysning om, hvornår årsregnskabet er  

 godkendt af generalforsamlingen, skal indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, så det er modtaget i styrelsen inden 4 uger efter  

 årsregnskabets godkendelse og inden seks måneder efter regnskabsårets udgang.  

 Årsregnskaber m.v. for aktieselskaber, hvis aktier eller obligationer er  

 genstand for offentlig kursnotering, skal dog indsendes, så det er modtaget i  

 styrelsen senest på den sjette hverdag efter godkendelsen og inden fem  

 måneder efter regnskabsårets udgang.
Er den vedtagne fordeling af overskud  

 eller dækning af tab ikke indarbejdet i årsregnskabet eller årsberetningen,  

 indsendes tillige en bekræftet afskrift af generalforsamlingsprotokollen, som  

 viser denne fordeling eller dækning.« 2. § 62, stk. 5 og 6, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 5.  Er årsregnskab m.v. ikke modtaget inden 4  

 uger efter årsregnskabets godkendelse af generalforsamlingen eller i  

 aktieselskaber, hvis aktier eller obligationer er genstand for offentlig  

 kursnotering, senest på den sjette hverdag efter godkendelsen, pålægger  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen hvert medlem af bestyrelsen, direktionen eller  

 lignende ansvarligt organ i selskabet en afgift på 200 kr. pr. person for  

 hver påbegyndt måned.
Afgiften kan dog i alt højst udgøre 1.000 kr. pr.  

 person.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undlade at pålægge et medlem af  

 bestyrelsen, direktionen eller lignende ansvarligt organ afgift eller fritage  

 den pågældende for betaling af en allerede pålagt afgift, hvis særlige  

 omstændigheder taler herfor.
Stk. 6.  Er årsregnskab m.v. ikke modtaget inden seks  

 måneder efter regnskabsårets udgang, dog inden fem måneder efter  

 regnskabsårets udgang for aktieselskaber, hvis aktier eller obligationer er  

 genstand for offentlig kursnotering, sender Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 påkrav om indsendelse af årsregnskab m.v. til selskabets ledelse på  

 selskabets adresse.
Er årsregnskab m.v. ikke modtaget senest på den ottende  

 hverdag efter påkravets datering, pålægger Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 hvert medlem af bestyrelsen, direktionen eller lignende ansvarligt organ i  

 selskabet en afgift, jf. stk. 7. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undlade  

 at pålægge et medlem af bestyrelsen, direktionen eller lignende ansvarligt  

 organ afgift eller fritage den pågældende for betaling af en allerede pålagt  

 afgift, hvis særlige omstændigheder taler herfor.
Stk. 7.  Den i stk. 6 pålagte afgift beregnes fra det i  

 stk. 6, 1. pkt., angivne tidspunkt og udgør 500 kr. pr. person for 1.  

 påbegyndte måned, 1.500 kr. for 2. påbegyndte måned og 2.000 kr. for hver  

 følgende påbegyndte måned.
Afgiften kan dog i alt højst udgøre 8.000 kr. pr.  

 person.
Afgiften nedsættes i det omfang, den pågældende for samme periode har  

 indbetalt tvangsbøder for manglende indsendelse af samme årsregnskab m.v.,  

 jf. § 64, stk. 3, nr. 1. Afgiften, der tilfalder statskassen, tillægges  

 udpantningsret.« 3. § 63 a, stk. 1, affattes således:
»Filialbestyrerne for en filial, som er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, skal indsende selskabets reviderede årsregnskab med  

 eventuel årsberetning og eventuelt koncernregnskab til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, så det er modtaget i styrelsen inden seks måneder efter  

 regnskabsårets udgang.
Bestemmelserne i § 62, stk. 6 og 7, finder tilsvarende  

 anvendelse på filialbestyrerne.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  For årsregnskaber m.v. for regnskabsår, der  

 afsluttes før den 31. december 1994, udgør den i § 1, nr. 1-3, nævnte frist  

 på seks måneder i stedet syv måneder.
 Stk. 3.  For årsregnskaber m.v., der er modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen forud for lovens ikrafttræden, men efter at  

 styrelsen har varslet tvangsopløsning på grund af manglende indsendelse af  

 årsregnskab m.v., anses varslet som et påkrav om indsendelse af årsregnskab  

 m.v. i overensstemmelse med § 62, stk. 6, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 2.
 Stk. 4.  Afgifter, der forud for lovens ikrafttræden er  

 pålagt som følge af, at årsregnskab m.v. er modtaget for sent, ændres i  

 overensstemmelse med § 1, nr. 2. I det omfang afgiften er betalt,  

 tilbagebetales beløb, der overstiger en afgift beregnet i overensstemmelse  

 med § 1, nr. 2.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes  

 særlige forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
