 Herved bekendtgøres lov om indkomstbeskatning af  

 selvstændige erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 722 af 1.august 1994 med de ændringer, der følger af § 17 i lov nr. 313  

 af 17. maj 1995 og § 9 i lov nr. 427 af 14. juni 1995.
Virksomhedsordningen Indledende bestemmelser § 1.  Skattepligtige personer, der driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, kan anvende virksomhedsordningen efter reglerne i dette  

 afsnit på indkomst fra virksomheden.
Dette gælder dog ikke, hvis indkomst fra  

 virksomheden er kapitalindkomst efter § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, i  

 personskatteloven.
Endvidere kan virksomhedsordningen ikke anvendes på  

 konkursindkomst, jf. konkursskattelovens § 6.
 Stk. 2.  (* 2) Aktier m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven bortset fra andele i foreninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 og 4, indeksobligationer, uforrentede  

 obligationer og præmieobligationer kan ikke indgå i virksomhedsordningen,  

 medmindre den skattepligtige driver næring med sådanne aktiver.
Stk. 3.  (* 3) Aktiver, der benyttes både til  

 erhvervsmæssige og private formål, indgår ikke i den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed.
Dog indgår i virksomheden den erhvervsmæssige del af en  

 ejendom, hvor der foretages en fordeling af ejendomsværdien på den del, der  

 tjener til bolig for den skattepligtige, og på den øvrige ejendom.
Ejendomme,  

 hvor der beregnes lejeværdi efter ligningslovens § 15 C, indgår i  

 virksomheden med den del af ejendommen, som ikke tjener til bolig for ejere.  

 Anskaffelsessummen for ombygning, forbedringer m.v. af den erhvervsmæssige  

 del af sådannne ejendomme indgår ligeledes i virksomheden.
Biler og  

 vindmøller, der benyttes både erhvervsmæssigt og privat, kan indgå i  

 virksomheden.
Endvidere kan Ligningsrådet tillade, at andre aktiver, der  

 benyttes både til erhvervsmæssige og private formål, indgår i den  

 selvstændige erhvervsvirksomhed.
Ved fastsættelse af værdien af privat  

 benyttelse af aktiver, der indgår i virksomheden, finder ligningslovens § 16  

 tilsvarende anvendelse.
§ 2.  Det er en betingelse for at anvende  

 virksomhedsordningen, at den skattepligtige udarbejder et selvstændigt  

 regnskab for virksomheden, som opfylder bogføringslovens krav.
Bogføringen  

 skal tilrettelægges således, at der regnskabsmæssigt sker en opdeling af den  

 skattepligtiges samlede økonomi i en virksomhedsøkonomi  

 (virksomhedsordningen) og en privatøkonomi.
Stk. 2.  (* 4) Den skattepligtige skal ved indgivelse af  

 selvangivelse for et indkomstår tilkendegive, om virksomhedsordningen skal  

 anvendes for det pågældende indkomstår.
Den skattepligtige kan omgøre  

 beslutningen om, hvorvidt virksomhedsordningen skal anvendes eller ikke.  

 Tilkendegivelse herom skal ske til den kommunale skattemyndighed inden  

 udløbet af den i skattestyrelseslovens § 3, stk. 1, nævnte frist.
Vælger den  

 skattepligtige at anvende virksomhedsordningen, skal virksomhedsordningen  

 anvendes for hele virksomheden i hele indkomståret.
Desuden skal den  

 skattepligtige oplyse størrelsen af indestående på konto for indskud og på  

 konto for opsparet overskud, jf. §§ 3 og 10, stk. 2, samt af kapitalafkast og  

 afkastgrundlag, jf. §§ 7 og 8.
 Stk. 3.  Driver den skattepligtige flere virksomheder,  

 behandles samtlige virksomheder som en virksomhed ved anvendelsen af  

 virksomhedsordningen.
 Stk. 4.  Er den skattepligtige gift og samlevende med  

 ægtefællen ved udgangen af det pågældende indkomstår, og driver ægtefællerne  

 hver sin virksomhed, skal ægtefællen anvende reglerne i denne lov.
 Stk. 5.  Beløb, der overføres mellem  

 virksomhedsordningen og privatøkonomien, skal bogføres særskilt for hver post  

 med virkning fra det tidspunkt, hvor overførslen finder sted, jf. dog stk. 6.
Stk. 6.  Overførsel af biler og vindmøller, der benyttes  

 både til erhvervsmæssige og private formål, skal bogføres med virkning fra  

 starten af indkomståret.
Overførsel af finansielle aktiver og passiver,  

 indskud og overførsler efter § 5, der kan foretages inden fristen for  

 indgivelse af selvangivelse, skal bogføres med virkning fra indkomstårets  

 udløb.
 Stk. 7.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om regnskabet samt om den form, hvori oplysningerne til brug for  

 selvangivelsen skal afgives.
Indskudskonto § 3.  Overførsel af værdier fra den skattepligtige til  

 virksomheden anses for indskud.
Det gælder dog ikke beløb, der bogføres på  

 mellemregningskontoen, jf. § 4 a.
 Stk. 2.  Den skattepligtiges indestående på  

 indskudskonto opgøres ved starten af regnskabsåret i det indkomstår, hvor  

 virksomhedsordningen første gang anvendes.
 Stk. 3.  Indskudskontoen opgøres som værdien af  

 indskudte aktiver med fradrag af gæld, indskud på særlige konti i et  

 pengeinstitut efter § 5 i lov om investeringsfonds og overførte beløb fra  

 konjunkturudligningskontoen efter § 22 b, stk. 7.
Stk. 4.  (* 5) Fast ejendom medregnes til den kontante  

 anskaffelsessum eller den formueskattepligtige værdi med tillæg af eventuelt  

 nedslag efter §§ 18 B-18 C i ligningsloven og af eventuel ikke medregnet  

 anskaffelsessum for ombygning, forbedringer m.v. Øvrige aktiver medregnes til  

 den formueskattepligtige værdi med tillæg af eventuelt nedslag efter  

 ligningslovens § 18 A.
Aktiver, der ikke er formueskattepligtige, medregnes  

 til anskaffelsessummen med fradrag af skattemæssige afskrivninger.
I det  

 omfang anskaffelsessummen omregnes til kontantværdi, anvendes denne.  

 Driftsmidler, der hidtil udelukkende har været anvendt privat, og som skal  

 anvendes fuldt ud erhvervsmæssigt, anses for indskudt til handelsværdien.  

 Virksomhedens gæld fragår med den formueskattepligtige værdi.
 Stk. 5.  Er indestående på indskudskonto opgjort efter  

 stk. 2-5 negativt, og dokumenterer den skattepligtige, at alle de til  

 virksomheden hørende aktiver og gældsposter er medregnet i opgørelsen, samt  

 at den medregnede gæld er erhvervsmæssig, sættes indestående på  

 indskudskontoen dog til nul.
Stk. 6.  Indskudskontoen reguleres årligt ved  

 indkomstårets udløb.
Ved reguleringen tillægges årets indskud, mens  

 overførsel til den skattepligtige af værdier, der ikke er overskud,  

 fradrages.
Stk. 7.  En skattepligtig, der tidligere har anvendt  

 virksomhedsordningen for virksomheden, og som inden for de nærmest  

 efterfølgende 5 indkomstår på ny anvender virksomhedsordningen, skal ved  

 opgørelsen af indestående på indskudskonto efter stk. 2 medregne en eventuel  

 fast ejendom til samme værdi, som da virksomhedsordningen senest blev  

 anvendt.
Er den faste ejendom erhvervet, mens den skattepligtige har anvendt  

 virksomhedsordningen, skal ejendommen medregnes til den kontante  

 anskaffelsessum.
 § 4.  Den del af kapitalafkastet efter § 7, der  

 vedrører finansielle aktiver, bortset fra fordringer erhvervet ved salg af  

 varer og tjenesteydelser i forbindelse hermed (varedebitorer m.v.), anses for  

 indskudt, hvis det ikke er overført fra virksomheden til den skattepligtige  

 inden udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse.
Stk. 2.  I det omfang, det samlede kapitalafkast skal  

 begrænses efter § 7, stk. 1, sidste pkt., eller stk. 2, beregnes den del af  

 kapitalafkastet, der er omfattet af stk. 1, forholdsmæssigt.
Den  

 forholdsmæssige del af det begrænsede kapitalafkast beregnes efter forholdet  

 mellem værdien af de finansielle aktiver, bortset fra fordringer erhvervet  

 ved salg af varer og tjenesteydelser i forbindelse hermed (varedebitorer  

 m.v.), og kapitalafkastgrundlaget ved indkomstårets begyndelse.
Kapitel 2 a Mellemregningskonto § 4 a.  Den skattepligtige kan i stedet for at  

 foretage indskud efter § 3 overføre kontante beløb fra privatøkonomien til  

 virksomhedsordningen, der bogføres på en uforrentet mellemregningskonto.
 Stk. 2.  På det tidspunkt, hvor anvendelsen af  

 virksomhedsordningen påbegyndes, kan der ikke bogføres beløb på  

 mellemregningskontoen.
Stk. 3.  Beløb eller værdier, der overføres fra  

 mellemregningskontoen til privatøkonomien, anses ikke for en overførsel efter  

 § 5 og medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Såfremt  

 indestående på mellemregningskontoen på noget tidspunkt bliver negativ, skal  

 beløbet udlignes ved en overførsel efter § 5.
 Stk. 4.  Driftsomkostninger, som den skattepligtige har  

 afholdt af private midler, bogføres på mellemregningskontoen.
Overførsel af værdier til den  

 skattepligtige § 5.  Overførsel af værdier fra virksomheden til den  

 skattepligtige anses for foretaget i nedennævnte rækkefølge:
 Stk. 2.  Ved overførsel af værdier fra virksomheden til  

 den skattepligtige ud over de i stk. 1 nævnte anvendes § 11.
 Stk. 3.  (* 6) Beløb, der overføres fra virksomheden til  

 den skattepligtige til dækning af virksomhedsskat, omfattes ikke af stk. 1.
Indkomstopgørelse og skatteberegning § 6.  Virksomhedens skattepligtige indkomst opgøres  

 efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Stk. 2.  Fradrag for renteudgifter m.v., jf.  

 ligningslovens § 5, samt renteindtægter fordeles ved opgørelsen af  

 virksomhedens indkomst og formue over den periode, renteudgifterne  

 henholdsvis renteindtægterne vedrører.
§ 7.  Kapitalafkast beregnes som afkastgrundlaget  

 gange afkastsatsen.
Kapitalafkastgrundlaget opgøres efter § 8 og  

 kapitalafkastsatsen efter § 9. Bliver det beregnede kapitalafkast negativt,  

 ses der bort fra kapitalafkastet.
Kapitalafkastet kan ikke overstige årets  

 skattepligtige overskud, jf. herved § 12, sidste pkt.
 Stk. 2.  Omfatter virksomhedens regnskabsperiode kortere  

 eller længere tid end 12 måneder, beregnes et forholdsmæssigt kapitalafkast  

 svarende til det antal hele måneder, regnskabsperioden omfatter.
§ 8.  Virksomhedens afkastgrundlag opgøres ved  

 indkomstårets begyndelse som virksomhedens aktiver med fradrag af gæld,  

 beløb, der er afsat efter §§ 4 og 10, stk. 1, indestående på  

 mellemregningskonto efter § 4 a og beløb, der overføres fra  

 virksomhedsordningen til privatøkonomien med virkning fra indkomstårets  

 begyndelse.
Ved etablering af ny virksomhed opgøres afkastgrundlaget dog på  

 tidspunktet for virksomhedens start.
Stk. 2.  (* 5) Fast ejendom medregnes til den kontante  

 anskaffelsessum.
Er ejendommen anskaffet før 1. januar 1987, kan den  

 skattepligtige i stedet vælge at anvende værdien ved 18. alm. vurdering med  

 tillæg af eventuel ikke medregnet anskaffelsessum for ombygning, forbedringer  

 m.v. Øvrige aktiver medregnes til den formueskattepligtige værdi med tillæg  

 af eventuelt nedslag efter ligningslovens § 18 A.
Aktiver, der ikke er  

 formueskattepligtige, indgår i opgørelsen med anskaffelsessummen med fradrag  

 af skattemæssige afskrivninger.
I det omfang anskaffelsessummen omregnes til  

 kontantværdi, anvendes denne.
Ved opgørelsen fragår virksomhedens gæld med  

 den formueskattepligtige værdi.
§ 9.  Den i § 7 nævnte afkastsats opgøres en gang  

 årligt.
Satsen beregnes på grundlag af et simpelt gennemsnit opgjort med to  

 decimaler af en af Københavns Fondsbørs dagligt udregnet effektiv  

 obligationsrente for de første 6 måneder af det til indkomståret svarende  

 kalenderår.
Den effektive obligationsrente opgøres med to decimaler for fast  

 forrentede kroneobligationer i åbne serier, der noteres på Københavns  

 Fondsbørs, bortset fra indeksregulerede obligationer.
Satsen udgør den  

 beregnede gennemsnitsrente nedrundet til nærmeste hele antal procentpoints.
§ 10.  Virksomhedens skattepligtige overskud med  

 fradrag af kapitalafkast efter § 7, der overføres til den skattepligtige,  

 skal medregnes i den skattepligtiges personlige indkomst i det indkomstår,  

 hvor overskuddet overføres til den skattepligtige.
Overskud kan overføres til  

 den skattepligtige med virkning for indkomståret, hvis det er overført inden  

 udløb af fristen for indgivelse af selvangivelse for indkomståret.
Stk. 2.  Overskud efter stk. 1, der ikke overføres til  

 den skattepligtige med virkning for indkomståret, beskattes foreløbigt i  

 indkomståret med en virksomhedsskat på 34 pct.
Overskud med fradrag af  

 virksomhedsskat indgår på virksomhedens konto for opsparet overskud.
Stk. 3.  (* 6) Beløb, der overføres fra virksomhedens  

 konto for opsparet overskud, medregnes med tillæg af den hertil svarende  

 virksomhedsskat til den skattepligtiges personlige indkomst.
Ved  

 skatteberegningen for det indkomstår, hvor beløb overføres fra konto for  

 opsparet overskud, fradrages den hertil svarende virksomhedsskat i den  

 skattepligtiges slutskat med tillæg af eventuel overført restskat m.v.
Er den  

 skattepligtige gift og samlevende med ægtefællen ved udgangen af det  

 pågældende indkomstår, skal en resterende virksomhedsskat fradrages i  

 ægtefællens slutskat m.v.
Virksomhedsskat, der ikke kan rummes i årets  

 slutskat m.v., fremføres til fradrag i den beregnede slutskat m.v. i de  

 nærmest efterfølgende 5 indkomstår.
§ 11.  Er saldoen på indskudskontoen efter § 3  

 negativ, medregnes til virksomhedens indkomst for det pågældende indkomstår  

 et beløb, der svarer til den negative saldo ganget med afkastsatsen efter §  

 9. Beløbet kan dog højst udgøre afkastsatsen ganget med det negative  

 afkastgrundlag ved udgangen af indkomståret.
Der skal endvidere højst  

 medregnes et beløb svarende til virksomhedens nettorenteudgifter med tillæg  

 af kursgevinster og fradrag af kurstab, der er skattepligtige efter  

 kursgevinstloven.
Stk. 2.  Overføres værdier til den skattepligtige efter  

 § 5, og foretages i samme indkomstår indskud efter § 3, stk. 1, medregnes et  

 beløb til virksomhedens indkomst for det pågældende indkomstår.
Beløbet udgør  

 kapitalafkastsatsen efter § 9 ganget med værdier overført efter § 5, stk. 1,  

 nr. 5, og stk. 2. Beløbet kan dog højst udgøre afkastsatsen ganget med  

 indskuddet efter § 3, stk. 1.
Stk. 3.  Beløb, der er opgjort efter stk. 1 og 2, anses  

 for overført fra virksomheden til den skattepligtige efter overførsel af  

 årets kapitalafkast, jf. § 5, stk. 1, nr. 3, litra a.
Den skattepligtiges  

 kapitalindkomst for det pågældende indkomstår nedsættes med beløbene.
§ 12.  Beskatning af overskudsbeløb hos en  

 medarbejdende ægtefælle efter reglerne i kildeskattelovens § 25 A, stk. 3-5,  

 kan kun ske i det indkomstår, hvor overskuddet er indtjent.
Beløbet medregnes  

 i den medarbejdende ægtefælles personlige indkomst.
Kapitalafkast efter § 7  

 kan ikke overstige overskud efter fradrag af det beløb, der er overført til  

 beskatning hos den medarbejdende ægtefælle.
§ 13.  (* 6) Virksomhedens underskud i et indkomstår  

 skal modregnes i personlig indkomst ved hævning af et eventuelt opsparet  

 overskud.
På konto for opsparet overskud skal hæves et beløb svarende til 66  

 pct. af underskuddet.
Den til det hævede beløb svarende virksomhedsskat  

 fradrages i den skattepligtiges slutskat med tillæg af eventuel overført  

 restskat m.v.
En eventuel resterende virksomhedsskat overføres til ægtefællen  

 eller fremføres til følgende indkomstår efter reglen i § 10, stk. 3.
Stk. 2.  Underskud, der ikke kan rummes i opsparet  

 overskud, skal fradrages i positiv kapitalindkomst.
Er den skattepligtige  

 gift og samlevende med ægtefællen ved udgangen af det pågældende indkomstår,  

 skal underskud fradrages i ægtefællernes samlede positive kapitalindkomst.
Stk. 3.  Underskud, der ikke kan rummes i indkomst som  

 nævnt i stk. 2, skal fradrages i personlig indkomst.
Er den skattepligtige  

 gift og samlevende med ægtefællen ved udgangen af det pågældende indkomstår,  

 skal underskud, der ikke kan rummes i den skattepligtiges personlige  

 indkomst, fradrages i ægtefællens personlige indkomst.
Stk. 4.  Et resterende underskud fremføres til fradrag i  

 virksomhedsoverskud før beregning af kapitalafkast i de nærmest efterfølgende  

 5 indkomstår.
Underskud kan dog kun fremføres til et senere indkomstår, hvis  

 det ikke kan rummes i et tidligere års almindelige indkomst.
Reglerne i stk.  

 2-3 finder tilsvarende anvendelse i denne periode.
 Stk. 5.  Den skattepligtige kan i stedet for at fremføre  

 et resterende underskud til de følgende indkomstår efter reglerne i stk. 4  

 fradrage underskuddet i sin og derefter i en eventuel ægtefælles  

 aktieindkomst for samme indkomstår, jf. personskattelovens § 8 a, stk. 2 og  

 4. Et herefter resterende underskud fremføres efter reglerne i stk. 4.
 Stk. 6.  Virksomhedsunderskud, der er konstateret i et  

 indkomstår, hvor virksomhedsordningen har været anvendt, skal fremføres efter  

 reglerne i stk. 2-4, uanset den skattepligtige ikke anvender  

 virksomhedsordningen i hele eller en del af 5 års perioden.
Stk. 7.  Hvis en skattepligtig i et indkomstår opnår en  

 tvangsakkord eller en gældssanering, nedsættes uudnyttede,  

 fradragsberettigede underskud i virksomhedsindkomsten fra det pågældende og  

 tidligere indkomstår med det beløb, hvormed gælden er nedsat.  

 Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens indkomst, der  

 hidrører fra hans frigørelse for gældsforpligtelser.
Nedsættelsen sker med  

 virkning for det indkomstår, hvori tvangsakkord stadfæstes eller kendelse om  

 gældssanering afsiges, og for senere indkomstår.
Hvis underskud fra flere  

 indkomstår skal nedsættes efter 1.-2. pkt., nedsættes tidligere års underskud  

 før senere års underskud.
 Stk. 8.  Reglerne i stk. 7 finder tilsvarende anvendelse  

 på aftaler om en samlet ordning mellem en skyldner og dennes kreditorer om  

 bortfald eller nedsættelse af skyldnerens gæld (frivillig akkord).
 § 14.  (Ophævet).
Afståelse, ophør og omdannelse § 15.  Afstår den skattepligtige sin virksomhed, eller  

 ophører den skattepligtige med at drive selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 medregnes indestående på konto for opsparet overskud med tillæg af den hertil  

 svarende virksomhedsskat til den personlige indkomst i samme indkomstår, jf.  

 § 10, stk. 3. Opretholdes den regnskabsmæssige opdeling af den  

 skattepligtiges samlede økonomi i en virksomhedsøkonomi og en privatøkonomi  

 efter § 2, stk. 1, i hele det indkomstår, hvori afståelsen eller ophøret  

 finder sted, kan virksomhedsordningen anvendes til og med udløbet af  

 indkomståret.
I så fald indgår salgssummen i virksomhedsordningen.  

 Indestående på konto for opsparet overskud ved indkomstårets udløb med tillæg  

 af den hertil svarende virksomhedsskat medregnes til den personlige indkomst  

 i det efterfølgende indkomstår.
Stk. 2.  Overtager eller påbegynder den skattepligtige  

 en anden virksomhed inden udløbet af det efterfølgende indkomstår, kan den  

 skattepligtige anvende virksomhedsordningen uden ophør.
Det er en betingelse  

 herfor, at den regnskabsmæssige opdeling af den skattepligtiges samlede  

 økonomi i en virksomhedsøkonomi og en privatøkonomi efter § 2, stk. 1,  

 opretholdes i hele perioden.
Stk. 3.  Afstår den skattepligtige en af flere  

 virksomheder, en virksomhed, der er udskilt fra den bestående virksomhed,  

 eller en ideel andel af en virksomhed, indgår salgssummen i  

 virksomhedsordningen.
Opgørelsen af overskud og overførsler sker under et for  

 hele indkomståret for både den afståede virksomhed og den resterende  

 virksomhed.
§ 15 a.  Afstås virksomhed som nævnt i § 15, stk. 3,  

 kan den skattepligtige med virkning fra begyndelsen af salgsåret vælge at  

 overføre et beløb, der højst svarer til det kontante nettovederlag, fra  

 indskudskontoen til mellemregningskontoen, uden at der først skal hæves beløb  

 efter § 5, stk. 1. Det kontante nettovederlag opgøres som det beløb, hvormed  

 kontantværdien af salgssummen for de overdragne aktiver overstiger  

 kontantværdien af gæld, som overtages af den nye ejer.
Gæld, der stiftes i  

 forbindelse med overdragelsen, anses ikke som gæld, der overtages af den nye  

 ejer.
 Stk. 2.  Overføres beløb til mellemregningskontoen efter  

 stk. 1, skal den skattepligtige i samme indkomstår medregne en forholdsmæssig  

 del af indestående på konto for opsparet overskud ved udløbet af indkomståret  

 forud for salgsåret med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat til den  

 personlige indkomst, jf. § 10, stk. 3. Den forholdsmæssige del af det  

 opsparede overskud beregnes efter forholdet mellem det overførte beløb og  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for salgsåret.
Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse,  

 såfremt den skattepligtige ophører med at drive en af flere  

 erhvervsvirksomheder, uden at virksomheden afstås.
I stedet for det kontante  

 nettovederlag anvendes den del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af  

 indkomståret forud for ophørsåret, der efter forholdet mellem værdien af  

 aktiverne i den ophørte virksomhed ved udløbet af indkomståret forud for  

 ophørsåret og samtlige aktiver indskudt i virksomhedsordningen kan henføres  

 til den ophørte virksomhed.
Ved beregningen af den forholdsmæssige andel ses  

 bort fra finansielle aktiver.
 § 15 b.  Ophører den skattepligtige med at anvende  

 virksomhedsordningen, skal indestående på konto for opsparet overskud med  

 tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat medregnes til den personlige  

 indkomst, jf. § 10, stk. 3, i indkomståret efter det indkomstår, hvor den  

 skattepligtige senest har anvendt virksomhedsordningen.
Stk. 2.  Ophører den skattepligtige med at anvende  

 virksomhedsordningen, fordi indkomsten bliver konkursindkomst, bliver  

 virksomhedsskatten af indestående på konto for opsparet overskud endelig.
I  

 så fald finder stk. 1 ikke anvendelse.
§ 15 c.  Ophører skattepligten efter kildeskattelovens  

 § 1, eller bliver den skattepligtige hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsaftale,  

 skal indestående på konto for opsparet overskud med tillæg af den hertil  

 svarende virksomhedsskat medregnes til personlig indkomst, jf. § 10, stk. 3,  

 for det indkomstår, hvor skattepligten ophører eller det skattemæssige  

 hjemsted flyttes.
Dette gælder dog ikke, i det omfang den skattepligtige  

 fortsat er skattepligtig efter kildeskattelovens §§ 1 eller 2 med hensyn til  

 virksomhed med fast driftssted her i landet. § 15 a, stk. 1 og 2, finder  

 tilsvarende anvendelse, såfremt den skattepligtige ophører med at være  

 skattepligtig her i landet af virksomhed i fremmed stat, på Færøerne eller i  

 Grønland.
I stedet for det kontante nettovederlag anvendes den del af  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for ophørsåret, der  

 efter forholdet mellem værdien af aktiverne i den nævnte virksomhed ved  

 udløbet af indkomståret forud for ophørsåret og samtlige aktiver indskudt i  

 virksomhedsordningen kan henføres til den nævnte virksomhed.
Ved beregningen  

 af den forholdsmæssige andel ses bort fra finansielle aktiver.
 Stk. 2.  Ophører skattepligten efter kildeskattelovens §  

 2 med hensyn til virksomhedsdriften, anvendes bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt.
§ 16.  Ved omdannelse af virksomheden til selskab  

 efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse kan indestående på konto for  

 opsparet overskud nedsætte den skattemæssige værdi af aktiver og passiver ved  

 opgørelsen efter § 4 i virksomhedsomdannelsesloven.
Værdien nedsættes med det  

 opsparede overskud med et tillæg på 25 pct.
Nedsættes aktiernes  

 anskaffelsessum, bliver virksomhedsskatten endelig.
Nedsættes aktiernes  

 anskaffelsessum ikke, medregnes indestående på konto for opsparet overskud  

 med tillæg af den dertil svarende virksomhedsskat til den personlige  

 indkomst, jf. § 10, stk. 3, i omdannelsesåret.
§ 16 a.  Ved skattefri virksomhedsomdannelse, hvor  

 ikke alle aktiver og passiver i virksomhedsordningen overføres til selskabet,  

 indgår vederlaget for den afståede virksomhed i virksomhedsordningen.
De ved  

 omdannelsen erhvervede aktier anses for overført fra virksomhedsordningen til  

 privatøkonomien ved begyndelsen af omdannelsesåret.
 Stk. 2.  Med virkning fra begyndelsen af omdannelsesåret  

 overføres et beløb svarende til kontantværdien af vederlaget for  

 virksomheden, jf. lov om skattefri virksomhedsomdannelse § 2, stk. 1, litra  

 b, fra indskudskontoen til mellemregningskontoen, uden at der først skal  

 hæves beløb efter § 5, stk. 1.
Stk. 3.  Aktiernes anskaffelsessum kan nedsættes med en  

 andel af indestående på konto for opsparet overskud ved udløbet af  

 indkomståret forud for omdannelsesåret.
Denne andel beregnes som forholdet  

 mellem det efter stk. 2 overførte beløb og kapitalafkastgrundlaget ved  

 udløbet af indkomståret forud for omdannelsesåret.
Denne andel forøges ved  

 nedsættelsen med et tillæg på 25 pct.
Nedsættes aktiernes anskaffelsessum  

 ikke, medregnes den nævnte andel af indestående på konto for opsparet  

 overskud med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat til den personlige  

 indkomst, jf. § 10, stk. 3, i omdannelsesåret.
 § 16 b.  Hvis den skattepligtige som led i skattefri  

 virksomhedsomdannelse, hvor ikke alle aktiver og passiver i  

 virksomhedsordningen overføres til selskabet, ophører med at drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, anses de aktiver, der ikke overføres til  

 selskabet, for at være overført fra virksomheden til privatøkonomien med  

 virkning fra udløbet af året før omdannelsesåret.
 § 16 c.  Hvis den skattepligtige som led i skattefri  

 virksomhedsomdannelse netto indskyder gæld fra privatøkonomien i selskabet,  

 anses et til den private gæld svarende beløb for at være overført fra  

 virksomhedsordningen til privatøkonomien med virkning fra udløbet af året før  

 omdannelsesåret.
Dødsfald § 17.  Når den skattepligtige afgår ved døden,  

 indtræder en efterlevende ægtefælle, der er omfattet af kildeskattelovens §  

 29, stk. 1-3, (uskiftet bo m.v.), i afdødes stilling vedrørende indestående  

 på konto for opsparet overskud og indskudskonto i det omfang, virksomheden  

 indgår i fællesejet.
§ 18.  En person, der får udlagt virksomheden fra et  

 dødsbo, der ikke er fritaget for beskatning efter kildeskattelovens § 16, kan  

 overtage indestående på kontoen for opsparet overskud.
Det er en  

 forudsætning, at den pågældende ægtefælle, arving eller legatar opfylder  

 kravene i dette afsnit.
Overtagelsen kan ske, selv om virksomhedens værdi  

 overstiger modtagerens andel i boet, jf. dog stk. 2. En efterlevende  

 ægtefælle, som overtager virksomheden, kan dog overtage indestående på  

 indskudskontoen.
Stk. 2.  En testamentsarving eller legatar, der ikke er  

 arveberettiget som følge af sit slægtskabsforhold til afdøde, kan højst  

 overtage et indestående på konto for opsparet virksomhedsoverskud, der svarer  

 til arvens størrelse.
Et overskydende indestående på kontoen behandles efter  

 reglerne i § 19.
Stk. 3.  (* 7) Af det indestående, som udlægsmodtageren  

 overtager, beregnes en passivpost på 18 pct.
Passivposten har virkning for  

 boafgiftsberegningen og bodelingen, jf. kildeskattelovens § 33 A, stk. 1.
 § 19.  (* 8) (* 9) (* 10) Hvis virksomheden ikke  

 indgår i uskiftet bo m.v. som nævnt i § 17 og en udlægsmodtager ikke  

 overtager opsparet overskud efter § 18, bliver virksomhedsskatten endelig.  

 Indestående på dødsdagen på konto for opsparet overskud med fradrag af beløb,  

 der er overtaget efter § 18, stk. 1, samt fradrag af 65.000 kr., beskattes  

 med 36 pct. 2. punktum gælder dog kun i det omfang, virksomheden indgår i et  

 dødsbo, der ikke er fritaget for beskatning, jf. kildeskattelovens § 16.  

 Skatten forfalder samtidig med boskatten for boets sidste indkomstår og  

 behandles som en del af denne med hensyn til påligning, opkrævning, hæftelse,  

 inddrivelse og afregning af kommunal andel.
 Stk. 2.  Når indehaverens ægtefælle afgår ved døden,  

 finder stk. 1 tilsvarende anvendelse i det omfang, virksomheden er  

 ægtefællernes fælleseje.
 Stk. 3.  Ved skifte af uskiftet bo, hvori virksomheden  

 indgår, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse på det overskud, der er opsparet  

 i virksomheden på det tidspunkt, hvor skiftebegæringen imødekommes.
 § 20.  Såfremt indestående på konto for opsparet  

 overskud udgør over 65.000 kr. ved udgangen af året forud for dødsåret, skal  

 der foretages afsluttende ansættelse af afdødes indkomst i dødsåret.  

 Selvangivelse skal indsendes inden udløbet af fristerne i kildeskattelovens §  

 14, stk. 3.
Påligning og opkrævning af virksomhedsskat § 21.  Virksomhedsskat pålignes og opkræves hos den  

 skattepligtige efter reglerne i kildeskattelovens afsnit V om opkrævning af  

 indkomst- og formueskat m.v.
 Stk. 2.  Af de foreløbige skattebeløb, som den  

 skattepligtige har indbetalt i løbet af indkomståret, anses  

 virksomhedsskatten for betalt forud for andre skatter og afgifter.
 § 22.  Kildeskattelovens regler i afsnit VII om  

 hæftelse og inddrivelse af skatter finder tilsvarende anvendelse for beløb,  

 der skal indbetales i virksomhedsskat.
Kapitalafkastberegning uden anvendelse af  

 virksomhedsordning Kapitel 7 a § 22 a.  Skattepligtige personer, der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, kan i stedet for at anvende  

 virksomhedsordningen efter afsnit I vælge at beregne et kapitalafkast af de  

 erhvervsmæssige aktiver efter reglerne i dette afsnit.
Kapitalafkastet fragår  

 i den personlige indkomst og lægges til kapitalindkomsten. § 2, stk. 2, 1.-3.  

 pkt., stk. 4 og stk. 7, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Kapitalafkastet beregnes som afkastgrundlaget  

 efter stk. 5-7 ganget med afkastsatsen efter § 9. Er den periode, hvori den  

 skattepligtige driver selvstændig erhvervsvirksomhed, kortere eller længere  

 end 12 måneder, beregnes et forholdsmæssigt kapitalafkast svarende til det  

 antal hele måneder, perioden omfatter.
 Stk. 3.  Kapitalafkastet kan ikke overstige den største  

 talmæssige værdi af følgende beløb:
Stk. 4.  Er den skattepligtige gift og samlevende med  

 ægtefællen ved indkomstårets udgang, opgøres kapitalafkastet på grundlag af  

 ægtefællernes samlede erhvervsmæssige aktiver og den samlede indkomst som  

 nævnt i stk. 3. Det herefter beregnede kapitalafkast fragår i den personlige  

 indkomst og lægges til kapitalindkomsten hos den ægtefælle, der driver  

 virksomheden, jf. kildeskattelovens § 25 A, stk. 1. Driver ægtefællerne hver  

 sin virksomhed, fordeles det beregnede kapitalafkast forholdsmæssigt mellem  

 ægtefællerne efter værdien af de erhvervsmæssige aktiver, der indgår i den  

 enkelte ægtefælles virksomhed.
Anvender ægtefællen virksomhedsordningen, ses  

 der ved beregningen af kapitalafkast efter dette afsnit bort fra aktiver og  

 indkomst vedrørende denne virksomhed, og den personlige indkomst nedsættes og  

 kapitalindkomsten forhøjes alene hos den skattepligtige.
 Stk. 5.  Kapitalafkastgrundlaget opgøres ved  

 indkomstårets begyndelse som værdien af aktiver, der udelukkende benyttes  

 erhvervsmæssigt, jf. dog stk. 6 og 7. Ved etablering som selvstændig  

 erhvervsdrivende opgøres kapitalafkastgrundlaget dog på tidspunktet for  

 virksomhedens start. § 8, stk. 2, 1.-5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  (* 3) Aktiver, der benyttes både til  

 erhvervsmæssige og private formål, og som kan indgå i virksomhedsordningen  

 efter § 1, stk. 3, 1.-5. pkt., medregnes ved opgørelsen af  

 kapitalafkastgrundlaget efter stk. 5 med den forholdsmæssige værdi af  

 aktivet, der svarer til den erhvervsmæssige anvendelse.
Stk. 7.  (* 2) I kapitalafkastgrundlaget efter stk. 5  

 indgår ikke aktiver fra en virksomhed, hvor indkomsten beskattes efter  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, eller hvor indkomsten er  

 konkursindkomst efter konkursskattelovens § 6. Tilsvarende gælder kontante  

 beløb, fordringer bortset fra fordringer erhvervet ved salg af varer og  

 tjenesteydelser i forbindelse hermed (varedebitorer m.v.), aktier eller andre  

 finansielle aktiver bortset fra andele i foreninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 og 4. Igangværende arbejde for  

 fremmed regning indgår alene med nettoværdien.
Værdien af igangværende  

 arbejde for fremmed regning, varelagre og fordringer erhvervet ved salg af  

 varer og tjenesteydelser i forbindelse hermed (varedebitorer m.v.) indgår  

 alene i det omfang, denne værdi overstiger værdien af gæld opstået ved køb af  

 varer og tjenesteydelser i forbindelse hermed (varekreditorer m.v.).
§ 22 b.  Skattepligtige personer, der anvender § 22 a,  

 kan foretage henlæggelse til konjunkturudligning.
Henlæggelsen kan fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, for hvilket  

 henlæggelse foretages (henlæggelsesåret). Henlæggelsen kan højst udgøre 25  

 pct. af overskuddet af selvstændig erhvervsvirksomhed i henlæggelsesåret,  

 opgjort efter reglerne for opgørelse af skattepligtig indkomst før fradrag  

 for henlæggelse til investeringsfonds, med tillæg af renteudgifter og kurstab  

 på fordringer og gæld og med fradrag af rente- og udbytteindtægter samt  

 kursgevinst på fordringer og gæld, som indgår i opgørelsen af dette overskud.  

 Henlæggelsen skal mindst udgøre 5.000 kr.
Der kan ikke foretages henlæggelse  

 for indkomstår, for hvilke der indtægtsføres henlæggelser, jf. stk. 4, 6 og  

 7. Procentsatserne for henlæggelse til konjunkturudligning og  

 investeringsfonds kan tilsammen højst udgøre 25 pct.
 Stk. 2.  Den skattepligtige skal betale en  

 konjunkturudligningsskat på 34 pct. af henlæggelsen. §§ 21 og 22 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Fradrag efter stk. 1 er betinget af, at 66 pct.  

 af henlæggelsen indsættes på en bunden konto her i landet i et pengeinstitut,  

 som Finanstilsynet har meddelt tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed, eller i et udenlandsk kreditinstitut, der efter  

 tilladelse i et land inden for De Europæiske Fællesskaber eller et land, som  

 Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, udøver virksomhed her i landet  

 gennem en filial, jf. lov om banker og sparekasser m.v. § 6 a, stk. 1-4.  

 Beløbet skal indsættes på kontoen efter henlæggelsesårets udløb, men inden  

 udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse for henlæggelsesåret.  

 Kontoen skal betegnes konjunkturudligningskonto og bære påtegning om den  

 skattepligtiges navn, adresse, personnummer samt virksomhedens regnskabsår og  

 henlæggelsesåret.
Kontoen skal være en kontantforrentet indlånskonto og kan  

 ikke være en gevinstopsparingskonto.
Stk. 4.  En henlæggelse medregnes til den  

 skattepligtiges personlige indkomst for det indkomstår, hvor indskuddet  

 hæves.
Indskuddet kan hæves med virkning for indkomståret, hvis det hæves  

 inden udløb af fristen for indgivelse af selvangivelse for indkomståret.  

 Indskuddet kan hæves efter udløbet af henlæggelsesåret og skal hæves senest i  

 det 10. indkomstår efter henlæggelsesårets udløb.
Pengeinstituttet kan ikke  

 udbetale beløb fra kontoen, før der er forløbet 3 måneder fra indsættelsen af  

 det pågældende beløb.
Har en skattepligtig foretaget henlæggelse for flere  

 indkomstår, kan henlæggelsen for et givet indkomstår først indtægtsføres, når  

 tidligere henlæggelser fuldt ud er indtægtsført.
Hvis den skattepligtige ikke  

 indtægtsfører henlæggelsen inden den i 3. pkt. nævnte frist på 10 år,  

 medregnes henlæggelsen i den skattepligtiges personlige indkomst for det 10.  

 indkomstår efter henlæggelsesårets udløb.
Stk. 5.  6) Ved skatteberegningen for det indkomstår,  

 hvor henlæggelsen indtægtsføres, fradrages den til hævningen svarende  

 konjunkturudligningsskat i den skattepligtiges slutskat med tillæg af  

 eventuel overført restskat m.v.
Er den skattepligtige gift og samlevende med  

 ægtefællen ved udgangen af det pågældende indkomstår, skal en resterende  

 konjunkturudligningsskat fradrages i ægtefællens slutskat m.v.  

 Konjunkturudligningsskat, der ikke kan rummes i årets slutskat m.v.,  

 fremføres til fradrag i den beregnede slutskat m.v. i de nærmest  

 efterfølgende 5 indkomstår.
 Stk. 6.  For indkomstår, hvor den skattepligtiges  

 personlige indkomst fra selvstændig erhvervsvirksomhed før fradrag efter stk.  

 1 og efter fradrag af kapitalafkast er negativ, indtægtsføres henlæggelser  

 svarende til underskuddet.
Stk. 7.  Hvis den skattepligtige ophører med at anvende  

 kapitalafkastordningen, skal foretagne henlæggelser indtægtsføres med  

 virkning for det seneste indkomstår, hvor den skattepligtige har anvendt  

 kapitalafkastordningen, jf. dog 4. pkt.
Tilsvarende gælder for det  

 indkomstår, hvori konkursdekret afsiges over den skattepligtige.  

 Henlæggelserne medregnes ikke til konkursindkomsten.
Hvis den skattepligtige  

 i forbindelse med ophøret med at anvende kapitalafkastordningen overgår til  

 anvendelse af virksomhedsordningen, anses beløbet på  

 konjunkturudligningskontoen som indestående på konto for opsparet overskud.  

 Såfremt den skattepligtige ophører med at være skattepligtig her til landet  

 efter kildeskattelovens § 1, skal henlæggelserne medregnes til den personlige  

 indkomst for det indkomstår, hvor skattepligten ophører.
Tilsvarende gælder,  

 når den skattepligtige ifølge en dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og  

 en fremmed stat, Færøerne eller Grønland får skattemæssigt hjemsted uden for  

 Danmark.
Hvis konjunkturudligningsordningen er anvendt ved udgangen af  

 indkomståret forud for den skattepligtiges død, skal der foretages  

 afsluttende ansættelse af afdødes indkomst for dødsåret.
Selvangivelsen skal  

 indsendes inden udløbet af fristerne i kildeskattelovens § 14, stk. 3.
Stk. 8.  Kontohaveren kan ikke overdrage, pantsætte  

 eller på anden måde råde over de på en konjunkturudligningskonto indskudte  

 beløb.
Indskuddene kan heller ikke gøres til genstand for retsforfølgning.
Stk. 9.  Renter, der tilskrives konto for  

 konjunkturudligning, skal hæves fra kontoen, før indskud kan hæves.
Renterne  

 kan hæves i overensstemmelse med de regler, som vedkommende pengeinstitut har  

 fastsat herom.
Stk. 10.  Foretagne henlæggelser til konjunkturudligning  

 kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige formue.
Indestående  

 på konto for konjunkturudligning medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige formue.
Stk. 11.  Regnskaber for henlæggelsesåret og følgende år  

 skal opstilles således, at de indeholder de posteringer, der er nødvendige af  

 hensyn til kontrollen med foretagne henlæggelser til konjunkturudligning og  

 med hævede indskud.
Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler herom  

 samt om pengeinstitutternes medvirken ved ordningen og for tilsynet med de  

 konti for konjunkturudligning, der er oprettet i pengeinstitutterne.  

 Skatteministeren kan i øvrigt fastsætte nærmere regler for gennemførelse af  

 konjunkturudligningsordningen.
Andre bestemmelser § 23.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for denne lovs gennemførelse og administration.
 § 23 a.  Den skattepligtige kan vælge at medregne  

 højst 25.000 kr. af kapitalafkast, som overføres efter § 5, stk. 1, nr. 3,  

 litra a, eller som beregnes efter § 22 a, til den personlige indkomst.  

 Beløbet reguleres efter personskattelovens § 20.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 24.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
 § 25.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 28. juli 1995 Carsten Koch / Kirsten Hvelplund (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 1994/95,  

 og bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 vedtagne ændringer i det omfang, de skønnes at have betydning.
 (* 2) § 1, stk. 2, er ændret og § 22 a, stk. 7, 2. pkt., er senest ændret  

 ved § 13 i lov nr. 374 af 18. maj 1994. § 13 i lov nr. 374 af 18. maj 1994  

 har for selskaber og foreninger, hvis indkomstår 1994 påbegyndtes den 27.  

 oktober 1993 eller senere, virkning fra og med indkomståret 1994. For  

 selskaber og foreninger, hvis indkomstår 1994 påbegyndtes før den 27. oktober  

 1993, har bestemmelsen virkning fra og med indkomståret 1995, jf. lovens §  

 17, stk. 2.
 I lovens § 18 er der indsat følgende overgangsbestemmelse:
 »Stk. 1. For andelsbeviser eller andele i selskaber og foreninger  

 m.v., der ved udgangen af indkomståret 1993 henholdsvis indkomståret 1994 er  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 b, jf. lovbekendtgørelse nr. 753  

 af 15. september 1993, finder bestemmelsen fortsat anvendelse, medmindre der  

 er tale om andelsbeviser eller andele i en andelsforening, der fra og med  

 indkomståret 1994 henholdsvis indkomståret 1995 omfattes af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b, som affattet ved denne lovs § 3, nr. 4.
Stk. 2. Andelsbeviser eller andele i selskaber og foreninger m.v., der  

 inden for de seneste 10 år har været omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 b, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 15. september 1993, kan fortsat indgå  

 i virksomhedsordningen, jf. virksomhedsskattelovens § 1, stk. 2, og i  

 kapitalafkastordningen, jf. virksomhedsskattelovens § 22 a, stk. 7.« (* 3) § 1, stk. 3, 3. pkt., er indsat ved § 4 i lov nr. 445 af 1. juni  

 1994. Bestemmelsen har virkning fra og med indkomståret 1995, jf. lovens § 7,  

 stk. 2.
 I lovens § 7, stk. 3, er indsat følgende overgangsbestemmelse:
»Stk. 3. Når en del af en ejendom, der tjener til bolig for ejere,  

 fra og med indkomståret 1995 ikke længere er omfattet af  

 virksomhedsordningen, kan et beløb svarende til en del af  

 kapitalafkastgrundlaget ved udgangen af indkomståret 1994 overføres fra  

 indskudskontoen til mellemregningskontoen uden om den rækkefølge, der er  

 nævnt i virksomhedsskattelovens § 5. Den nævnte del af  

 kapitalafkastgrundlaget opgøres forholdsmæssigt på grundlag af den værdi,  

 hvormed ejendommen indgår i kapitalafkastgrundlaget ved udgangen af  

 indkomståret 1994, og den ikke erhvervsmæssige andel af den samlede  

 ejendomsværdi pr. 1. januar 1995, det vil sige den samlede ejendomsværdi pr.  

 1. januar 1995 med fradrag af den særskilte ejendomsværdi for den resterende  

 del af ejendommen, jf. vurderingslovens § 33 A, stk. 1. Ved beregningen af  

 den forholdsmæssige andel ses der bort fra finansielle aktiver.
Er der flere  

 lejligheder, der bebos af ejere, fordeles den ikke erhvervsmæssige del mellem  

 disse i forhold til ejerandele i den samlede ejendom.« (* 4) § 2, stk. 2, 3. pkt., er ændret ved § 9 i lov nr. 427 af 14. juni  

 1995 og har i den her anførte affattelse virkning fra og med den 1. januar  

 1995, jf. lovens § 11, stk. 4.
(* 5) § 3, stk. 4, og § 8, stk. 2, indeholder regler om værdiansættelse af  

 aktiver og passiver ved opgørelsen af indkudskontoen og afkastgrundlaget.
I §  

 3, stk. 4, 4. pkt., og § 8, stk. 2, 5. pkt., der er indsat ved lov nr. 428 af  

 25. juni 1993, bestemmes, at i det omfang anskaffelsessummen omregnes til  

 kontantværdi, anvendes kontantværdien.
Ved lov nr. 428 af 25. juni 1993  

 indførtes regler i ligningslovens § 16 F om afskrivning på goodwill.
I  

 konsekvens heraf blev de hidtil gældende særregler om afskrivning på goodwill  

 ved opgørelsen af indskudskontoen og afkastgrundlaget i  

 virksomhedsskattelovens § 3, stk. 5, og § 8, stk. 3, ophævet.
Lov nr. 428 af  

 25. juni 1993 har virkning for formuegoder, der afstås eller erhverves den  

 19. maj 1993 eller senere, jf. lovens § 8, stk. 2.
 § 8 i lov nr. 428 af 25. juni 1993, som ændret ved § 14 i lov nr. 1117 af  

 22. december 1993, indeholder følgende overgangsbestemmelser:
»Stk. 4. Ved overdragelse af goodwill i perioden 19. maj 1993-1.  

 januar 1996 medregnes ved overdragelse i 1993 25 pct., ved overdragelse i  

 1994 50 pct. og ved overdragelse i 1995 75 pct. af fortjenesten eller tabet  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Tilsvarende udgør købers  

 afskrivningsgrundlag ved erhvervelse i den pågældende periode henholdsvis 25  

 pct., 50 pct. og 75 pct. af anskaffelsessummen, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. Den kontantomregnede anskaffelsessum for goodwill, der er  

 erhvervet i perioden 18. november 1993-1. januar 1996, nedskrives ved  

 opgørelsen af indskudskontoen efter virksomhedsskattelovens § 3,  

 afkastgrundlaget efter virksomhedsskattelovens § 8 og kapitalafkastgrundlaget  

 efter virksomhedsskattelovens § 22 a, stk. 5, med 10 pct. årligt.
Stk. 6. For formuegoder omfattet af ligningslovens § 16 E, stk. 1, nr.  

 2-5, der er erhvervet før den 19. maj 1993, foretages afskrivning for den  

 resterende periode på grundlag af den oprindelige anskaffelsessum uden  

 kontantomregning med de i ligningslovens § 16 F indeholdte satser.
Den  

 således nedskrevne værdi benyttes som anskaffelsessum ved opgørelsen af  

 fortjeneste eller tab efter § 16 E.
Stk. 7. For goodwill, der er erhvervet før den 19. maj 1993, og hvorpå der  

 har kunnet afskrives efter tidligere gældende regler, foretages afskrivning  

 for den resterende del af perioden efter de dagældende regler på grundlag af  

 den oprindelige anskaffelsessum uden kontantomregning.
Den således nedskrevne  

 værdi benyttes som anskaffelsessum ved opgørelsen af fortjeneste eller tab  

 efter § 16 E.
Stk. 8. Goodwill, der er erhvervet før den 19. maj 1993, og goodwill, der  

 erhverves ved en overdragelse, hvor reglen i stk. 9 finder anvendelse, indgår  

 med anskaffelsessummen uden kontantomregning ved opgørelsen af  

 indskudskontoen efter virksomhedsskattelovens § 3, afkastgrundlaget efter  

 virksomhedsskattelovens § 8 og kapitalafkastgrundlaget efter  

 virksomhedsskattelovens § 22 a, stk. 5. Anskaffelsessummen nedskrives ved  

 opgørelsen af indskudskontoen, afkastgrundlaget og kapitalafkastgrundlaget  

 med 15 pct. årligt.
Reglerne i virksomhedsskattelovens § 3, stk. 4, 3. og 4.  

 pkt., og § 8, stk. 2, 4. og 5. pkt., finder ikke anvendelse på de i 1. pkt.  

 nævnte tilfælde.
Stk. 9. Overdrages goodwill i tiden 19. maj 1993-1. januar 1998, behandles  

 vederlaget skattemæssigt efter de hidtil gældende regler, såfremt vederlaget  

 er fastsat i en bindende aftale, som er indgået i perioden 1. juli 1982-19.  

 maj 1993, og der er ingen afskrivningsadgang for køber.
Anvendelse af reglen  

 i 1. pkt. er dog betinget af, at Ligningsrådet i henhold til anmodning om  

 bindende forhåndsbesked indgivet inden 1. januar 1994 godkender, at der  

 foreligger en bindende aftale om vederlagets fastsættelse.« (* 6) § 5, stk. 3, § 10, stk. 3, § 13, stk. 1, og § 22 b, stk. 5, er  

 ændret ved § 17 i lov nr. 313 af 17. maj 1995 og har i den her anførte  

 affattelse virkning for indkomståret 1996 og senere indkomstår, jf. lovens §  

 19, stk. 1.
 (* 7) Ved lov nr. 480 af 30. juni 1993 blev passivposten i § 18, stk. 3,  

 1. pkt., nedsat fra 211/2 pct. til 18 pct. med virkning for overskud, der  

 opspares i indkomståret 1996 og følgende indkomstår, jf. lovens § 10, stk. 4.  

 § 18, stk. 3, 2. pkt., er ændret ved § 9 i lov nr. 427 af 14. juni 1995.  

 Efter lovens § 11, stk. 1 og 2, finder § 18, stk. 3, 2. pkt., i den her  

 anførte affattelse anvendelse på boer og anmeldelser vedrørende personer, som  

 afgår ved døden efter lovens ikrafttræden den 1. juli 1995.
 (* 8) Ved beskatning af overskud, der er opsparet før indkomståret 1991,  

 og af overskud, der er opsparet for indkomståret 1991, udgør den i  

 virksomhedsskattelovens § 19, stk. 1, nævnte procent på 43 i stedet  

 henholdsvis 25 pct. og 40 pct., jf. § 5, stk. 3, i lov nr. 344 af 14. maj  

 1992 som affattet ved § 3 i lov nr. 1030 af 19. december 1992. Bestemmelsen  

 har virkning fra og med indkomståret 1992, jf. § 7, stk. 7, i lov nr. 1030 af  

 19. december 1992.
 (* 9) Ved lov nr. 480 af 30. juni 1993 blev beskatningsprocenten i § 19,  

 stk. 1, sat ned fra 43 pct. til 36 pct. med virkning for overskud, der  

 opspares i indkomståret 1996 og følgende indkomstår, jf. lovens § 10, stk. 4.
 (* 10) Ved beregning af skat i et dødsbo efter virksomhedsskattelovens §  

 19, stk. 1, foretages 65.000 kr.s-fradraget først i overskud, der er opsparet  

 før indkomståret 1996. Et eventuelt resterende fradrag foretages i overskud,  

 der er opsparet for indkomståret 1996 eller senere, jf. § 10, stk. 5, i lov  

 nr. 480 af 30. juni 1993.
