(Forlængelse af perioden for udbetaling  

 af plejevederlag ved pasning af døende samt udvidelse af  

 personkredsen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 1.
 oktober 1992, som ændret senest ved lov nr. 501 af 30. juni 1993,  

 foretages følgende ændring:
 § 57  c, stk. 1, affattes således:
 »Retten til plejevederlag ophører ved plejeforholdets afslutning.
Ved den plejekrævendes død bevares retten til plejevederlag i indtil 14  

 dage efter dødsfaldet.
Den plejekrævendes indlæggelse af kortere varighed på  

 sygehus eller anden institution medfører ikke i sig selv bortfald af  

 plejevederlaget.« § 2 I lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 226 af 5. april 1991, som  

 senest ændret ved § 5 i lov nr. 399 af 6. juni 1991, foretages følgende  

 ændring:
 I § 1 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Socialministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om optagelse og genindtræden i delpensionsordningen samt om beregning  

 m.v. af delpension for personer, som modtager plejevederlag efter kapitel 12  

 a i lov om social bistand.« § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
