Formål § 1.  Der etableres en fond til støtte af lokal  

 radiovirksomhed.
 Stk. 2.  Lokalradiofonden skal udbetale støtte til  

 lokalradioer, som kan dokumentere at have et begrænset økonomisk grundlag.  

 Trafik og kommunikationsministeren fastsætter nærmere regler om  

 støtteordningen.
 § 2.  Fondens midler forvaltes af det udvalg, der er  

 nævnt i § 15 h i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
 Stk. 2.  Udvalget aflægger årligt regnskab for fonden.  

 Regnskabet revideres af Rigsrevisionen.
Finansiering § 3.  Selskaber, foreninger eller lignende, der efter  

 lov om radio og fjernsynsvirksomhed har tilladelse til lokal radiovirksomhed,  

 skal svare afgift til Lokalradiofonden efter reglerne i denne lov.  

 Lokalradioer, hvis tilladelse midlertidigt er inddraget, skal også svare  

 afgift.
 § 4.  Afgiftsgrundlaget udgøres af indtægter i  

 forbindelse med:
1. Leveringer af varer og ydelser, hvoraf lokalradioen  

 betaler merværdiafgift, og 2. gaver, tilskud eller lignende bortset fra tilskud  

 fra Lokalradiofonden.
 Stk. 2.  Gaver m.v. i form af naturalier skal ikke  

 medregnes i afgiftsgrundlaget, såfremt de er bestemt til præmier i  

 forbindelse med lokalradioens konkurrencer eller deres værdi ikke overstiger  

 500 kr.
 § 5.  Værdien af varer og ydelser efter § 4, nr. 1,  

 opgøres efter kapitel III i merværdiafgiftsloven, dog ekskl. afgiften efter  

 nærværende lov.
 Stk. 2.  Hvis størrelsen af lokalradioens indtægter  

 efter § 4, stk. 1, ikke kan anses forretningsmæssigt begrundet i dens egne  

 forhold, kan toldvæsenet påbyde, at værdien skal fastsættes efter reglerne i  

 § 8, stk. 2, i merværdiafgiftsloven, dog eksklusive afgiften.
 Stk. 3.  Værdien af gaver m.v., der ydes i form af  

 naturalier, ansættes til handelsværdien.
 § 6.  Salg af varer og ydelser, hvoraf lokalradioen  

 skal svare merværdiafgift, medregnes til afgiftsgrundlaget i den  

 afgiftsperiode, hvori salget medregnes efter merværdiafgiftsloven.
 Stk. 2.  Gaver m.v. efter § 4, nr. 2, medregnes til  

 afgiftsgrundlaget i den afgiftsperiode, hvori gaven m.v. modtages.
 Stk. 3.  Reguleres den afgiftspligtige omsætning efter  

 reglerne i merværdiafgiftslovens § 13, stk. 5-7, kan der foretages  

 tilsvarende regulering af afgiftsgrundlaget efter nærværende lov.
 § 7.  Afgiften udgør 10 pct. af afgiftsgrundlaget.
 Stk. 2.  Afgift, der ikke overstiger 1.500 kr. for en  

 afgiftsperiode, skal ikke indbetales.
 § 8.  Afgiftsperioden er kvartalet.
Stk. 2.  Lokalradioen skal senest 1 måned og 20 dage  

 efter udløbet af hver afgiftsperiode til toldvæsenet angive størrelsen af de  

 indtægter, der er nævnt i § 4. Angivelsen skal være underskrevet af  

 lokalradioens ansvarlige ledelse.
Hvis det beregnede afgiftstilsvar i en  

 afgiftsperiode ikke overstiger 1.500 kr., afgives alene erklæring herom.
 Stk. 3.  Afgiften forfalder til betaling 1 måned efter  

 udløbet af afgiftsperioden og skal indbetales til toldvæsenet senest 20 dage  

 derefter.
 Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales, dog mindst 50 kr. for en  

 afgiftsperiode.
Regnskabsbestemmelser § 9.  Lokalradioer skal føre et regnskab, der kan  

 danne grundlag for opgørelse af afgiftstilsvaret for hver afgiftsperiode og  

 for kontrollen med afgiftens rigtige erlæggelse.
 Stk. 2.  Lokalradioer skal opbevare regnskabsmateriale,  

 herunder afregningsbilag, fakturakopier og opgørelser i 5 år efter  

 regnskabsårets udløb.
 Stk. 3.  Trafik- og kommunikationsministeren fastsætter  

 efter forhandling med skatteministeren nærmere bestemmelser vedrørende  

 lokalradioernes regnskabsførelse.
Kontrolbestemmelser § 10.  Toldvæsenet har til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i lokalradioer  

 og til at efterse disses forretningsbøger og øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Lokalradioernes indehavere og ansatte skal være  

 toldvæsenet behjælpelig ved eftersyn nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Forretningsbøger m.v. nævnt i stk. 1 skal efter  

 anmodning udleveres eller indsendes til toldvæsenet.
 § 11.  Den, der har ydet penge eller andet af værdi  

 til lokalradioer, skal på begæring give toldvæsenet oplysning herom.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte regler om, at  

 skattemyndighederne giver toldvæsenet oplysning om forhold af betydning for  

 kontrollen med den opkrævede afgift, som de under den skattemæssige kontrol  

 bliver opmærksom på.
 § 12.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, der  

 påhviler lokalradioen, ikke opgøres på grundlag af regnskaber m.v., kan  

 toldvæsenet foretage skønsmæssig ansættelse af afgiftstilsvaret.
 Stk. 2.  Trafik- og kommunikationsministeren fastsætter  

 efter forhandling med skatteministeren nærmere regler om afgiftens opkrævning  

 m.v., herunder om gebyrer for erindringsskrivelser vedrørende betaling af  

 afgiften.
Administrative bestemmelser § 13.  Det lokale radionævn, der er omtalt i § 15 e i  

 lov om radio og fjernsynsvirksomhed, skal underrette toldvæsenet og  

 Lokalradiofonden om, hvilke foreninger, selskaber eller lignende der har fået  

 tilladelse til lokal radiovirksomhed, eller hvis tilladelse er ophørt.
 § 14.  Det nævn, som er nedsat efter  

 merværdiafgiftslovens § 37, har den endelige administrative afgørelse af:
 1. Spørgsmål om afgiftsgrundlaget.
 2. Spørgsmål om den afgiftspligtige værdi.
 3. Klager over skønsmæssige ansættelser efter § 12.
 Stk. 2.  Anmodning om indbringelse for nævnet skal være  

 fremsat senest 4 uger efter, at lokalradioen er gjort bekendt med  

 ansættelsen.
 Stk. 3.  Det udvalg, der er nævnt i § 15 h i lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed, træffer den endelige administrative afgørelse  

 i sager om støtteordningens administration.
 § 15.  Krav efter denne lov tillægges udpantningsret.
 § 15 a.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 39 d finder tilsvarende anvendelse på beløb, som  

 personer er pligtige at betale som erstatning for manglende afgift efter  

 denne lov fra selskaber, foreninger eller lignende.
Straffebestemmelser § 16.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 1. Afgiver urigtige eller vildledende oplysninger  

 eller fortier oplysninger til brug for kontrollen med den opkrævede afgift.
 2. Overtræder § 8, stk. 2, § 9, stk. 1 og 2, § 10,  

 stk. 2 og 3, eller § 11, stk. 1.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage sig betaling af afgiften, straffes med bøde, hæfte  

 eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
 § 17.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan trafik- og kommunikationsministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt den pågældende erklærer sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der efter anmodning kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til tilkendegivelsen nævnt i stk. 1  

 finder bestemmelserne i retsplejeloven om indhold af anklageskrift i  

 politisager anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om de overtrædelser, der er nævnt i §  

 16, indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 Ikrafttræden m.v.
§ 18.  Lokalradiofonden kan optage et lån på 20 mio.  

 kr. til finansiering af en overgangsordning.
Lånet optages efter  

 finansministerens nærmere bestemmelse med henblik på at opnå de bedst mulige  

 vilkår.
Finansministeren bemyndiges til at yde garanti af statskassen for  

 betaling af renter og afdrag samt andre løbende forpligtelser.
 § 19.  Loven træder i kraft den 1. august 1988.
 Stk. 2.  Den første afgiftsperiode efter lovens  

 ikrafttræden løber fra den 1. august til den 31. december 1988. For denne  

 periode forhøjes det beløb, der er nævnt i § 7, stk. 2, og § 8, stk. 2, til  

 2.500 kr.
 § 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr 825 af 19. december 1989 indeholder følgende bestemmelser:
§ 31 Loven træder i kraft den 1. januar 1990.
