 Herved bekendtgøres lov om visse miljøafgifter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 883 af 17. november 1993, med de ændringer, der følger  

 af § 20 i lov nr. 376 af 18. maj 1994.
 § 1.  Der svares afgift til statskassen af:
§ 2.  (* 1) Skatteministeren kan efter samråd med det  

 efter § 79 i merværdiafgiftsloven nedsatte nævn fritage varer af typer, der  

 må antages udelukkende at blive anvendt til erhvervsmæssigt formål, for  

 afgift.
Skatteministeren kan endvidere efter samråd med nævnet fritage varer  

 for afgift, såfremt varernes anvendelse til teknisk brug eller praktiske  

 administrative hensyn i ganske særlig grad taler derfor.
§ 3.  (* 1)Afgift svares af den, der i erhvervsmæssigt  

 øjemed fremstiller afgiftspligtige varer eller driver mellemhandel med  

 sådanne varer.
Tilsvarende gælder for den, der er anmeldt til registering  

 efter merværdiafgiftslovens § 47, stk. 2.
 Stk. 2.  Afgift svares endvidere af den, der indfører  

 afgiftspligtige varer fra steder uden for EF eller fra visse områder, der  

 ikke er omfattet af de pågældende EF-landes afgiftsområde, for så vidt den  

 pågældende ikke omfattes af bestemmelsen i stk. 1.
Stk. 3.  I andre tilfælde svares afgiften i forbindelse  

 med varemodtagelsen her i landet, såfremt den pågældende varemodtager ikke er  

 omfattet af bestemmelsen i stk. 1. Erhvervsdrivende varemodtagere skal  

 forinden afsendelsen af varerne fra udlandet anmelde sig hos de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Anmeldelsen er gældende for 5 år.
 Stk. 4.  Ved auktionssalg svares afgift, såfremt varen  

 hidrører fra en i henhold til stk. 1 registreret virksomhed og ikke godtgøres  

 at være afsat til en sådan virksomhed.
§ 4.  Enhver virksomhed, der fremstiller eller driver  

 mellemhandel med afgiftspligtige varer, skal være registreret hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder, der som bevis herfor udsteder et  

 legitimationskort.
Kortet skal tilbageleveres ved virksomhedens ophør som  

 registreret virksomhed.
 Stk. 2.  Såfremt en virksomheds afgiftspligtige  

 omsætning, bortset fra udlevering til eget detailudsalg, efter de statslige  

 told- og skattemyndigheders skøn må antages at blive mindre end 10.000 kr.  

 årligt eller mindre end 1/3 af omsætningen af afgiftspligtige varer i  

 virksomhedens detailudsalg, kan de statslige told- og skattemyndigheder, når  

 beskatning kan ske ved udlevering fra leverandørerne, træffe bestemmelse om,  

 at virksomheden ikke kan registreres eller kun kan indkøbe afgiftspligtige  

 varer i afgiftsberigtiget stand.
 Stk. 3.  I andre tilfælde, hvor registrerede  

 virksomheder har eget detailudsalg, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder på nærmere fastsatte vilkår tillade, at afgiftspligtige  

 varer, der af virksomheden erhverves til detailudsalget, indkøbes i  

 afgiftsberigtiget stand.
§ 5.  Den afgiftspligtige omsætning er den  

 afgiftspligtige værdi af de udleverede afgiftspligtige varer med fradrag af  

 værdien af varer, der er overført til anden registreret virksomhed eller  

 leveret til udlandet under iagttagelse af nærmere af de statslige told- og  

 skattemyndigheder fastsatte regler.
De udleverede varer medregnes i  

 omsætningen, uanset om varerne er endeligt solgt eller leveres i konsignation  

 eller på anden måde.
Til omsætningen henregnes også varer, der forbruges  

 eller benyttes af den afgiftspligtige eller udleveres uden modydelse.
 Stk. 2.  Overførsel af afgiftspligtige varer fra en i  

 henhold til § 3, stk. 1, registreret virksomhed til eget detailudsalg  

 betragtes som en afgiftspligtig omsætning.
 Stk. 3.  En registreret virksomhed er kun berettiget til  

 afgiftsfrit at modtage afgiftspligtige varer, som er bestemt til videresalg  

 eller af virksomheden anvendes til fremstilling af afgiftspligtige varer  

 under sådanne vilkår, at fremstillingen af de pågældende varer skal anmeldes  

 i henhold til § 3.
§ 6.  De registrerede virksomheder hæfter for afgiften  

 af de varer, der er modtaget fra udlandet, fremstillet af virksomheden eller  

 tilført denne fra anden virksomhed, medmindre afgiftspligten overføres til en  

 anden registreret virksomhed.
Såfremt den tilstedeværende beholdning af  

 afgiftspligtige varer er mindre end beholdningen ifølge regnskabet, tilsvares  

 afgiften af det manglende kvantum.
De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan dog tillade, at varer, der på grund af beskadigelse eller lignende er  

 blevet uanvendelige, på nærmere fastsatte betingelser fraskrives i  

 lagerbeholdningen.
Endvidere frafaldes krav om betaling af afgift for varer,  

 der på en efter de statslige told- og skattemyndigheders skøn betryggende  

 måde godtgøres at være gået tabt for virksomheden ved indbrud eller brand.
§ 7.  (* 1) Den afgiftspligtige værdi er det vederlag,  

 som modtageren skal yde for varerne indbefattet afgift efter denne lov,  

 hvorimod afgift efter lov om almindelig omsætningsafgift ikke medregnes.  

 Kasserabatter og andre rabatter, der er betinget af vilkår, som ikke er  

 opfyldt ved leveringen, skal medregnes i den afgiftspligtige værdi.
Til den  

 afgiftspligtige værdi medregnes endvidere i alle tilfælde agentprovision og  

 lignende.
I tilfælde, hvor der ikke finder modydelse sted, er den  

 afgiftspligtige værdi virksomhedens almindelige pris ved udleveringen af  

 sådanne varer mod vederlag.
Kan en sådan pris ikke konstateres, fastsættes  

 den afgiftspligtige værdi af det efter § 79 i merværdiafgiftsloven nedsatte  

 nævn på grundlag af virksomhedens indkøbspris med tillæg af de omkostninger  

 og den avance, der i almindelighed skønnes at indgå i den afgiftspligtige  

 værdi for sådanne varer.
 Stk. 2.  (* 1) Såfremt der ved afgiftsberigtigelsen af  

 en vare mangler sådanne dele, der er nødvendige ved brugen af varen, eller  

 hvortil varen er indrettet, kan det efter § 79 i merværdiafgiftsloven  

 nedsatte nævn bestemme, at den afgiftspligtige værdi skal forhøjes med et  

 beløb svarende til værdien af de manglende dele.
§ 8.  Såfremt en registreret virksomhed udleverer  

 varer direkte til forbruger eller til eget detailudsalg, og virksomheden ikke  

 sælger den pågældende vare på anden måde i et sådant omfang, at der efter de  

 statslige told- og skattemyndigheders skøn foreligger en virkelig engrospris,  

 er den afgiftspligtige værdi de pågældende varers detailpris med et fradrag  

 på 20 pct.
Til detailprisen medregnes afgift efter denne lov, hvorimod afgift  

 efter merværdiafgiftsloven ikke medregnes.
I tilfælde, hvor der i øvrigt  

 måtte bestå et interessefællesskab mellem en registreret virksomhed og et  

 detailudsalg, således at den ene virksomhed er interesseret i det økonomiske  

 udbytte af den anden virksomhed, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 kræve, at varer, der af den registrerede virksomhed udleveres til det  

 pågældende detailudsalg, afgiftsberigtiges på samme måde som ved udleveringen  

 til eget detailudsalg.
 Stk. 2.  På begæring af de statslige told- og  

 skattemyndigheder er de pågældende virksomheder pligtige at give de statslige  

 told- og skattemyndigheder de fornødne oplysninger til bedømmelse af,  

 hvorvidt der foreligger et interessefællesskab af den i stk. 1 omhandlede  

 art.
 § 9.  (* 1) Der er afgiftsfrihed for varer, der  

 modtages fra udlandet, i samme omfang og under tilsvarende betingelser som  

 fastsat for afgiftsfrihed efter merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr. 1-3.
 § 10.  Afgiften udgør:
Stk. 2.  (* 1) Hvor afgift svares i forbindelse med  

 modtagelsen eller indførslen, jf. § 11, stk. 3 og 7, udgør afgiften for de i  

 § 1, nr. 1, nævnte varer 50 pct. og for de i § 1, nr. 2, nævnte varer 20 pct.  

 af en i overensstemmelse med reglerne om toldværdien for værditoldpligtige  

 varer fastsat værdi tillagt eventuel told og 20 pct. af det derved udkomne  

 beløb.
For beregningen af den nævnte værdi gælder de i § 32, stk. 1, 2. pkt.,  

 i merværdiafgiftsloven fastsatte bestemmelser.
 Stk. 3.  Hvor afgift svares af auktionssalg, jf. § 11,  

 stk. 6, udgør afgiften for de i § 1, nr. 1, nævnte varer 50 pct. og for de i  

 § 1, nr. 2, nævnte varer 20 pct. af auktionskøbesummen indbefattet  

 omkostninger, hvorimod afgift efter merværdiafgiftsloven ikke medregnes.
 § 11.  De registrerede virksomheder er pligtige efter  

 udløbet af hver afgiftsperiode på en måned og senest den 15. i den påfølgende  

 måned til de statslige told- og skattemyndigheder at afgive en af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse underskrevet angivelse af den i månedens løb  

 stedfundne afgiftspligtige omsætning samt afgiftsbeløbet.
Stk. 2.  Afgiften af den afgiftspligtige omsætning for  

 en måned skal indbetales senest den 15. i den følgende måned.
Udgør afgiften  

 under 50 kr., kan indbetaling undlades.
Stk. 3.  De i § 3, stk. 3, nævnte erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal efter udløbet af hver måned og senest den 15. i den  

 følgende måned til de statslige told- og skattemyndigheder afgive en  

 angivelse af den i månedens løb stedfundne afgiftspligtige omsætning samt  

 afgiftsbeløbet.
Andre varemodtagere skal angive ved modtagelsen.
Angivelsen  

 skal være underskrevet af varemodtageren.
Stk. 4.  De i stk. 3 nævnte varemodtagere skal indbetale  

 afgiften til de statslige told- og skattemyndigheder senest samtidig med  

 indsendelse af den i stk. 3 nævnte angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr.,  

 kan erhversdrivende undlade at indbetale beløbet.
 Stk. 5.  Betales afgift ikke rettidigt, skal der betales  

 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i  

 hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Stk. 6.  Hvis en virksomhed ikke betaler forfaldne  

 afgifter rettidigt, kan de statslige told- og skattemyndigheder pålægge  

 virksomheden for fremtiden at afgive den i stk. 1 omhandlede angivelse for  

 kortere perioder end en måned ad gangen samt pålægge virksomheden en kortere  

 betalingsfrist end den i stk. 2 foreskrevne.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan i samme tilfælde pålægge en virksomhed at stille  

 sikkerhed for afgiftens betaling til forfaldstid.
Stk. 7.  (* 1) I de i § 3, stk. 2, omhandlede tilfælde  

 svares afgift i forbindelse med indførslen.
Afgiften afregnes efter reglerne  

 i toldlovens kapitel 4, jf dog stk. 8.
 Stk. 8.  (* 1) For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reglerne om erhvervsdrivende  

 varemodtagere tilsvarende anvendelse.
 Stk. 9.  Afgiften af auktionssalg, jf. § 3, stk. 3, skal  

 berigtiges inden 1 måned efter auktionens afholdelse.
 Stk. 10.  (* 1) Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 12.  Ved enhver udlevering af afgiftspligtige varer  

 fra de registrerede virksomheder skal der udstedes en faktura med angivelse  

 af varens art, mængde og afgiftspligtige værdi.
Stk. 2.  De registrerede virksomheder skal føre det af  

 de statslige told- og skattemyndigheder påbudte regnskab over modtagne og  

 udleverede afgiftspligtige varer.
Pligten for en virksomhed til at føre  

 særligt regnskab bortfalder, såfremt virksomhedens regnskab af de statslige  

 told- og skattemyndigheder anses for fyldestgørende som grundlag for  

 afgiftsberigtigelsen.
Stk. 3.  De afgiftspligtige varer skal i de registrerede  

 virksomheder oplagres særskilt.
Der skal mindst een gang årligt foretages en  

 fuldstændig opgørelse af lageret af afgiftspligtige varer.
 Stk. 4.  Registrerede virksomheder med eget detailudsalg  

 er pligtige at mærke beholdningen af varer i detailudsalget med detailpris.
 Stk. 5.  De registrerede virksomheder skal i øvrigt  

 iagttage de kontrolforskrifter, som fastsættes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 § 13.  Det er forbudt detailudsalg at modtage  

 afgiftspligtige varer til afsætning i virksomheden, uden at der medfølger en  

 af leverandøren udfærdiget faktura med oplysning om leverandørens navn og  

 adresse og varernes afgiftspligtige værdi.
 Stk. 2.  Detailudsalgene skal opbevare fakturaer over  

 modtagne afgiftspligtige varer, indtil afsætningen har fundet sted, dog  

 mindst i 2 år.
§ 14.  Ved returnering af afgiftsberigtigede varer til  

 den registrerede virksomhed, der har leveret varen, kan der ydes godtgørelse  

 af den erlagte afgift, såfremt leverandøren godtgør den pågældende  

 salgssummen for varen indbefattet afgiften og returneringen finder sted inden  

 1 år.
Afgiftsgodtgørelse kan kun ske med et beløb svarende til afgiften  

 beregnet efter den på returneringstidspunktet gældende afgiftssats.  

 Afgiftsbeløb på under 50 kr. udbetales ikke.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte regler om godtgørelse af afgift for varer, der sendes til udlandet.
§ 15.  De statslige told- og skattemyndigheder har ret  

 til at foretage eftersyn i de i henhold til nærværende lov registrerede  

 virksomheder og af disses regnskaber m.v.
Virksomhederne og myndighederne  

 skal på begæring meddele enhver oplysning til brug for kontrollen med  

 afgifterne.
 Stk. 2.  Leverandører af materialer eller dele til  

 fremstilling af de i henhold til nærværende lov afgiftspligtige varer er  

 efter begæring af kontrolmyndigheden pligtige at meddele denne oplysninger om  

 leverancer til de i henhold til nærværende lov registrerede virksomheder.
 Stk. 3.  Detailhandlere og andre, der forhandler  

 afgiftspligtige varer, er pligtige efter begæring af de statslige told- og  

 skattemyndigheder at meddele dem oplysninger vedrørende deres indkøb af  

 sådanne varer.
 Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres til  

 andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v.  

 hos de i stk. 3 og 4 omhandlede virksomheder.
§ 16.  I tilfælde, hvor en virksomhed ikke fører de  

 påbudte regnskaber eller ikke fører dem på behørig måde, eller hvor den  

 angivne afgiftspligtige omsætning efter de statslige told- og  

 skattemyndigheders skøn ikke er overensstemmende med de faktiske forhold, kan  

 de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig ansættelse af  

 den afgiftspligtige omsætning.
I tilfælde, hvor ansættelse af den  

 afgiftspligtige omsætning skal ske for et tidsrum, i hvilket forskellige  

 afgiftssatser har været gældende, foretages særskilt ansættelse af den  

 afgiftspligtige omsætning i de enkelte afgiftssatsers gyldighedsperiode inden  

 for det pågældende tidsrum.
Stk. 2.  (* 1) Det skyldige afgiftsbeløb forfalder til  

 betaling 14 dage efter påkrav.
Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 3.  (* 1) Virksomheden kan indbringe ansættelsen  

 for det efter § 79 i merværdiafgiftsloven nedsatte nævn.
 Stk. 4.  (* 1) Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørede betaling af afgift.
 § 17.  (* 1) Det efter § 79 i merværdiafgiftsloven  

 nedsatte nævn har den endelige administrative afgørelse af:
 Stk. 2.  (* 1) Reglerne i merværdiafgiftslovens § 79,  

 stk. 5, hvorefter spørgsmål af principiel karakter kan indbringes direkte for  

 nævnet, finder tilsvarende anvendelse på de i stk. 1, nr. 1 og 2, omhandlede  

 spørgsmål.
Stk. 3.  (* 1) Anmodning om indbringelse for nævnet af  

 de statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af de i stk. 1, nr. 1 og  

 2, nævnte spørgsmål skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter,  

 at der er truffet afgørelse.
Anmodning om indbringelse for nævnet af de stk.  

 1, nr. 3, nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over for nævnet  

 senest 4 uger efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog se bort fra  

 en overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler herfor.
§ 17 a.  (* 1) Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgift.
 § 17 b.  (* 1) Skatteministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 17.
 § 17 c.  (* 1) Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager, over de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80, stk.  

 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på klager  

 m.v. over afgørelser efter denne lov.
 § 18.  (* 1) Betales forfalden afgift ikke senest den  

 14. dag efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen, indtil de forfaldne afgifter er  

 betalt.
 § 19.  Når indehaveren af en i henhold til nærværende  

 lov registreret virksomhed dør eller hans bo tages under konkursbehandling,  

 skal skifteretten uopholdelig give de statslige told- og skattemyndigheder  

 meddelelse herom.
 Stk. 2.  For erlæggelse af afgift i henhold til  

 bestemmelserne i denne lov hæfter såvel virksomhedens ejer som dens bestyrer,  

 forpagter og lignende, samt de i § 3, stk. 3, nævnte varemodtagere og den,  

 der er i besiddelse af varen.
 § 20.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tilbagekalde en i henhold til denne lov meddelt afgiftsfritagelse, såfremt  

 den pågældende overtræder de til afgiftsfritagelsen knyttede betingelser.
 § 21.  Med bøde, straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsætttes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de i stk. 1 nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
 Stk. 4.  (* 1) For overtrædelser, der begås af  

 selskaber, foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan  

 der pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.
 § 22.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig  

 rede til inden for en nærmere angiven frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  (* 1) Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  (* 1) Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
 § 23.  Det påhviler politiet at underrette de  

 statslige told- og skattemyndigheder om de til dets kundskab kommende  

 overtrædelser eller omgåelser af denne lov samt på begæring derom at yde  

 bistand til opklaring heraf.
 § 24.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 bemyndiges til at fastsætte de fornødne regler til gennemførelse af  

 beskatningen efter nærværende lov og herunder foreskrive, at der i de  

 registrerede virksomheder skal foretages en fuldstændig opgørelse af lageret  

 af afgiftspligtige varer ved lovens ikrafttræden.
 § 25.  Skatteministeren bemyndiges til at afholde de  

 med lovens gennemførelse forbundne udgifter.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 26.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989.
 Stk. 2.  (Udeladt).
 § 27.  (Udeladt).
 § 28.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 30. juni 1994 Ole Stavad / Jan Lyager Olsen (* 1) Lov nr. 376 af 18. maj 1994 (hovedsagelig ændringer som følge af ny  

 momslov og toldlov) trådte i kraft den 20. maj 1994 og har virkning fra den  

 1. juli 1994.
