 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 483 af 21. juni  

 1991, som ændret ved § 38 i lov nr. 337 af 14. maj 1992, § 1 i lov nr. 479 af  

 24. juni 1992, § 5 i lov nr. 501 af 24. juni 1992 og § 76 i lov nr. 1054 af  

 23. december 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2 .  Kommunevåben og -segl, der er  

 registreret i Patentdirektoratet, er forbeholdt de kommunale myndigheder i  

 den pågældende kommune.
Industriministeren fastsætter regler om ansøgning,  

 registrering, udslettelse m.v. af kommunevåben og -segl samt regler om  

 gebyrer for indlevering af ansøgninger og for udskrifter af registret.« 2. I § 5 ændres »7« til: »9«.
 3. I § 8, stk. 1, 1. pkt., udgår ordene »i  

 primærkommuner«.
 4. § 9 ophæves.
 5. I § 18 indsættes som stk. 5 :
»Stk. 5.  Økonomiudvalget kan endvidere varetage  

 den umiddelbare forvaltning af andre kommunale anliggender.« 6. I § 24, stk. 3, indsættes efter 1. pkt.:
»Ved valg til økonomiudvalg og stående udvalg skal dog foretages  

 samme gruppeanmeldelse.« 7. § 31, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 3.
 8. I § 32 indsættes efter »formand«: »eller  

 næstformand (næstformænd)».
 9. I § 40, stk. 2, indsættes som 4. pkt.:
»Endvidere kan kommunalbestyrelsen bemyndige økonomiudvalget til at  

 meddele tillægsbevillinger i tilfælde, hvor beløb fra en drifts- eller  

 anlægsbevilling ønskes overført til en anden drifts- eller  

 anlægsbevilling.« 10. Efter § 64 indsættes:
 »§ 65.  Kommunalbestyrelsen kan i  

 styrelsesvedtægten træffe bestemmelse om, at økonomiudvalget består af  

 kommunalbestyrelsens formand, der tillige er formand for udvalget, og  

 formændene for de stående udvalg samt eventuelt et yderligere antal  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 2 .  Formændene for de stående udvalg vælges af  

 kommunalbestyrelsen på det konstituerende møde umiddelbart efter valget af  

 kommunalbestyrelsens formand og næstformand (næstformænd). Valget foretages  

 ved forholdstalsvalg og således, at samme gruppeanmeldelse gælder ved de  

 efterfølgende valg til stående udvalg og økonomiudvalg, jf. stk. 3 og 4.  

 Valgene har virkning for kommunalbestyrelsens funktionsperiode.
Stk. 3 .  Grupperne bestemmer i den rækkefølge, hvori de  

 har opnået ret til at besætte pladser som udvalgsformænd, i hvilke udvalg og  

 med hvilke medlemmer de ønsker at besætte formandsposterne.
Intet medlem kan  

 udpeges til mere end een formandspost.
Ved fordelingen regnes posten som  

 formand for økonomiudvalget som den første af de formandsposter, der kan  

 tilkomme den gruppe inden for kommunalbestyrelsen, til hvilken  

 kommunalbestyrelsens formand hører.
Når udvalgsformændene er valgt, vælges de  

 øvrige medlemmer af de stående udvalg efter reglerne i §§ 25 og 27, idet en  

 udvalgsformands plads regnes som den første af de pladser, der kan tilkomme  

 den gruppe inden for kommunalbestyrelsen, til hvilken udvalgsformanden hører.
 Stk. 4 .  Er det i styrelsesvedtægten fastsat, at  

 økonomiudvalget består af et yderligere antal kommunalbestyrelsesmedlemmer,  

 jf. stk. 1, vælges medlemmerne til økonomiudvalget efter forholdstal og  

 således, at de i henhold til stk. 1 besatte pladser fragår i de pågældende  

 gruppers pladser.
 § 65 a.  Kommunalbestyrelsen kan i styrelsesvedtægten  

 træffe bestemmelse om, at der ikke nedsættes økonomiudvalg og stående udvalg  

 til at varetage den umiddelbare forvaltning af kommunens anliggender, jf. dog  

 § 19, stk. 2.
 Stk. 2 .  I kommuner, der styres efter reglerne i stk.  

 1, varetager kommunalbestyrelsens formand de beføjelser, der i § 37, stk. 1,  

 og § 45, stk. 1, er henlagt til økonomiudvalget.
§ 65 b.  Bestemmelse om, at en kommune skal styres  

 efter reglerne i § 65 og § 65 a, træffes forud for eller i løbet af  

 kommunalbestyrelsens valgperiode.
Har en kommunalbestyrelse i løbet af  

 valgperioden truffet bestemmelse om en ændret styreform, er denne bindende  

 for den resterende del af valgperioden.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om styrelsen af kommuner, der styres efter reglerne i § 65 og § 65 a,  

 herunder regler om vederlag m.v., der fraviger reglerne i §§ 16 og 16 a.
 § 65 c.  Med indenrigsministerens godkendelse kan en  

 kommunalbestyrelse i styrelsesvedtægten fastsætte regler gældende for en  

 valgperiode, der afviger fra reglerne i denne lovs §§ 15 a-18, § 19, stk. 1,  

 § 20, stk. 3 og 4, §§ 21, 22, 27, 28, 37, 38 og § 45, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  En kommunalbestyrelse kan med  

 indenrigsministerens godkendelse træffe bestemmelse i styrelsesvedtægten om  

 en anden styreform end de styreformer, der er nævnt i § 65 og § 65 a.  

 Bestemmelse herom træffes forud for eller i løbet af kommunalbestyrelsens  

 valgperiode og kan højst gælde for valgperioden eller den resterende del af  

 valgperioden.
Stk. 3.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om en styreform, der godkendes efter stk. 2, herunder om de  

 fravigelser af denne lovs indhold, som styreformen nødvendiggør eller gør  

 ønskelig.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. maj  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
