 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en rejsegarantifond, jf. lovbekendtgørelse nr. 104 af 28. februar  

 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
»§ 2.  Loven gælder for udbud og salg af  

 rejsearrangementer, der omfatter transport og indkvartering, samt  

 arrangementer, der er omfattet af lov om pakkerejser.« 2. I § 6, stk. 1 og 2, udgår  

 »erhvervsmæssigt«, og efter »rejsegarantifonden« i  

stk. 1 og »selskabsrejser« i stk. 2 indsættes:  

 », medmindre denne virksomhed alene udøves lejlighedsvis«.
 3. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.  Industriministeren kan bestemme, at  

 garantibeløbet, jf. § 6, stk. 3, og/eller garantibidraget, jf. § 7, stk. 1, i  

 særlige tilfælde nedsættes eller bortfalder.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
 Stk. 2.  Virksomheder, der ikke har været  

 registreringspligtige efter den hidtidige lov om en rejsegarantifond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 104 af 28. februar 1986, skal være registreret inden  

 den 1. oktober 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
