(Ophævelse af afgiftsfritagelse for  

 benzin til landbrugsformål m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 858 af 24. september 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 2. § 25, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på benzin, der fra og  

 med den 1. januar 1997 udleveres fra registrerede virksomheder, angives til  

 fortoldning eller modtages fra udlandet.
 Stk. 3.  Virksomheder med bevilling fra de statslige  

 told- og skattemyndigheder til mellemhandel med afgiftsfri, særlig farvet  

 benzin, der den 1. januar 1997 har en lagerbeholdning af afgiftsfri, særlig  

 farvet benzin, skal senest den 15. januar 1997 til de statslige told- og  

 skattemyndigheder fremsende en opgørelse over deres samlede lagerbeholdning  

 af afgiftsfri, særlig farvet benzin ved lovens ikrafttræden og skal senest  

 den 31. januar 1997 indbetale afgiften heraf.
Stk. 4.  De i stk. 3 nævnte virksomheder skal give de  

 statslige told- og skattemyndigheder adgang til at kontrollere de indsendte  

 opgørelser ved eftersyn af lagre, forretningsbøger m.v.
Virksomhedernes  

 indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige  

 told- og skattemyndigheder al fornøden vejledning og hjælp.
 Stk. 5.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug for afgiftskontrollen efter stk. 3 og 4, straffes med bøde.
 Stk. 6.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
