Lov om indfødsrets meddelelse VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1. Indfødsret meddeles:
 § 2. Endvidere meddeles indfødsret til  

 nedennævnte, såfremt de senest den 30. april 2001 er løst  

 fra deres statsborgerretlige forhold til vedkommende fremmede stater:
 § 3. Loven har virkning fra ugedagen efter dens  

 stadfæstelse.
Givet på Amalienborg, den 16. december  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
