 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens anvendelsesområde og formål § 1.  Formålet med denne lov er gennem en aktiv  

 frekvensadministration at sikre en effektiv udnyttelse af de samlede  

 radiofrekvensressourcer.
Frekvensadministrationen skal blandt andet fremme  

 brugernes adgang til et bredt, varieret og billigt udbud af teleydelser samt  

 radio- og tv-ydelser som nævnt i stk. 2 og medvirke til at sikre klare,  

 objektive og ikkediskriminerende rammer for konkurrencen i telesektoren.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på alle former for  

 telekommunikation, der omfatter anvendelse af radiofrekvenser, samt på  

 radiotekniske og frekvensmæssige forhold vedrørende radio- og  

 fjernsynsvirksomhed.
Rammer for frekvensallokering og  

 frekvenstildeling § 2.  Forskningsministeren fastsætter hvert andet år  

 rammerne for anvendelse og indbyrdes prioritering af de samlede  

 radiofrekvensressourcer for de efterfølgende 5 år.
 Stk. 2.  Telestyrelsen forelægger forskningsministeren  

 forslag til de i stk. 1 nævnte rammer.
 Stk. 3.  Telestyrelsens forslag skal omfatte:
 Stk. 4.  Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om indholdet af det i stk. 3 nævnte forslag.
 Stk. 5.  Forskningsministeren kan ved fastlæggelsen af  

 rammerne for anvendelse og indbyrdes prioritering af de samlede  

 radiofrekvensressourcer, jf. stk. 1, fravige det af Telestyrelsen forelagte  

 forslag.
Stk. 6.  Forskningsministeren kan ved fastlæggelsen af  

 rammerne for anvendelse og indbyrdes prioritering af de samlede  

 radiofrekvensressourcer, jf. stk. 1, ud over de i stk. 3 nævnte forhold  

 fastsætte nærmere regler om Stk. 7.  Telestyrelsen forelægger hvert år for  

 forskningsministeren en samlet oversigt over, i hvilket omfang der er ledige  

 frekvensressourcer inden for de enkelte dele af den gældende frekvensplan.
I  

 de år, hvor Telestyrelsen tillige forelægger forslag til rammer for  

 anvendelse og indbyrdes prioritering af de samlede radiofrekvensressourcer,  

 jf. stk. 1, sker forelæggelsen af oversigten i forbindelse hermed.
 Stk. 8.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om de nærmere tidsmæssige rammer for proceduren for udarbejdelse af rammer  

 for anvendelse og indbyrdes prioritering af de samlede  

 radiofrekvensressourcer, jf. stk. 1.
 § 3.  Efter ministerens fastlæggelse heraf  

 offentliggør Telestyrelsen frekvensplanen, jf. § 2, stk. 3, nr. 2.
 Stk. 2.  Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, hvilke supplerende oplysninger der som minimum skal indgå i den  

 offentliggjorte frekvensplan.
 § 4.  Telestyrelsen kan tidsmæssigt uafhængigt af den  

 i § 2 nævnte procedure fremlægge forslag som nævnt i § 2, stk. 3, nr. 1-3.
 Stk. 2.  Forskningsministeren kan tidsmæssigt uafhængigt  

 af den i § 2 nævnte procedure på baggrund af et forslag i henhold til stk. 1  

 eller uafhængigt heraf træffe beslutning om forhold som omhandlet i § 2, stk.  

 3, nr. 1-3, og stk. 6, nr. 1-3.
Frekvensadministrative metoder § 5.  De frekvensadministrative metoder, som  

 forskningsministeren i henhold til kapitel 2 kan tage i brug, omfatter  

 offentligt udbud, jf. § 6, administrativ omfordeling, jf. § 7, krav om  

 overgang til mere frekvenseffektive udnyttelsesmetoder eller teknologier, jf.  

 § 8, krav om begrænsning i anvendelsen, jf. § 9, og administrativ  

 inddragelse, jf. § 10.
 Stk. 2.  Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at de frekvensadministrative metoder inden for de enkelte dele af  

 frekvensplanen skal anvendes enkeltvis eller i kombination.
 Stk. 3.  Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at de frekvensadministrative metoder finder anvendelse i  

 geografisk afgrænsede områder.
 § 6.  Der kan afholdes offentligt udbud af tilladelser  

 til anvendelse af radiofrekvenser, hvis den samlede efterspørgsel på  

 radiofrekvenser til den pågældende tjeneste eller det pågældende system ikke  

 kan eller kan forventes inden for et kortere tidsrum ikke at ville kunne  

 imødekommes.
Stk. 2.  Afholdelse af offentligt udbud forudsætter, Stk. 3.  Forskningsministeren fastsætter forud for hvert  

 offentligt udbud nærmere regler for Telestyrelsens udbudsforretning, herunder  

 en overordnet tidsplan for det enkelte udbud, og regler for, i hvilket omfang  

 udbudsbetingelserne skal forelægges ministeren til godkendelse.
Stk. 4.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om rammerne for udformning af udbudsmateriale og for de overordnede kriterier  

 for udvælgelse af tilladelsesindehavere.
Der kan blandt andet fastsættes  

 regler om følgende:
 Stk. 5.  Reglerne som nævnt i stk. 4 skal udstedes i  

 forbindelse med, at beslutning om metodens iværksættelse træffes i henhold  

 til kapitel 2.
 Stk. 6.  Telestyrelsen forestår det offentlige udbud.
 § 7.  Der kan gennemføres administrativ omfordeling  

 inden de pågældende individuelle frekvenstilladelsers udløb, hvis den samlede  

 efterspørgsel på radiofrekvenser til den pågældende tjeneste eller det  

 pågældende system ikke kan eller kan forventes inden for et kortere tidsrum  

 ikke at ville kunne imødekommes.
 Stk. 2.  Administrativ omfordeling indebærer, at  

 allerede tildelte frekvenstilladelser inddrages med henblik på udstedelse af  

 frekvenstilladelser til dem, der har etableret eller ønsker at etablere  

 tilsvarende tjenester eller systemer.
Stk. 3.  Anvendelse af administrativ omfordeling  

 forudsætter, at Stk. 4.  Forskningsministeren kan undtagelsesvis, når  

 der foreligger presserende frekvensknaphed, der på væsentlige områder hindrer  

 udbud af teletjenester, som der er en klar efterspørgsel efter, eller  

 presserende frekvensknaphed, som begrænser eller forvrider konkurrencen inden  

 for dele af telesektoren, fastsætte et kortere opsigelsesvarsel end 1 år, jf.  

 stk. 3, nr. 3.
Stk. 5.  Forskningsministeren fastsætter forud for  

 iværksættelse af administrativ omfordeling nærmere regler herfor.
Der kan  

 blandt andet fastsættes følgende:
 Stk. 6.  Reglerne som nævnt i stk. 5 skal udstedes i  

 forbindelse med, at beslutningen om metodens iværksættelse træffes i henhold  

 til kapitel 2.
 Stk. 7.  Telestyrelsen forestår administrativ  

 omfordeling og oplyser herunder brugerne om varsel herfor.
 § 8.  Der kan stilles krav om overgang til mere  

 frekvenseffektive udnyttelsesmetoder eller teknologier inden de pågældende  

 individuelle frekvenstilladelsers udløb, hvis den samlede efterspørgsel efter  

 radiofrekvenser til den pågældende tjeneste eller det pågældende system ikke  

 kan eller kan forventes inden for et kortere tidsrum ikke at ville kunne  

 imødekommes.
 Stk. 2.  Krav som nævnt i stk. 1 kan også stilles til  

 anvendelse af frekvenser, der tildeles efter §§ 12 og 13, uanset at dette  

 indebærer fastsættelse af nye vilkår for anvendelsen inden udløbet af den i  

 frekvensplanen fastlagte anvendelsesperiode.
 Stk. 3.  Krav i henhold til stk. 1 kan kombineres med  

 inddragelse af tildelte radiofrekvensressourcer inden de pågældende  

 frekvenstilladelsers udløb, hvis der ikke sker overgang til mere  

 frekvenseffektive udnyttelsesmetoder eller teknologier.
Stk. 4.  Krav om overgang til mere frekvenseffektive  

 udnyttelsesmetoder eller teknologier inden de pågældende frekvenstilladelsers  

 udløb forudsætter, at Stk. 5.  Forskningsministeren kan undtagelsesvis, når  

 der foreligger presserende frekvensknaphed, der på væsentlige områder hindrer  

 udbud af teletjenester, som der er en klar efterspørgsel efter, eller  

 presserende frekvensknaphed, som begrænser eller forvrider konkurrencen inden  

 for dele af telesektoren, fastsætte et kortere opsigelsesvarsel end 1 år, jf.  

 stk. 4, nr. 3.
 Stk. 6.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 for krav om overgang til mere frekvenseffektive udnyttelsesmetoder og  

 teknologier, jf. stk. 1. Reglerne skal udstedes i forbindelse med, at en  

 beslutning om metodens iværksættelse træffes i henhold til kapitel 2.
 Stk. 7.  Telestyrelsen forestår gennemførelse af krav om  

 overgang til mere frekvenseffektive udnyttelsesmetoder eller teknologier og  

 oplyser herunder brugerne om varsel for de nye vilkårs ikrafttræden.
 § 9.  Der kan stilles krav om begrænsninger i  

 anvendelsen af de tildelte radiofrekvenser inden de pågældende individuelle  

 frekvenstilladelsers udløb, hvis den samlede efterspørgsel efter  

 radiofrekvenser til den pågældende tjeneste eller det pågældende system ikke  

 kan eller kan forventes inden for et kortere tidsrum ikke at ville kunne  

 imødekommes, eller hvis udnyttelsesgraden af de pågældende radiofrekvenser  

 medfører eller forventes inden for et kortere tidsrum at medføre  

 kapacitetsproblemer.
 Stk. 2.  Krav om begrænsninger i anvendelsen af allerede  

 tildelte radiofrekvenser, jf. stk. 1, kan også stilles til anvendelse af  

 frekvenser, der tildeles efter §§ 12 og 13, uanset at dette indebærer  

 fastsættelse af nye vilkår for anvendelsen inden udløbet af den i  

 frekvensplanen fastlagte anvendelsesperiode.
Stk. 3.  Krav om begrænsninger i anvendelsen af tildelte  

 radiofrekvenser inden de pågældende frekvenstilladelsers udløb forudsætter,  

 at Stk. 4.  Forskningsministeren fastsætter forud for  

 iværksættelse af regulering efter stk. 1 nærmere regler herfor.
Der kan  

 blandt andet fastsættes følgende:
 Stk. 5.  Regler som nævnt i stk. 4 skal udstedes i  

 forbindelse med, at beslutningen om metodens iværksættelse træffes i henhold  

 til kapitel 2.
 Stk. 6.  Telestyrelsen forestår reguleringen med henblik  

 på løsning af frekvensknaphed og oplyser herunder de berørte brugere om  

 varsel herfor.
 § 10.  Der kan gennemføres administrativ inddragelse  

 af allerede tildelte frekvensressourcer inden for dele af frekvensplanen før  

 de pågældende individuelle frekvenstilladelsers udløb, hvis det ud fra en  

 samlet vurdering af det pågældende udstyrs frekvensøkonomi, herunder antallet  

 af tilsluttede brugere, sammenholdt med eventuelle alternative  

 anvendelsesmuligheder, skønnes hensigtsmæssigt.
 Stk. 2.  Inddragelse som nævnt i stk. 1 kan også  

 foretages med hensyn til frekvenser, der tildeles efter §§ 12 og 13, uanset  

 at dette indebærer inddragelse inden udløbet af den i frekvensplanen  

 fastlagte anvendelsesperiode.
Stk. 3.  Administrativ inddragelse som nævnt i stk. 1  

 forudsætter, at Stk. 4.  Forskningsministeren kan undtagelsesvis, når  

 der foreligger presserende frekvensknaphed, der på væsentlige områder hindrer  

 udbud af teletjenester, som der er en klar efterspørgsel efter, eller  

 presserende frekvensknaphed, som begrænser eller forvrider konkurrencen inden  

 for dele af telesektoren, fastsætte et kortere opsigelsesvarsel end 1 år, jf.  

 stk. 3, nr. 3.
Stk. 5.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 for administrativ inddragelse.
Reglerne udstedes i forbindelse med, at  

 beslutningen om metodens iværksættelse træffes i henhold til kapitel 2.
 Stk. 6.  Telestyrelsen forestår administrativ  

 inddragelse og oplyser herunder brugerne om varsel herfor.
Udstedelse af tilladelser til anvendelse af  

 radiofrekvenser § 11.  Anvendelse af radiofrekvenser og fastlæggelse  

 af vilkår herfor skal ske inden for rammerne af frekvensplanen, jf. kapitel  

 2, og de bestemmelser, der heri er fastlagt for anvendelse af de enkelte dele  

 af de samlede radiofrekvensressourcer.
 Stk. 2.  Inden for de dele af frekvensplanen, hvor der i  

 henhold til kapitel 2 er truffet beslutning om anvendelse af særlige  

 frekvensadministrative metoder, sker udstedelse og administration af  

 tilladelser på grundlag af de herom fastsatte bestemmelser.
 Stk. 3.  Der kan ikke i medfør af §§ 12-14 fastsættes  

 yderligere generelle indskrænkninger i anvendelsen af de enkelte dele af  

 frekvensplanen end indeholdt i denne.
 § 12.  Anvendelse af radiofrekvenser uden individuel  

 tilladelse kan ske på følgende områder:
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, omfatter dog ikke  

 modtagere, der indgår i nød- og sikkerhedstjenester.
 Stk. 3.  Telestyrelsen fastsætter nærmere regler for  

 forsvarets anvendelse af frekvenser.
 Stk. 4.  Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om,  

 at andre kategorier af radiobaseret telekommunikation end de i stk. 1 nævnte  

 kan ske uden individuel tilladelse.
 § 13.  Anvendelse af radiofrekvenser uden individuel  

 tilladelse kan ske under forudsætning af overholdelse af generelle vilkår  

 fastsat af Telestyrelsen.
 Stk. 2.  Vilkår som nævnt i stk. 1 kan omfatte følgende:
 Stk. 3.  Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om,  

 inden for hvilke kategorier af radiokommunikation der, under forudsætning af  

 overholdelse af generelle vilkår, kan ske anvendelse af frekvenser uden  

 individuel tilladelse, jf. stk. 1 og 2.
§ 14.  Anvendelse af radiofrekvenser kan endvidere ske  

 på grundlag af individuel tilladelse meddelt af Telestyrelsen.
Telestyrelsen  

 fastsætter de generelle og individuelle vilkår for tilladelsen.
 Stk. 2.  Vilkår som nævnt i stk. 1 kan omfatte følgende:
Stk. 3.  Ved udstedelse af tilladelser på baggrund af  

 afholdt offentligt udbud, jf. § 6, kan afgivne tilbud eller tilkendegivelser  

 fra tilbudsgiveren i forbindelse med udvælgelsen af tilladelseshavere på  

 grundlag af det offentlige udbud danne grundlag for Telestyrelsens  

 fastsættelse af vilkår på andre områder end de i stk. 2 nævnte.
Vilkår om det  

 tilbudte udbud af tjenester til andre brugere, herunder til slutbrugerne,  

 vilkår vedrørende kvaliteten af tjenesterne, priser m.v. vil maksimalt kunne  

 udstrækkes til at gælde i 1 år efter, at tilladelsesindehaveren har nået den  

 i tilladelsen eventuelt fastsatte geografiske og befolkningsmæssige  

 udbygningsgrad, dog således at disse vilkår som minimum er gældende i 2 år  

 efter udstedelsen af tilladelsen.
 Stk. 4.  Tilladelser efter stk. 1 kan udstedes til  

 enkeltstående brugere af radiofrekvenser eller til afgrænsede grupper af  

 brugere.
 Stk. 5.  Anmodninger om tildeling af individuel  

 tilladelse til anvendelse af radiofrekvenser skal imødekommes, i det omfang  

 det er muligt inden for rammerne af den i kapitel 2 fastlagte frekvensplan og  

 med en tildeling af frekvenser i et omfang, der ud fra en samlet vurdering på  

 et klart, objektivt og ikkediskriminerende grundlag tilgodeser en optimal  

 udnyttelse af frekvensspektret.
 § 15.  I det omfang individuelle tilladelser er  

 gældende for en periode længere end 5 år, kan Telestyrelsen med et års varsel  

 fastsætte nye vilkår for tilladelsen, jf. § 14, stk. 2.
 § 16.  Telestyrelsen fastsætter regler om varigheden  

 af de enkelte kategorier af individuelle tilladelser, der meddeles på  

 grundlag af § 14.
§ 17.  Ved en individuel tilladelses udløb må  

 tilladelsesindehaveren, såfremt frekvensudnyttelsen ønskes fortsat, indgive  

 en ny ansøgning.
Ansøgningen gøres til genstand for fornyet behandling og  

 danner grundlag for en eventuel ny tilladelse.
 Stk. 2.  Telestyrelsen kan uanset stk. 1 fastsætte  

 forenklede procedurer for fornyelse af individuelle tilladelser.
 § 18.  Individuelle frekvenstilladelser kan ikke  

 overdrages.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan der i  

 forbindelse med udstedelse af individuelle tilladelser til afgrænsede  

 brugergrupper, jf. § 14, stk. 4, ske intern overdragelse og omfordeling inden  

 for brugergruppen.
Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan der ske  

 overdragelse af individuelle frekvenstilladelser mellem moderselskaber og  

 helejede søster- og datterselskaber.
Begrænsning eller udelukkelse af denne  

 adgang til overdragelse kan dog fastlægges i bestemmelser fastlagt i  

 forbindelse med afholdelse af offentligt udbud, jf. § 6.
 § 19.  Telestyrelsen kan til enhver tid tilbagekalde  

 en tilladelse, der er meddelt i medfør af § 14, hvis tilladelsesindehaveren  

 træder i betalingsstandsning, træder i likvidation eller kommer under  

 konkurs.
 § 20.  Telestyrelsen kan meddele tidsbegrænsede  

 forsøgs- og prøvedriftstilladelser til at afprøve en nærmere specificeret  

 teknologi eller tjeneste.
 Stk. 2.  Telestyrelsen fastsætter vilkår for tilladelser  

 meddelt i medfør af stk. 1, herunder at prøvedrift ikke må omfatte  

 kommercielt udbud af net eller tjenester.
 § 21.  Telestyrelsen kan, hvis der måtte opstå  

 forstyrrelsesmæssige forhold, give brugere af radiofrekvenser påbud om at  

 søge forstyrrelser afhjulpet og om eventuelt at indstille brugen, indtil  

 forstyrrelserne er afhjulpet, samt påbud om at medvirke til dækning af de med  

 afhjælpning forbundne udgifter.
Aflæggelse af prøver § 22.  Telestyrelsen fastsætter nærmere regler for  

 prøver, som måtte være en forudsætning for anvendelse af radiofrekvenser, jf.  

 § 14. Reglerne kan omfatte indholdet af prøverne og aflæggelse og gyldighed  

 af disse.
 Stk. 2.  Telestyrelsen kan fastsætte særlige regler for  

 handicappede personers aflæggelse af prøver.
Regler for markedsføring, oprettelse og  

 ibrugtagning af radioanlæg § 23.  Telestyrelsen kan gøre markedsføring,  

 oprettelse, ibrugtagning eller anvendelse af radioanlæg betinget af  

 overholdelse af generelle regler om, at Stk. 2.  Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om Oplysningspligt for udbydere af visse  

 telenet og teletjenester § 24.  Udbydere af radiobaserede offentlige telenet og  

 teletjenester skal oplyse tilknyttede brugere om den foreliggende risiko for  

 uberettiget aflytning af radiokommunikation.
Tekniske bestemmelser for radioanlæg § 25.  Telestyrelsen kan fastsætte tekniske  

 bestemmelser, herunder regler for typegodkendelse m.v., for radioanlæg, som  

 anvendes i henhold til §§ 13 og 14.
 Stk. 2.  Ud over krav, der fastsættes i tekniske  

 bestemmelser efter stk. 1, skal radioanlæg, der er omfattet af lov om  

 beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser og de i medfør heraf  

 fastsatte bestemmelser, overholde det til grund for loven liggende direktivs  

 beskyttelseskrav.
Særlige vilkår for radiospredning § 26.  Der må ikke oprettes, drives eller bruges  

 sendestationer til radiospredning på det åbne hav eller i luftrummet derover.
Krav om ophør af radiokommunikation § 27.  Når hensynet til statens sikkerhed gør det  

 nødvendigt, kan forskningsministeren forbyde anvendelsen af radioanlæg  

 bortset fra modtageanlæg, der alene er indrettet til modtagning af  

 radiospredning.
Radioanlæg, der omfattes af et sådant forbud, kan forlanges  

 afleveret til offentlig myndighed til deponering.
 Stk. 2.  Ud over de i stk. 1 nævnte tilfælde kan  

 forskningsministeren, hvis forholdene gør det nødvendigt, bestemme, at brugen  

 af radioanlæg, herunder radioanlæg som nævnt i § 12, stk. 1, nr. 1 og 2, og  

 radioanlæg omfattet af regler udstedt i medfør af § 12, stk. 4, samt § 13  

 skal ophøre.
 Telestyrelsen som tilsynsmyndighed m.v.
 § 28.  Telestyrelsen fører tilsyn og kontrol med  

 overholdelse af loven og de i medfør af denne fastsatte bestemmelser og  

 vilkår.
 Stk. 2.  Telestyrelsen træffer afgørelse vedrørende  

 manglende overholdelse af bestemmelser og vilkår fastsat i medfør af denne  

 lov og kan i den forbindelse meddele påbud.
 Stk. 3.  Telestyrelsen kan pålægge dagbøder med henblik  

 på at gennemtvinge efterkommelse af påbud som nævnt i stk. 2. Der er  

 udpantningsret for bøderne.
 Stk. 4.  Telestyrelsen kan tilbagekalde individuelle  

 tilladelser meddelt i medfør af § 14, såfremt tilladelsesindehaveren ikke  

 efterkommer de i tilladelsen fastsatte vilkår.
Stk. 5.  Telestyrelsen kan tilbagekalde en tilladelse,  

 hvis en tilladelsesindehaver ikke Stk. 6.  Telestyrelsen kan foretage kontrolbesøg, når  

 det på baggrund af konstaterede forstyrrelser må formodes, at loven eller de  

 i medfør heraf fastsatte regler eller vilkår ikke overholdes.
 Stk. 7.  Telestyrelsen kan kræve driften af radioanlæg,  

 der forstyrrer samfundsvigtig radiokommunikation, standset øjeblikkelig og  

 kan træffe de nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af dette påbud,  

 herunder plombering af apparatet.
 § 29.  Telestyrelsen har til enhver tid mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme  

 og lokaliteter med henblik på via stikprøver at kontrollere, at loven og de i  

 medfør heraf fastsatte regler og vilkår overholdes.
 Stk. 2.  Politiet yder bistand til gennemførelse af  

 kontrol som nævnt i stk. 1. Forskningsministeren kan efter aftale med  

 justitsministeren fastsætte nærmere regler herom.
 § 30.  Udbydere af telenet og teletjenester skal efter  

 nærmere regler fastsat af Telestyrelsen meddele Telestyrelsen oplysninger om  

 økonomiske, statistiske og øvrige forhold med henblik på udarbejdelse af  

 rapporter m.v. om frekvensmæssige forhold vedrørende sådanne telenet og  

 teletjenester.
 § 31.  Forskningsministeren kan ikke, ud over hvad der  

 følger af bestemmelserne i lov om Telestyrelsen, give Telestyrelsen  

 tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver vedrørende  

 konkrete sager, om behandling og afgørelse af enkeltsager, om Telestyrelsens  

 udstedelse af administrative forskrifter på områder, hvor styrelsen er  

 bemyndiget hertil, eller om Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med  

 henblik på at sikre overholdelsen af denne lov og administrative forskrifter  

 udstedt i medfør heraf.
 § 32.  Forskningsministeren kan ikke dispensere fra  

 administrative forskrifter udstedt af ministeren i medfør af denne lov.
 § 33.  Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler, hvorefter offentlige myndigheder og private foretagender bemyndiges  

 til at udføre visse opgaver, der i denne lov er tillagt Telestyrelsen.
 § 34.  Telestyrelsen udarbejder og vedligeholder et  

 register over eksisterende tilladelseshavere.
 Stk. 2.  Registret i henhold til stk. 1 er offentligt  

 tilgængeligt og kan rekvireres hos Telestyrelsen eventuelt mod betaling.
 Stk. 3.  Telestyrelsen fastsætter regler om registrets  

 udgivelsesform m.v.
Klageadgang § 35.  For Teleklagenævnet kan indbringes klager over  

 Telestyrelsens afgørelser truffet i medfør af denne lov, herunder klager over  

 Telestyrelsens sagsbehandling.
 Stk. 2.  For Teleklagenævnet kan indbringes klager over  

 afgørelser i henhold til administrative forskrifter udstedt i medfør af loven  

 truffet af offentlige myndigheder og private foretagender, der er bemyndiget  

 hertil i medfør af § 33.
 Stk. 3.  Telestyrelsens fastsættelse af administrative  

 forskrifter efter denne lov kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 4.  Teleklagenævnet kan, når det træffer afgørelse,  

 meddele påbud til tilladelsesindehaveren.
 Stk. 5.  Teleklagenævnet kan pålægge en  

 tilladelsesindehaver dagbøder med henblik på at gennemtvinge påbud som nævnt  

 i stk. 4. Der er udpantningsret for beløbene.
Stk. 6.  Teleklagenævnet kan pålægge Telestyrelsen at  

 tilbagekalde en individuel tilladelse meddelt i henhold til § 14, hvis en  

 tilladelsesindehaver ikke Tavshedspligt § 36.  Telestyrelsen fastsætter nærmere bestemmelser  

 om tavshedspligt for brugere af radioanlæg, herunder radioanlæg, der er  

 omhandlet i § 12, stk. 1, nr. 1 og 2, og i regler udstedt i medfør af § 12,  

 stk. 4.
Gebyrer, afgifter og depositum § 37.  Forskningsministeren fastsætter regler om  

 gebyrer for meddelelse af typegodkendelse og andre former for godkendelse af  

 radioanlæg samt for afholdelse af prøver, udstedelse af certifikater til  

 betjening af radioanlæg og udstedelse af prøvningsrapporter til dækning af  

 udgifterne i forbindelse hermed.
 § 38.  Telestyrelsen opkræver en frekvensafgift hos  

 indehavere af individuelle frekvenstilladelser for brug af de tildelte  

 frekvenser.
 Stk. 2.  Frekvensafgifternes størrelse fastsættes årligt  

 i finansloven og bekendtgøres af Telestyrelsen.
 Stk. 3.  Telestyrelsen forestår opkrævning af  

 frekvensafgifter.
 § 39.  Telestyrelsen opkræver hos  

 tilladelsesindehaverne en omkostningsdækkende ydelse til dækning af de  

 udgifter, der er forbundet med Telestyrelsens gennemførelse af offentligt  

 udbud i henhold til § 6, udvælgelse af tilladelsesindehavere m.v.
 Stk. 2.  Hvis en tilbudsgiver, efter at udpegning som  

 tilladelsesindehaver har fundet sted, vælger at trække sit tilbud tilbage,  

 inden Telestyrelsen har meddelt individuel tilladelse, kan tilbudsgiveren  

 pålægges at medvirke til betaling af udgifter, som Telestyrelsen har haft i  

 forbindelse med udbudet og udarbejdelsen af tilladelsen.
 § 40.  Det kan pålægges individuelle  

 tilladelsesindehavere, jf. § 14, inden for afgrænsede dele af frekvensplanen  

 at betale forhøjet frekvensafgift, når det på grund af frekvensknaphed  

 skønnes nødvendigt for at fremme en flytning af frekvensforbruget til andre  

 dele af frekvensplanen eller til kabelbaseret telekommunikation.
 Stk. 2.  Den forhøjede frekvensafgift er et tillæg til  

 den almindelige frekvensafgift, jf. § 38, stk. 1. Tillægget udgør et  

 depositum, der tilbagebetales til tilladelsesindehaveren ved tilladelsens  

 ophør.
Stk. 3.  Pålæggelse af forhøjet frekvensafgift som nævnt  

 i stk. 1 forudsætter, at Stk. 4.  Størrelsen af tillægget, og hvilke typer af  

 frekvensanvendelse tillægget skal omfatte, fastsættes årligt på finansloven.  

 Den forhøjede frekvensafgift bekendtgøres af Telestyrelsen.
 Stk. 5.  Telestyrelsen forestår opkrævning,  

 administration og tilbagebetaling af tillægget til den almindelige  

 frekvensafgift.
 § 41.  Der kan gennemføres forhøjet administrativ  

 prissætning af individuelle tilladelser, jf. § 14, inden for hele eller  

 større sammenhængende dele af frekvensplanen, når det på grund af  

 frekvensknaphed skønnes nødvendigt for at begrænse det samlede  

 frekvensforbrug eller for at fremme flytning af større dele af forbruget til  

 andre dele af frekvensplanen eller til kabelbaseret telekommunikation.
 Stk. 2.  Forhøjet administrativ prissætning er et tillæg  

 til den almindelige frekvensafgift, jf. § 38, stk. 1.
Stk. 3.  Forhøjet administrativ prissætning som nævnt i  

 stk. 1 forudsætter, at Stk. 4.  Størrelsen af den forhøjede administrative  

 prissætning, og hvilke typer af frekvensanvendelse tillægget skal omfatte,  

 fastsættes årligt på finansloven.
Endvidere skal det på finansloven  

 fastsættes, hvorvidt tillægget til den almindelige frekvensafgift skal udgøre  

 et depositum, der tilbagebetales tilladelsesindehaveren ved tilladelsens  

 ophør.
Den forhøjede administrative prissætning bekendtgøres af  

 Telestyrelsen.
 Stk. 5.  Telestyrelsen forestår opkrævning,  

 admininistration og eventuel tilbagebetaling af tillægget til den almindelige  

 frekvensafgift.
Straffebestemmelser § 42.  Overtrædelse af § 14, stk. 1, § 18, stk. 1, §  

 24 og § 26, regler udstedt i henhold til § 13, stk. 1 og 2, § 23 og § 25,  

 stk. 1, samt overtrædelse af vilkår og påbud fastsat i medfør af § 14, stk. 2  

 og 3, § 20, stk. 2, § 21 og § 28, stk. 7, straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af denne  

 lov, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Stk. 4.  For så vidt angår overtrædelse af § 26, finder  

 straffelovens regler om medvirken kun anvendelse med hensyn til Stk. 5.  Overtrædelse af § 26 hører under dansk  

 straffemyndighed, uanset om betingelserne i straffelovens §§ 6-9 er opfyldt.  

 Handlinger foretaget uden for den danske stat er dog kun undergivet dansk  

 straffemyndighed, såfremt Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 43.  Loven træder i kraft den 1. juli 1997, §§ 37,  

 38, 40 og 41 dog først den 1. januar 1998.
 Stk. 2.  Lov om radiokommunikation, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 297 af 22. april 1992 med senere ændringer, ophæves den  

 1. juli 1997, § 4 b dog først den 1. januar 1998.
 Stk. 3.  Regler udstedt i medfør af den i stk. 2 nævnte  

 lov forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i  

 medfør af denne lov.
 Stk. 4.  Tilladelser udstedt i medfør af den i stk. 2  

 nævnte lov bevarer deres gyldighed, indtil de tilbagekaldes eller ændres i  

 medfør af vilkår fastsat i medfør af § 3, stk. 2, nr. 4, i den i stk. 2  

 nævnte lov.
 Stk. 5.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om, hvornår forslag i henhold til § 2, stk. 2, første gang skal foreligge.
 Stk. 6.  De pr. 1. juli 1997 til et radiobaseret  

 offentligt telenet eller teletjeneste knyttede brugere skal inden 3 måneder  

 fra denne dato være informeret i henhold til § 24.
 Stk. 7.  Er der før den 1. januar 1998 opkrævet  

 frekvensafgifter, hvor afgiftsperioden først udløber efter den 1. januar  

 1998, kan der ved første betaling af afgifter for individuelle  

 frekvenstilladelser fastsat i henhold til § 38 opkræves et tillæg for  

 perioden fra den 1. januar 1998 til afgiftsperiodens udløb, i det omfang et  

 krav om højere afgifter i henhold til § 38 har været gældende for denne  

 periode.
 § 44.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
