 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 53 af 23.  

 januar 1997, som ændret ved lov nr. 378 af 10. juni 1997 og § 3 i lov nr. 803  

 af 24. oktober 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 30, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Arbejdsministeren kan godkende  

 uddannelsesinstitutioner og virksomheder - ud over AMU-centre og  

 erhvervsskoler - til at udbyde særligt tilrettelagte sammenhængende forløb  

 efter § 3, nr. 2, og kompetenceafklarende forløb efter § 3, nr. 3.« 2. § 46 affattes således:
»§ 46.  Arbejdsministeren fastsætter et  

 afmeldegebyr.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
