 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri, som ændret ved lov nr.  

 366 af 7. juni 1989, foretages følgende ændring:
 § 15  affattes således:
» § 15.  Fiskeri, der udøves i medfør af  

 kendelser afsagt i henhold til § 13 A og § 13 B i lov nr. 178 af 23. juni  

 1956 om afløsning og statens overtagelse af retten til fiskeri med ålegårde  

 og andre særlige rettigheder til fiskeri på søterritoriet, kan fortsætte,  

 indtil rettighederne efter deres indhold bortfalder.
Det nærmere indhold af  

 den ret, der tilkommer rettighedshaverne, er fastsat i de enkelte kendelser.
Stk. 2.  Den berettigede skal, hvis retten ønskes udøvet  

 i det pågældende efterår, inden 1. august have udsat redskabets yderste  

 hovedpæl og en af redskabets inderste pæle, der sammen med hovedpælen angiver  

 redskabets retning, og skal inden 10. september have udsat rad og garn i  

 fiskedygtig stand.
Hovedpælen skal afmærkes i overensstemmelse med de i  

 medfør af § 18, stk. 1, fastsatte regler.
Ligeledes skal den berettigede  

 inden 1. august til fiskeriinspektøren i det pågældende distrikt anmelde den  

 af ham indtagne redskabsplads med nøjagtig angivelse af pladsens beliggenhed.  

 Beskyttelsen af rettigheden gælder kun, medens fangstredskaberne er udsat, og  

 ikke længere end til 30. november.
 Stk. 3.  Fiskeri må ikke udøves på en sådan måde, at der  

 sker indgreb i de i stk. 1 nævnte rettigheder.
Stk. 4.  Fiskere, der vil sætte redskaber ved eller ud  

 for rettighedshaverens rettidigt afmærkede eller indtagne fiskeplads, skal  

 inden 1. september tydeligt afmærke stedet, hvor de agter at anbringe deres  

 redskaber.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 178 af 23. juni 1956,  

 som ændret ved lov nr. 168 af 12. maj 1965.
Givet på Christiansborg Slot, den 18.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
