 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om saltvandsfiskeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 29. september  

 1993, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Fiskeriministeren kan bestemme, at lovens  

 bestemmelser og regler fastsat i medfør af loven også gælder for fisk og  

 krebs- og bløddyr, der landes her i landet, selv om fiskeriet eller opdrættet  

 ikke er omfattet af stk. 1.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 2. I § 3, stk. 1, ændres »Myndige enkeltpersoner«  

 til: »Personer«.
 3. § 3, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Personer, der kan dokumentere, at de  

 inden for de sidste 5 år forud for ansøgningen har opfyldt betingelserne for  

 registrering i medfør af stk. 1, kan opnå registrering på dette  

 grundlag.« 4. § 3, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  En registrering efter stk. 4 bortfalder,  

 hvis erhvervsfiskeren ikke senest 14 måneder efter registreringen over for  

 fiskerikontrollen dokumenterer, at betingelserne i stk. 1, nr. 3, har været  

 opfyldt i en periode på 12 måneder efter registreringen.
Bortfalder  

 registreringen, kan den pågældende i 5 år fra registreringen ikke på ny  

 registreres efter stk. 4.« 5. I § 3, stk. 6, ændres »eller i medfør af  

 regler« til: »og i medfør af regler«.
 6. I § 4, stk. 1, ændres »myndige enkeltpersoner«  

 til: »personer«.
 7. I § 4, stk. 4, og i § 12 a, stk. 1, ændres  

 »Jydsk Fritidsfiskerforbund« til: »Dansk  

 Fritidsfiskerforbund«.
 8. Efter § 11 indsættes:
 »§ 11 a.  Fiskeriministeren kan efter forhandling  

 med det udvalg, der er nævnt i § 12 a, fastsætte regler om udøvelse af  

 lystfiskeri.
Stk. 2.  Fiskeriministeren skal ved fastsættelse af  

 regler efter stk. 1 lægge vægt på, at lystfiskeriet udøves på en sådan måde,  

 at der bl.a. tages hensyn til beskyttelse af bestandene og godkendte planer  

 for udsætning af fisk.« 9. I § 14, stk. 6, indsættes efter »forbud mod  

 fiskeri«: »på anlæggets område og i en nærmere angiven afstand fra  

 dette.« 10. I § 14 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7.  Fiskeriministeren kan tillade havbrugeren  

 at fange undslupne fisk fra havbruget med nærmere angivne redskaber.« Stk. 7  bliver herefter stk. 8.
 11. I § 14, stk. 7, der bliver stk. 8, ændres »sådanne  

 tilladelser« til: »tilladelser til opdræt«.
 12. § 15, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Hovedpælen skal afmærkes og mærkes i overensstemmelse med de i  

 medfør af § 18, stk. 1, og § 21 fastsatte regler.« 13. § 18 affattes således:
 »§ 18.  Fiskeriministeren kan efter forhandling  

 med fiskeriets hovedorganisationer, Farvandsvæsenet og Søfartsstyrelsen  

 fastsætte regler, der sikrer, at fiskeri ikke hindrer eller vanskeliggør en  

 sikker sejlads, herunder fastsætte regler om afmærkning, anbringelse og  

 fjernelse af redskaber, pæle m.v.
Stk. 2.  Fiskeriministeren kan efter forhandling med  

 Farvandsvæsenet og Søfartsstyrelsen fastsætte regler for fiskerikontrollens  

 adgang til at stille krav om fjernelse af redskaber, pæle m.v., der er  

 anbragt således, at de kan være til fare for eller til hinder for sejladsen,  

 herunder hvorledes omkostningerne til fjernelse skal afholdes.
Beløbene  

 tillægges udpantningsret.«.
 14. Efter § 18 indsættes i kapitel 2 B:
»§ 18 a.  Forvolder et fartøj skade på lovligt  

 udsatte og forsvarligt afmærkede redskaber, er rederen forpligtet til at  

 erstatte skaden, medmindre det godtgøres, at skaden ikke kunne være afværget  

 ved sædvanlig agtpågivenhed.« 15. Kapitel 3 affattes således:
 Indbyrdes ordensregler for fiskeriet m.v.
 § 21.  Fiskeriministeren kan efter forhandling med  

 fiskeriets hovedorganisationer fastsætte regler om mærkning af redskaber,  

 pæle m.v. samt registrering af fiskepladser.
 § 22.  Fiskeriministeren kan fastsætte regler om  

 opstilling af faststående redskaber, herunder om pligt til at træffe særlige  

 foranstaltninger, så redskaber m.v. ikke er til gene for andre.
 Stk. 2.  Den, der har påbegyndt opstilling af redskaber  

 i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i medfør af § 21, har  

 fortrinsret frem for andre fiskere og må ikke fortrænges eller forulempes, så  

 længe opstillingen af redskaberne varer eller fiskeriet udøves.
 § 23.  Den, der lovligt har etableret havbrug, må ikke  

 fortrænges fra stedet eller forulempes i driften af bruget.
§ 24.  Forvoldes der under fiskeri skade på lovligt  

 udsatte og forsvarligt afmærkede redskaber eller havbrug, uden at forholdet  

 omfattes af § 18 a, skal skaden erstattes af den, der udøver fiskeriet eller  

 lader det udøve, medmindre det godtgøres, at skaden ikke kunne være afværget  

 ved sædvanlig agtpågivenhed.
Det samme gælder, hvor skaden forvoldes af  

 drivende redskaber.
 § 24 a.  Fiskeriministeren kan fastsætte regler om  

 afstanden mellem faststående redskaber samt om, i hvilken afstand fiskeri må  

 udøves fra anden fiskeriaktivitet.
§ 24 b.  Overtrædes afstandsregler, der er fastsat i  

 medfør af § 24 a, kan fiskerikontrollen efter begæring fjerne de ulovligt  

 udsatte redskaber.
Omkostningerne derved påhviler den, der har fremsat  

 begæringen, mod ret til at få omkostningerne dækket af den, der driver  

 fiskeriet med de redskaber, der er sat ulovligt.
 § 24 c.  Fiskeriministeren kan fastsætte regler om, at  

 personer eller selskaber, der er registrerede som berettigede til at drive  

 erhvervsmæssigt fiskeri i medfør af § 3, kan erhverve og bevare fortrinsret  

 til at fiske på bestemte pladser i op til 6 år med nærmere angivne typer af  

 faststående redskaber.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan fastsætte regler om, at  

 tildelingen af fortrinsrettigheder foretages ved lodtrækning mellem flere  

 erhvervsfiskere eller erhvervsfiskerselskaber.
 Stk. 3.  Fiskeriministeren kan fastsætte regler om, at  

 en fortrinsret bevares for personer, der arver eller sidder i uskiftet bo  

 efter indehaveren af en fortrinsret.
 Stk. 4.  Fiskeriministeren kan fastsætte regler om, at  

 fiskerikontrollen skal udfærdige og opbevare kort eller kortskitser over  

 tildelte bundgarnspladser, og at dette materiale skal være afgørende for  

 antallet af garn i bundgarnsrækker.
 § 24 d.  Fiskeriministeren kan fastsætte regler om, at  

 garn, ruser m.v. ikke må røgtes på bestemte tidspunkter af døgnet.
§ 24 e.  Fiskeriministeren kan efter forhandling med  

 fiskeriets hovedorganisationer fastsætte ordensregler for fiskeriet.« 16. I § 25, stk. 1, 5. pkt., i § 25, stk. 3, 2.  

 pkt., og i § 25, stk. 4, 1. pkt., ændres »fiskeriets  

 hovedorganisationer« til: »det udvalg, der er nævnt i § 12  

 a,».
 17. I § 26, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Fiskeriministeren kan efter forhandling med fiskeriets  

 hovedorganisationer og efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser dispensere fra dette forbud på nærmere fastsatte  

 vilkår.« 18. I § 26, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Fiskeriministeren kan efter forhandling med det udvalg, der er nævnt  

 i § 12 a, og efter udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser  

 foretage ændringer i afstanden fra kysten og forbudsperioden.« 19. § 26, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5  bliver herefter stk. 4.
 20. I § 27 ændres »efter indstilling fra« til:  

 »efter forhandling med«.
 21. I § 27 indsættes efter »bløddyr«: »samt  

 andet dyre- og planteliv«.
 22. I § 35, stk. 4, ændres »§ 18« til:  

 »regler fastsat i medfør af § 18«.
 23. § 41 affattes således:
 »§ 41.  Fiskeriministeren kan fastsætte regler om  

 følgende:
 1. Afgivelse af oplysninger om fartøjer, redskaber og  

 øvrigt materiel.
 2. Afgivelse af oplysninger om fiskeri, fangst,  

 omsætning, oplagring, tilvirkning, opdræt m.v. af fisk, krebs- og bløddyr og  

 alger samt produkter tilvirket heraf, herunder fra hvem disse er erhvervet.
 3. Afgivelse af oplysninger af teknisk, økonomisk og  

 driftsmæssig karakter fra fiskeribedrifter.
 4. Afgivelse af regnskaber og driftsøkonomiske  

 oplysninger til statistisk brug.
5. Registrering af de afgivne oplysninger.« 24. § 42, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 25. § 42, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 26. § 44 affattes således:
»§ 44.  Fisk, krebs- og bløddyr samt alger, som  

 er fanget i strid med lovens bestemmelser eller regler fastsat i medfør af  

 loven, eller værdien heraf kan konfiskeres, selv om det ikke med sikkerhed  

 kan godtgøres, at fangsten i det hele hidrører fra ulovligt forhold.
For så  

 vidt de konfiskerede fisk, krebs- eller bløddyr er i levedygtig stand, skal  

 de genudsættes i frit vand af fiskerikontrollen.
Stk. 2.  Findes der ulovligt redskab i vandet eller  

 redskab, som ikke er mærket eller afmærket efter forskrifterne, eller som  

 ikke er røgtet i overensstemmelse med bestemmelserne i § 29, stk. 3, eller  

 som i øvrigt ikke opfylder krav efter loven eller bestemmelser fastsat i  

 medfør af loven, kan redskabet konfiskeres, uanset at det ikke kan oplyses,  

 hvem det tilhører.
Det samme gælder redskaber, der er sat eller forladt på  

 steder, hvor fiskeri med disse redskaber ikke må finde sted, eller på steder,  

 hvor en anden er eneberettiget til fiskeri eller til den pågældende art af  

 fiskeri.« 27. § 45 affattes således:
»§ 45.  Fiskeriministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, kan i sager om overtrædelser, der straffes efter § 42, i  

 et bødeforelæg tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning.
Dette forudsætter dog, at den pågældende erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist at  

 betale en bøde, hvis størrelse er angivet i bødeforelægget.
På samme måde kan  

 krav om konfiskation, herunder værdikonfiskation, vedtages uden retslig  

 forfølgning.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indholdet af  

 anklageskrift tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.« 28. § 47 affattes således:
»§ 47.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 16, §  

 19, stk. 1, § 22, stk. 2, og § 23 og overtrædelse af regler, der er fastsat i  

 medfør af § 22, stk. 1, og § 24 a, er undergivet privat påtale, medmindre  

 almene hensyn kræver offentlig påtale.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft efter fiskeriministerens  

 nærmere bestemmelse.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at lovens bestemmelser  

 træder i kraft på forskellige tidspunkter.
 Stk. 3.  Lov nr. 67 af 23. marts 1965 om fiskeri i  

 Randers Fjord og Gudenå m.m., bortset fra § 1, stk. 1, litra b, og § 7,  

 ophæves på et tidspunkt, som fastsættes af ministeren.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
