 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens område § 1.  Loven vedrører anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 udenlandske afgørelser om forældremyndighed, om, hvor barnet skal bo, og om  

 samværsret, jf. kapitel 3. Endvidere vedrører loven tilbagegivelse af børn,  

 som ulovligt er ført her til landet eller ulovligt tilbageholdes her, jf.  

 kapitel 4.
 Stk. 2.  Loven gælder for børn under 16 år.
 Stk. 3.  Anerkendelse og fuldbyrdelse efter kapitel 3  

 kan ske på grundlag af domme, kendelser og beslutninger, der er truffet af en  

 domstol eller en offentlig myndighed, eller på grundlag af aftaler, der er  

 godkendt af en offentlig myndighed.
 § 2.  §§ 3-9, 12-13, 15, stk. 1, 16-18 og 20 anvendes  

 i forhold til stater, der har tiltrådt Europarådskonventionen af 1980 om  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørelser.
 Stk. 2.  §§ 3, 10-12 og 14-20 anvendes i forhold til  

 stater, der har tiltrådt Haagerkonventionen af 1980 om de civilretlige  

 virkninger af internationale børnebortførelser.
 Stk. 3.  Loven anvendes ikke i forhold til Finland,  

 Island, Norge eller Sverige i det omfang, der gælder andre regler.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan på grundlag af en  

 overenskomst, der kan indeholde fravigelser fra Europaråds- eller  

 Haagerkonventionen, med en stat, som ikke har tiltrådt Europaråds- eller  

 Haagerkonventionen, fastsætte, at loven med de nødvendige ændringer også skal  

 anvendes i forholdet mellem Danmark og denne stat.
Centralmyndigheden § 3.  Centralmyndigheden skal:
 Stk. 2.  Justitsministeren bestemmer, hvem der er  

 centralmyndighed her i landet, og kan fastsætte nærmere bestemmelser om dens  

 virksomhed.
Anerkendelse og fuldbyrdelse efter  

 Europarådskonventionen § 4.  En afgørelse om forældremyndighed, om, hvor  

 barnet skal bo, eller om samværsret, der er truffet i en stat, som har  

 tiltrådt Europarådskonventionen, anerkendes her i landet.
 Stk. 2.  En afgørelse som nævnt i stk. 1 kan efter  

 anmodning fuldbyrdes her i landet, hvis den kan danne grundlag for  

 fuldbyrdelse i den stat, hvor afgørelsen er truffet (oprindelsesstaten), jf.  

 dog §§ 5-8.
 Stk. 3.  Hvis der på det tidspunkt, da et barn førtes  

 til et andet land, ikke forelå nogen afgørelse fra en konventionsstat, som  

 kan fuldbyrdes, skal enhver senere afgørelse, der er truffet i en  

 konventionsstat, sidestilles med en afgørelse efter stk. 1, hvis den  

 indeholder oplysning om, at bortførelsen var ulovlig.
 § 5.  En afgørelse efter § 4, der er truffet, selv om  

 sagsøgte er udeblevet, kan kun anerkendes eller fuldbyrdes her i landet,  

 hvis:
 § 6.  En afgørelse efter § 4 kan ikke anerkendes eller  

 fuldbyrdes, hvis:
 § 7.  En afgørelse efter § 4 kan ikke anerkendes eller  

 fuldbyrdes her i landet, hvis den er uforenelig med en afgørelse, der er  

 truffet her i landet i en sag, som er indledt før fremsættelsen af  

 anmodningen om anerkendelse eller fuldbyrdelse, og nægtelsen stemmer med,  

 hvad der er bedst for barnet.
 Stk. 2.  En afgørelse, som er truffet i et andet land  

 end oprindelsesstaten, og som kan fuldbyrdes her, sidestilles med en  

 afgørelse, der er truffet her i landet efter stk. 1.
 § 8.  Sag om anerkendelse eller fuldbyrdelse efter § 4  

 kan udsættes ved kendelse, hvis:
 § 9.  Fogedretten kan i forbindelse med fuldbyrdelse  

 af en afgørelse om samværsret efter § 4 træffe bestemmelse om omfanget og  

 udøvelsen af samværsretten.
Tilbagegivelse efter Haagerkonventionen § 10.  Børn, som ulovligt er ført her til landet eller  

 ulovligt tilbageholdes her, skal efter anmodning tilbagegives til den, som  

 barnet tilbageholdes fra, hvis barnet umiddelbart før bortførelsen eller  

 tilbageholdelsen havde bopæl i en stat, som har tiltrådt Haagerkonventionen.
 Stk. 2.  En bortførelse eller tilbageholdelse er  

 ulovlig, hvis:
 § 11.  Tilbagegivelse efter § 10, stk. 1, kan nægtes,  

 hvis:
Sagsbehandling § 12.  Anmodning om fuldbyrdelse af en afgørelse om  

 forældremyndighed, om, hvor barnet skal bo, eller om samværsret efter § 4  

 eller om tilbagegivelse af et barn efter § 10, stk. 1, indgives til  

 fogedretten.
Stk. 2.  Anmodninger til fogedretten skal affattes på  

 dansk eller skal ledsages af dansk oversættelse.
Dokumenter på fremmede  

 sprog, som vedlægges, skal være oversat til dansk, medmindre retten finder  

 det unødvendigt.
 § 13.  Anmodning om fuldbyrdelse af en afgørelse efter  

 § 4 skal indeholde oplysninger om, hvor barnet antages at befinde sig her i  

 landet, og forslag til, hvordan barnet kan tilbagegives  

 forældremyndighedsindehaveren.
 Stk. 2.  Anmodningen skal ledsages af en bekræftet  

 udskrift af afgørelsen, dokumentation for, at betingelserne for anerkendelse  

 og fuldbyrdelse efter § 5 er opfyldt, og dokumentation for, at afgørelsen kan  

 danne grundlag for fuldbyrdelse i oprindelsesstaten.
 § 14.  Anmodning om tilbagegivelse af et barn efter §  

 10, stk. 1, skal indeholde oplysninger om ansøgeren, om barnet og om den, som  

 påstås at have fjernet eller tilbageholdt barnet, samt barnets fødselsdato.  

 Den skal indeholde en begrundelse for kravet om tilbagegivelse og oplysning  

 om, hvor barnet antages at befinde sig her i landet.
 Stk. 2.  Anmodningen skal være ledsaget af de  

 dokumenter, som påberåbes.
Stk. 3.  Fogedretten kan under behandlingen af en sag om  

 tilbagegivelse efter § 10, stk. 1, bestemme, at der skal fremlægges en  

 afgørelse fra en myndighed i det land, hvor barnet boede umiddelbart før  

 bortførelsen eller tilbageholdelsen, om, at bortførelsen eller  

 tilbageholdelsen er ulovlig.
Det gælder dog kun, hvis en sådan afgørelse kan  

 opnås i den pågældende stat.
 § 15.  Sager om fuldbyrdelse af en afgørelse efter § 4  

 og om tilbagegivelse efter § 10, stk. 1, skal fremmes hurtigst muligt.
 Stk. 2.  Er en sag efter § 10, stk. 1, ikke afgjort  

 inden 6 uger efter, at anmodning om tilbagegivelse er indgivet til  

 fogedretten, skal retten efter anmodning redegøre for årsagen hertil.
 § 16.  Inden fogedretten afgør en sag om fuldbyrdelse  

 af en afgørelse efter § 4 eller om tilbagegivelse af et barn efter § 10, stk.  

 1, skal der finde en samtale sted med barnet, hvis det har nået en sådan  

 alder og modenhed, at der bør tages hensyn til dets mening.
 § 17.  Under en sag efter § 4 eller § 10, stk. 1, kan  

 fogedretten efter anmodning bestemme, at barnet under sagen skal anbringes  

 hos en af forældrene eller på et neutralt sted ved de sociale myndigheders  

 foranstaltning, når dette findes påkrævet.
 Stk. 2.  Afgørelsen, der træffes ved kendelse, gælder,  

 indtil sagen er endeligt afgjort.
 § 18.  Sagerne behandles i øvrigt efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 45, 46 og 48.
Stk. 2.  Fogedretten beskikker en advokat for den, der  

 har indgivet anmodningen.
Om salær og godtgørelse for udlæg til den  

 beskikkede advokat gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt  

 fri proces, jf. retsplejelovens kapitel 31.
Forældremyndighedsafgørelser § 19.  Er der fremsat anmodning om tilbagegivelse af  

 et barn efter § 10, stk. 1, kan der ikke træffes afgørelse i en  

 forældremyndighedssag her i landet, før anmodningen er behandlet.
 Stk. 2.  Bliver det under en forældremyndighedssag her i  

 landet af centralmyndigheden oplyst, at barnet ulovligt opholder sig her, jf.  

 § 10, stk. 2, uden at der er indgivet anmodning om tilbagegivelse af barnet  

 efter § 10, stk. 1, kan retten ikke træffe afgørelse om forældremyndighed,  

 medmindre der har været rimelig tid til at fremsætte en sådan anmodning.
 § 20.  Er et barn, som bor her i landet, bortført til  

 udlandet eller tilbageholdt der, kan justitsministeren eller den, der  

 bemyndiges dertil, efter anmodning fra indehaveren af forældremyndigheden  

 træffe beslutning om, at handlingen er ulovlig.
 Stk. 2.  Under en sag om ophør af fælles  

 forældremyndighed kan retten efter påstand træffe afgørelse om, at barnet  

 ulovligt har forladt landet, jf. myndighedslovens § 10 a.
 Stk. 3.  Er opholdsstedet for den, som sagen rettes  

 imod, ukendt, og kan oplysning herom ikke tilvejebringes, kan afgørelse efter  

 stk. 1 og 2 træffes, uanset at denne ikke har fået forkyndt stævning eller  

 andet tilsvarende dokument i sagen.
 Ikrafttræden m.v.
§ 21.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af justitsministeren.
Der kan fastsættes forskellige  

 ikrafttrædelsestidspunkter for bestemmelserne om anerkendelse og fuldbyrdelse  

 efter Europarådskonventionen og for bestemmelserne om tilbagegivelse efter  

 Haagerkonventionen.
 Stk. 2.  § 10 gælder kun i tilfælde, hvor den ulovlige  

 bortførelse eller tilbageholdelse har fundet sted efter, at loven er trådt i  

 kraft i forhold til den stat, hvor barnet havde bopæl eller ophold  

 umiddelbart før bortførelsen eller tilbageholdelsen.
 § 22.  I myndighedsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 443 af 3. oktober 1985, som ændret ved § 2 i lov nr. 209 af 5. april 1989,  

 indsættes efter § 10:
» § 10 a.  Er forældrene uenige om, hvem af dem  

 der skal have forældremyndigheden alene, skal begge give samtykke til, at  

 barnet forlader landet.« § 23.  I borgerlig straffelov, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 607 af 6. september 1986, som senest ændret ved lov nr. 399 af 13. juni  

 1990, indsættes i § 215 som nyt stykke:
» Stk. 2.  På samme måde straffes den, der ulovligt  

 fører barnet ud af landet.« § 24.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  Loven kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
 Stk. 3.  §§ 1-22 kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold  

 tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 27. november  

 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Hans Engell Ved J BEK nr. 453 af 18/06/1991 er loven sat ikraft pr. 01/07/1991.
