 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om aftaler og andre retshandler på formuerettens område, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 600 af 8. september 1986, foretages følgende ændringer:
 1. I § 36, stk. 1, ændres »kan tilsidesættes«  

 til: »kan ændres eller tilsidesættes«.
 2. Efter § 38 indsættes som nyt kapitel:
» IV.
Særlige regler om forbrugeraftaler § 38 a.  Bestemmelserne i dette kapitel finder  

 anvendelse på forbrugeraftaler, herunder vilkår i forbrugeraftaler.
Stk. 2.  Ved en forbrugeraftale forstås i denne lov en  

 aftale, som en erhvervsdrivende indgår som led i sit erhverv, når den anden  

 part (forbrugeren) hovedsagelig handler uden for sit erhverv.
Den  

 erhvervsdrivende har bevisbyrden for, at en aftale ikke er en  

 forbrugeraftale.
 Stk. 3.  Som forbrugeraftale anses under i øvrigt samme  

 betingelser som nævnt i stk. 2 endvidere en aftale, som er indgået eller  

 formidlet for den ene part af en erhvervsdrivende.
§ 38 b.  Opstår der tvivl om forståelsen af en aftale,  

 og har det pågældende aftalevilkår ikke været genstand for individuel  

 forhandling, fortolkes vilkåret på den måde, som er mest gunstig for  

 forbrugeren.
Den erhvervsdrivende har bevisbyrden for, at et aftalevilkår har  

 været genstand for individuel forhandling.
 Stk. 2.  En skriftlig aftale, der tilbydes forbrugeren,  

 skal af den erhvervsdrivende være udarbejdet på en klar og forståelig måde.
 § 38 c.  Ved forbrugeraftaler gælder § 36, stk. 1.  

 Såfremt det vil være stridende mod hæderlig forretningsskik og bevirke en  

 betydelig skævhed i parternes rettigheder og forpligtelser til skade for  

 forbrugeren at gøre et aftalevilkår gældende, gælder de i § 36, stk. 1,  

 nævnte retsvirkninger også, idet forbrugeren dog i så fald kan kræve, at den  

 øvrige del af aftalen skal gælde uden ændringer, hvis dette er muligt.
 Stk. 2.  Ved forbrugeraftaler gælder § 36, stk. 2, med  

 den ændring, at der ikke ved bedømmelsen af de forhold og omstændigheder, som  

 er nævnt i § 36, stk. 2, herunder vilkår i andre aftaler, som hænger sammen  

 med den pågældende aftale, kan tages hensyn til senere indtrufne  

 omstændigheder til skade for forbrugeren med den virkning, at aftalen ikke  

 kan tilsidesættes eller ændres.
§ 38 d.  Er det i en aftale bestemt, at lovgivningen i  

 et land uden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde skal finde  

 anvendelse på aftalen, gælder en sådan bestemmelse ikke i spørgsmål om regler  

 om urimelige aftalevilkår.
Dette gælder dog kun, hvis det uden bestemmelsen  

 ville være lovgivningen herom i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, der gjaldt for aftalen, og hvis denne lovgivning giver  

 forbrugeren en bedre beskyttelse mod urimelige aftalevilkår.« Kapitel IV bliver herefter kapitel V.
§ 2 I lov om køb, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af 21. januar 1980, som senest  

 ændret ved lov nr. 271 af 2. maj 1990, foretages følgende ændring:
 § 4  a, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Ved forbrugerkøb forstås et køb, som en køber (forbruger) foretager  

 hos en erhvervsdrivende, der handler som led i sit erhverv, når køberen  

 hovedsagelig handler uden for sit erhverv.« § 3 I lov nr. 398 af 13. juni 1990 om kreditaftaler, som senest ændret ved lov  

 nr. 226 af 6. april 1994, foretages følgende ændring:
 § 1,  stk. 1, affattes således:
»Loven gælder for kreditaftaler, hvor en erhvervsdrivende  

 (kreditgiveren) yder eller giver tilsagn om at yde kredit som led i sit  

 erhverv, når den anden part (forbrugeren) hovedsagelig handler uden for sit  

 erhverv.« § 4 I lov om renter ved forsinket betaling m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 583  

 af 1. september 1986, foretages følgende ændring:
 § 7,  stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»§ 5  kan ikke fraviges til skade for en skyldner  

 ved aftale, som en erhvervsdrivende indgår som led i sit erhverv, når  

 skyldneren hovedsagelig handler uden for sit erhverv.« § 5 I lov om visse forbrugeraftaler, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 23.  

 december 1987, som ændret ved lov nr. 262 af 6. maj 1993, foretages følgende  

 ændring:
 § 1,  stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ved en forbrugeraftale forstås i denne  

 lov en aftale, som en erhvervsdrivende indgår som led i sit erhverv, når den  

 anden part (forbrugeren) hovedsagelig handler uden for sit erhverv.« § 6 I lov nr. 453 af 30. juni 1993 om omsætning af fast ejendom foretages  

 følgende ændring:
 I § 1, stk. 3, 1. pkt., udgår ordene », og den  

 erhvervsdrivende vidste eller burde vide dette«.
§ 7 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 2.  § 38 b i lov om aftaler og andre retshandler på  

 formuerettens område som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, samt §§ 2-6  

 finder ikke anvendelse på forbrugeraftaler, som er indgået før lovens  

 ikrafttræden.
§ 8 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Bjørn Westh (* 1) Gennemførelse af Rådets direktiv 93/13/EØF af 5. april 1993 om  

 urimelige kontraktvilkår i forbrugeraftaler, EF- Tidende L 95 s. 29ff.
