 Herved bekendtgøres lov om arbejdsmiljø, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 184 af 22. marts 1995, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 458 af 12. juni 1996, lov nr. 1196 af 27. december 1996, lov nr. 375  

 af 10. juni 1997, lov nr. 379 af 10. juni 1997, og lov nr. 395 af 26. juni  

 1998. Den bekendtgjorte lovteksts noter gælder først fuldt ud fra den 1.  

 januar 1999.
Formål og område § 1.  Ved loven tilstræbes at skabe § 2.  Loven omfatter arbejde for en arbejdsgiver.
Stk. 2.  Undtaget er Stk. 3.  Følgende bestemmelser omfatter også arbejde,  

 der ikke udføres for en arbejdsgiver, samt det arbejde, der er nævnt i stk.  

 2:
 § 3.  Loven gælder kun for luftfart for så vidt angår  

 arbejde på landjorden.
Stk. 2.  Loven gælder kun for søfart og fiskeri for så  

 vidt angår § 4.  Arbejdsministeren kan fastsætte, at loven kun i  

 begrænset omfang skal gælde for arbejde, som udføres i den ansattes hjem.
Virksomhedernes sikkerheds- og  

 sundhedsarbejde Personlig kontakt § 5.  I virksomheder med 1-4 ansatte skal  

 virksomhedens arbejde for sikkerhed og sundhed udføres ved personlig kontakt  

 mellem arbejdsgiveren, eventuelle arbejdsledere, jf. § 24, og de øvrige  

 ansatte.
Arbejdsministeren kan dog give regler om opbygning af en  

 sikkerhedsorganisation, hvor dette findes særligt påkrævet, jf. § 8.
Sikkerhedsorganisation § 6.  I virksomheder med 5 ansatte eller derover skal  

 virksomhedens arbejde for sikkerhed og sundhed organiseres.
 Stk. 2.  Arbejdslederen for en afdeling eller et  

 arbejdsområde skal sammen med sikkerhedsrepræsentanten danne en  

 sikkerhedsgruppe for den pågældende afdeling eller det pågældende  

 arbejdsområde.
 Stk. 3.  De ansatte skal vælge en sikkerhedsrepræsentant  

 for hver afdeling eller hvert arbejdslederområde til at indtræde i  

 sikkerhedsgruppen og repræsentere sig i spørgsmål om de ansattes sikkerhed og  

 sundhed.
§ 7.  I virksomheder med 20 ansatte eller derover, jf.  

 dog § 8, stk. 6, skal der oprettes et sikkerhedsudvalg.
Er der i virksomheden  

 oprettet en eller to sikkerhedsgrupper, udgør sikkerhedsgruppens eller  

 -gruppernes medlemmer og virksomhedens leder eller en ansvarlig repræsentant  

 for denne sikkerhedsudvalget.
Er der oprettet flere sikkerhedsgrupper, vælger  

 sikkerhedsrepræsentanterne imellem sig 2 medlemmer og arbejdslederne i  

 sikkerhedsgrupperne imellem sig 2 medlemmer til et sikkerhedsudvalg, hvori  

 virksomhedens leder eller en ansvarlig repræsentant for denne indtræder.  

 Sikkerhedsudvalget skal planlægge, lede, rådgive og orientere om samt føre  

 kontrol med sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for virksomheden.
Stk. 2.  Den tilsynsførende fra Arbejdstilsynet skal ved  

 besøg i virksomheden jævnligt træde i forbindelse med vedkommende  

 sikkerhedsrepræsentanter, sikkerhedsgrupper og repræsentanter for  

 sikkerhedsudvalget.
Disse har fri adgang til at forelægge spørgsmål af  

 sikkerheds- og sundhedsmæssig art for tilsynet.
 § 8.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler for  

 opbygning og funktion af virksomhedernes arbejde for sikkerhed og sundhed,  

 herunder regler om valg af sikkerhedsrepræsentanter, om deres rettigheder og  

 pligter, om oprettelse af sikkerhedsgrupper og sikkerhedsudvalg og om disses  

 opgaver samt om daglig ledelse af sikkerhedsarbejdet.
Stk. 2.  Sikkerhedsorganisationens opgaver kan efter  

 aftale mellem virksomheden og medarbejderne udvides til at omfatte  

 miljøspørgsmål i direkte tilknytning til virksomheden.
Arbejdsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler, der sikrer løsningen af virksomhedens  

 arbejdsmiljøspørgsmål.
Stk. 3.  Med henblik på at styrke og effektivisere  

 virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde kan § 6 og § 7, stk. 1, under  

 vilkår fastsat af arbejdsministeren fraviges, jf. stk. 4, hvis der Stk. 4.  Arbejdsministeren fastsætter regler om, under  

 hvilke vilkår § 6 og § 7, stk. 1, kan fraviges gennem aftale, jf. stk. 3.  

 Arbejdsministeren kan endvidere fastsætte nærmere regler om, hvordan aftaler  

 efter stk. 3 indgås.
Stk. 5.  Spørgsmål om fortolkning af og brud på de  

 indgåede aftaler efter stk. 3 afgøres efter de sædvanlige fagretlige regler  

 for området.
Brud på aftaler indgået efter stk. 3, nr. 2, kan dog ikke  

 indbringes for Arbejdsretten, men afgøres ved faglig voldgift.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren kan for fag, faglige områder  

 eller arbejdssteder, for hvis vedkommende det skønnes upåkrævet eller  

 uhensigtsmæssigt at opbygge sikkerhedsarbejdet efter reglerne i § 6, § 7,  

 stk. 1, og § 9, stk. 4, gøre undtagelse fra disse regler eller tillempe dem  

 efter de særlige forhold.
 § 9.  Arbejdsgiveren har pligt til, hvis han ikke selv  

 er medlem af sikkerhedsudvalget, at lade sig repræsentere ved en ansvarlig  

 person.
 Stk. 2.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at medlemmerne  

 af sikkerhedsgrupperne og sikkerhedsudvalget får en efter forholdene rimelig  

 tid til rådighed til at varetage deres pligter i sikkerhedsarbejdet.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren skal give såvel  

 sikkerhedsudvalgetssomsikkerhedsgruppernes med-lemmer lejlighed til at  

 erhverve sig den fornødne viden om eller uddannelse i sikkerhedsmæssige  

 spørgsmål.
 Stk. 4.  Arbejdsgiveren skal give sikkerhedsgrupperne og  

 sikkerhedsudvalget lejlighed til at deltage i planlægningen for så vidt angår  

 spørgsmål om sikkerhed og sundhed på arbejdspladsen.
 Stk. 5.  I virksomheder, hvor der i medfør af § 6 er  

 oprettet en eller flere sikkerhedsgrupper, men ikke skal oprettes  

 sikkerhedsudvalg efter § 7, skal arbejdsgiveren sørge for, at de opgaver, som  

 hører under et sikkerhedsudvalg, varetages effektivt i samarbejde med  

 sikkerhedsgruppen eller -grupperne.
 § 10.  Arbejdsgiveren afholder udgifterne ved  

 sikkerhedsrepræsentantens hverv og godtgør sikkerhedsrepræsentanten tab af  

 indtægt.
 Stk. 2.  Sikkerhedsrepræsentanten er beskyttet mod  

 afskedigelse og anden forringelse af sine forhold på samme måde som  

 tillidsmænd inden for vedkommende eller tilsvarende faglige område.
 Stk. 3.  Uoverensstemmelser om beskyttelsen efter stk. 1  

 og 2, herunder spørgsmål om hvilke regler, der finder anvendelse, og om brud  

 på eller fortolkning af reglerne afgøres ved fagretlig behandling, jf. § 22 i  

 lov om Arbejdsretten.
 § 11.  Såfremt en arbejdsleder i sikkerhedsgruppen  

 afskediges efter udløbet af en eventuel prøvetid, og det af en af parterne  

 gøres gældende, at afskedigelsen er begrundet i sikkerhedsmæssige forhold,  

 kan hans ansættelsesforhold i opsigelsesperioden ikke afbrydes, før  

 spørgsmålet har været undergivet organisationsmæssig forhandling efter  

 reglerne inden for det pågældende overenskomstområde eller behandlet i  

 overensstemmelse med funktionærlovens regler om forhandling og mægling.  

 Forhandlingen og mæglingen skal fremmes mest muligt.
 § 12.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 virksomheder skal stille sagkyndig bistand til rådighed for  

 sikkerhedsarbejdet, hvor hensynet til de ansattes sikkerhed eller sundhed  

 taler for det.
Bedriftssundhedstjeneste § 13.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 der ved virksomheder, hvor hensynet til de ansattes sikkerhed eller sundhed  

 taler for det, skal oprettes en bedriftssundhedstjeneste.
 Stk. 2.  For grupper af virksomheder kan  

 arbejdsministeren under tilsvarende betingelser fastsætte regler om, at der  

 skal oprettes en fælles bedriftssundhedstjeneste.
Stk. 3.  En bedriftssundhedstjeneste skal godkendes  

 efter regler fastsat af arbejdsministeren.
Arbejdsministeren kan henlægge  

 opgaven med at godkende en bedriftssundhedstjeneste til en bestemt offentlig  

 myndighed og fastsætte regler om betaling for godkendelsen.
Stk. 4.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 bedriftssundhedstjenesternes opbygning, opgaver, funktion og finansiering.  

 Dette gælder såvel bedriftssundhedstjenester efter stk. 1 og 2 som  

 bedriftssundhedstjenester, der etableres frivilligt.  

 Bedriftssundhedstjenestens opgaver kan udvides til at omfatte miljøspørgsmål  

 i direkte tilknytning til virksomhederne.
Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler, der sikrer løsningen af virksomhedens arbejdsmiljøspørgsmål.
 Stk. 5.  Staten yder tilskud til etablering af  

 bedriftssundhedstjenester, der opfylder reglerne, der er fastsat i medfør af  

 stk. 3 og 4. Arbejdsministeren fastsætter de nærmere regler om tilskuddet.
 Stk. 6.  Kommuner og amtskommuner kan yde tilskud til  

 bedriftssundhedstjenester, der opfylder reglerne, der er fastsat i medfør af  

 stk. 3 og 4. Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling med  

 indenrigsministeren de nærmere vilkår for kommunernes og amtskommunernes  

 adgang til at yde tilskud.
 Stk. 7.  Arbejdsministeren iværksætter forsøg om  

 bedriftssundhedstjenesternes opbygning, opgaver, funktion og finansiering  

 m.v.
Kapitel 3 (* 3) Branchesikkerhedsråd § 14.  Arbejdsministeren kan godkende  

 branchesikkerhedsråd, der er repræsentativt sammensat og oprettet for at  

 medvirke ved løsning af sikkerheds- og sundhedsspørgsmål inden for en eller  

 flere brancher.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan yde et godkendt  

 branchesikkerhedsråd tilskud til konsulenttjeneste, der enten knyttes direkte  

 til rådet eller til en eller flere af de organisationer, der er repræsenteret  

 gennem branchesikkerhedsrådet.
 Stk. 3.  Et godkendt branchesikkerhedsråd kan stille  

 forslag og udtale sig om nye regler samt om enkelte sager, som  

 Arbejdsmiljørådet eller direktøren for Arbejdstilsynet forelægger for det.
 Stk. 4.  Arbejdsmiljørådet skal, inden det udtaler sig  

 om regler, der er særlige for en branche, jf. § 66, stk. 1, nr. 3, indhente  

 udtalelse fra vedkommende godkendte branchesikkerhedsråd.
Stk. 5.  Det er branchesikkerhedsrådets opgave at give  

 oplysning og vejledning om de regler og bestemmelser, der gælder for  

 vedkommende branche.
Et branchesikkerhedsråd kan give indstilling til  

 Arbejdsmiljørådet om ændringer i branchens regler og bestemmelser.
Stk. 6.  Arbejdsministeren kan i øvrigt fastsætte regler  

 om branchesikkerhedsrådenes opbygning, opgaver, funktion og finansiering.  

 Branchesikkerhedsrådenes opgaver kan udvides til at omfatte miljøspørgsmål i  

 direkte tilknytning til virksomhederne.
Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler, der sikrer løsningen af virksomhedernes  

 arbejdsmiljøspørgsmål.
Almindelige pligter Arbejdsgiveren § 15.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at  

 arbejdsforholdene sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige.
Der  

 henvises her særligt til § 15 a.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at der  

 udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og  

 sundhedsforholdene på arbejdspladsen under hensyntagen til arbejdets art, de  

 arbejdsmetoder og arbejdsprocesser, der anvendes, samt virksomhedens  

 størrelse og organisering.
Arbejdspladsvurderingen skal forefindes i  

 virksomheden og være tilgængelig for virksomhedens ledelse, de ansatte og  

 Arbejdstilsynet.
En arbejdspladsvurdering skal revideres, når der sker  

 ændringer i arbejdet, arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v. og disse  

 ændringer har betydning for sikkerhed og sundhed under arbejdet, dog senest  

 hvert tredje år.
 Stk. 2.  En arbejdspladsvurdering skal omfatte en  

 stillingtagen til virksomhedens arbejdsmiljøproblemer, og hvordan de løses.  

 Vurderingen skal indeholde følgende elementer:
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren skal inddrage  

 sikkerhedsorganisationen eller de ansatte i planlægningen, tilrettelæggelsen  

 og gennemførelsen af samt opfølgningen på arbejdspladsvurderingen, jf. stk. 1  

 og 2.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 arbejdsgiverens pligter efter stk. 1-3.
 § 16.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at der føres  

 effektivt tilsyn med, at arbejdet udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 forsvarligt.
 § 17.  Arbejdsgiveren skal gøre de ansatte bekendt med  

 de ulykkes- og sygdomsfarer, der eventuelt er forbundet med deres arbejde.
 Stk. 2.  Arbejdsgiveren skal endvidere sørge for, at de  

 ansatte får nødvendig oplæring og instruktion i at udføre arbejdet på farefri  

 måde.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om arbejdsgiverens pligter efter stk. 1 og 2.
§ 18.  Arbejdsgiveren har pligt til at gøre de  

 ansattes sikkerhedsrepræsentanter og tillidsmænd inden for vedkommende område  

 bekendt med de påbud, som Arbejdstilsynet skriftligt har afgivet.
Tilsvarende  

 pligt påhviler arbejdsgiveren over for andre sikkerhedsrepræsentanter og  

 tillidsmænd, der fremsætter anmodning om at blive gjort bekendt med påbudet,  

 jf. § 78.
 § 19.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at samarbejde om  

 sikkerhed og sundhed efter kapitel 2 kan finde sted, samt deltage i  

 samarbejdet.
 § 20.  Flere arbejdsgivere, der lader arbejde udføre  

 på samme arbejdssted, og alle, der er beskæftigede på samme arbejdssted, skal  

 samarbejde om at skabe sikre og sunde arbejdsforhold for alle beskæftigede.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om samarbejdet herom.
 § 21.  Når Arbejdstilsynet forlanger det, eller når  

 forholdene i øvrigt giver anledning dertil, skal arbejdsgiveren lade foretage  

 undersøgelser, prøver og besigtigelser, eventuelt ved særligt sagkyndige, for  

 at konstatere, om arbejdsforholdene er sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 forsvarlige.
 § 22.  Arbejdsgiveren skal foretage anmeldelse til  

 Arbejdstilsynet og føre registre efter regler, som fastsættes af  

 arbejdsministeren.
Stk. 2.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan til  

 statistisk brug forlange oplysninger af arbejdsgiveren om Stk. 3.  Hvis statistikken offentliggøres, må navn eller  

 firma ikke nævnes.
 Virksomhedsledere m.fl.
 § 23.  Lovens bestemmelser om arbejdsgiverens pligter  

 gælder også for den, som leder eller deltager i ledelsen af virksomheden.
Arbejdslederen § 24.  Ved arbejdsleder forstås den, hvis arbejde  

 udelukkende eller i det væsentlige består i på arbejdsgiverens vegne at lede  

 eller føre tilsyn med arbejdet i en virksomhed eller en del deraf.
 § 25.  Arbejdslederen skal deltage i samarbejdet om  

 sikkerhed og sundhed, jf. kapitel 2, § 20 og § 37.
§ 26.  Arbejdslederen skal medvirke til, at  

 arbejdsforholdene sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige inden  

 for det arbejdsområde, som han leder.
Han skal herunder påse, at de  

 foranstaltninger, der træffes for at fremme sikkerhed og sundhed, virker  

 efter deres hensigt.
Stk. 2.  Bliver arbejdslederen bekendt med fejl eller  

 mangler, som kan medføre fare for ulykker eller sygdom, skal han sørge for at  

 afværge faren.
Kan faren ikke afværges ved hans indgriben på stedet, skal han  

 straks gøre arbejdsgiveren bekendt med forholdet.
Ansatte § 27.  De ansatte skal deltage i samarbejdet om  

 sikkerhed og sundhed, jf. kapitel 2.
 § 28.  De ansatte skal medvirke til, at  

 arbejdsforholdene sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige inden  

 for deres arbejdsområde, herunder at de foranstaltninger, der træffes for at  

 fremme sikkerhed og sundhed, virker efter deres hensigt.
 Stk. 2.  Bliver de ansatte opmærksomme på fejl eller  

 mangler, som kan forringe sikkerheden eller sundheden, og som de ikke selv  

 kan rette, skal de meddele det til et medlem af sikkerhedsgruppen,  

 arbejdslederen eller arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  Den, som for at udføre et arbejde såsom  

 reparation eller installation midlertidigt må fjerne en  

 sikkerhedsforanstaltning, skal påse, at denne umiddelbart efter  

 arbejdsprocessens afslutning sættes på plads, eller at anden lige så sikker  

 beskyttelsesforanstaltning foretages.
 § 29.  De, der arbejder på et arbejdssted, hvor flere  

 arbejdsgivere lader arbejde udføre, skal rette sig efter de regler, der  

 gælder for virksomhedernes samarbejde, jf. §§ 20 og 37, foruden efter de  

 regler, der gælder for det arbejde, de skal udføre.
 Stk. 2.  De, der arbejder på en fremmed virksomheds  

 område, skal rette sig efter de regler om sikkerhed og sundhed, der gælder  

 for denne virksomhed, foruden efter de regler, der gælder for det arbejde, de  

 skal udføre.
 Leverandører, installatører, reparatører og planlæggere m.fl.
 § 30.  Den, der overdrager, overlader eller udstiller  

 maskiner, maskindele, beholdere, præfabrikerede konstruktioner, apparater,  

 redskaber eller andre tekniske hjælpemidler, skal sørge for, at genstandene,  

 når de udleveres til brug eller udstilles, er forsynet med nødvendigt  

 beskyttelsesudstyr og kan anvendes efter deres hensigt uden at være farlige  

 for sikkerhed eller sundhed, jf. kapitel 7. Nødvendige og let forståelige  

 anvisninger om betjening, vedligeholdelse, transport og opstilling skal følge  

 med ved leveringen.
 Stk. 2.  Overdrages eller overlades brugsfærdige  

 tekniske hjælpemidler til videresalg, udlejning eller udlån, gælder samme  

 pligter.
 Stk. 3.  Når Arbejdstilsynet forlanger det, eller når  

 forholdene i øvrigt giver anledning dertil, skal importøren eller  

 fremstilleren lade foretage undersøgelser, prøver eller besigtigelser,  

 eventuelt ved særligt sagkyndige, for at konstatere, om det tekniske  

 hjælpemiddel er sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
 Stk. 4.  Hvis et teknisk hjælpemiddel fremstilles efter  

 bestillerens skriftlige, udførlige anvisninger, er importøren eller  

 fremstilleren ikke omfattet af pligterne i stk. 1-3.
 § 31.  Enhver maskine, der udleveres eller udstilles  

 her i landet, skal være forsynet med fremstillerens eller for importerede  

 maskiners vedkommende importørens navn og adresse eller med anden markering,  

 som gør det let at identificere fremstilleren, henholdsvis importøren.
 § 32.  Den, der som selvstændig virksomhed  

 installerer, ombygger eller hovedreparerer et teknisk hjælpemiddel, skal  

 påse, at de sikkerhedsmæssige forskrifter og anvisninger, der gælder for  

 hjælpemidlet, er opfyldt.
Stk. 2.  Hvis en reparation kun berører en eller nogle  

 dele af det, der repareres, skal reparatøren påse, at de sikkerhedsmæssige  

 forskrifter og anvisninger, som gælder for delene, er opfyldt.
Bliver  

 reparatøren under sit arbejde opmærksom på andre fejl eller mangler, der har  

 sikkerhedsmæssig betydning, skal han gøre ejeren eller brugeren bekendt med  

 dem.
§ 33.  Den, der leverer et projekt til et teknisk  

 hjælpemiddel, et produktionsanlæg eller et bygge- eller anlægsarbejde, skal i  

 projektet tage hensyn til sikkerhed og sundhed ved arbejdets udførelse og  

 driften af det færdige byggeri eller anlæg m.v.
Det samme gælder den, der på  

 lignende måde rådgiver om arbejdsmiljømæssige forhold.
 § 34.  Reglerne i §§ 30, 31, 33 og 35, stk. 2, gælder  

 også for leverandører m.fl. af stoffer og materialer med egenskaber, der kan  

 være farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed.
 § 35.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om de i §§ 30-34 omhandlede forhold.
 Stk. 2.  Reglerne i §§ 30-34 fritager ikke brugeren for  

 forpligtelser efter loven.
 § 36.  Arbejdsministeren kan, når særlige forhold  

 foreligger, fastsætte regler eller træffe bestemmelser, der fraviger kravene  

 i §§ 30-34. Sådanne bestemmelser kan endvidere i enkelttilfælde, når særlige  

 forhold foreligger, træffes af direktøren for Arbejdstilsynet.
 Bygherrer m.v.
 § 37.  Ved bygge- og anlægsvirksomhed, som udføres af  

 mere end 10 personer, skal bygherren eller en person, som han overdrager det  

 til, samordne de foranstaltninger til fremme af de beskæftigedes sikkerhed og  

 sundhed, der skal udføres af arbejdspladsens forskellige arbejdsgivere.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
Arbejdets udførelse § 38.  Arbejdet skal planlægges, tilrettelægges og  

 udføres således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  Anerkendte normer eller standarder, som har  

 sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, skal følges.
§ 39.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, hvilke krav der skal være opfyldt, for at arbejdet kan anses for fuldt  

 forsvarligt planlagt, tilrettelagt og udført, herunder om Stk. 2.  Arbejdsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om særligt arbejdstøj og personlige værnemidler, herunder om hvem der  

 skal afholde udgifterne hertil.
§ 40.  Hvor hensynet til de ansattes sikkerhed eller  

 sundhed kræver det, kan arbejdsministeren fastsætte regler om, § 41.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, Stk. 2.  For international vejtransport, herunder for  

 kørsel i udlandet, kan arbejdsministeren fastsætte regler om Arbejdsstedets indretning § 42.  Arbejdsstedet skal indrettes således, at det  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  Anerkendte normer og standarder, som har  

 sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, skal følges.
§ 43.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 indretning af faste, midlertidige, skiftende og udendørs arbejdssteder,  

 herunder om Stk. 2.  Det kan i reglerne i medfør af stk. 1  

 fastsættes, at de gælder for udlejere af bygninger, lokaler, arealer m.v.
§ 44.  Hvor hensynet til de ansattes sikkerhed eller  

 sundhed kræver det, kan arbejdsministeren fastsætte regler om, at Tekniske hjælpemidler m.v.
 § 45.  Maskiner, maskindele, beholdere, præfabrikerede  

 konstruktioner, apparater, redskaber og andre tekniske hjælpemidler skal være  

 indrettet og skal anvendes således, at de sikkerheds- og sundhedsmæssigt er  

 fuldt forsvarlige.
 Stk. 2.  Anerkendte normer og standarder, som har  

 sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, skal følges.
§ 46.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 indretning og anvendelse af tekniske hjælpemidler m.v., herunder om § 47.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 forbud mod at fremstille, importere, overdrage, overlade, udstille eller  

 anvende særligt farlige tekniske hjælpemidler.
Stoffer og materialer § 48.  Stoffer og materialer med egenskaber, der kan  

 være farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed, må kun  

 fremstilles og anvendes ved arbejdsprocesser og -metoder, der effektivt  

 sikrer de beskæftigede mod ulykker og sygdomme.
 Stk. 2.  Anerkendte normer eller standarder, som har  

 sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning, skal følges.
 § 49.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremstilling, import, oplagring, transport og anvendelse af stoffer og  

 materialer med egenskaber, der kan være farlige for eller i øvrigt forringe  

 sikkerhed eller sundhed, herunder om emballering, omfyldning og mærkning.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan give regler om forbud  

 imod fremstilling, import og anvendelse af særligt farlige stoffer og  

 materialer.
§ 49 a.  Med henblik på at forebygge og imødegå  

 sundheds- og ulykkesskader i arbejdsmiljøet kan arbejdsministeren fastsætte  

 regler om, at den, der fremstiller eller importerer et stof eller materiale,  

 skal foretage undersøgelser eller fremskaffe fornøden dokumentation for  

 allerede foretagne undersøgelser og indgive anmeldelse.
Der kan herunder  

 fastsættes regler for alle stoffer og materialer, for enkelte stoffer og  

 materialer, for bestemte grupper af stoffer og materialer eller for stoffer  

 og materialer til særlige anvendelser.
 Stk. 2.  Det kan fastsættes, at anmeldelsen skal  

 indeholde:
Stk. 3.  Det kan endvidere fastsættes, at nye stoffer og  

 materialer tidligst må tages i brug en måned efter anmeldelsen.
Denne frist  

 skal kunne forlænges for tilfælde, hvor anmeldelsen er mangelfuld eller  

 fejlagtig, således at stoffet eller materialet tidligst må tages i brug en  

 måned efter, at de oplysninger, anmeldelsen skal indeholde, er modtaget.
Stk. 4.  Arbejdsministeren fastsætter regler om  

 oprettelse, drift og brug af et register for stoffer og materialer.
Lov nr.  

 294 af 8. juni 1978 om offentlige myndigheders registre finder ikke  

 anvendelse på dette register.
 § 49 b.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 tekniske datablade og lignende, som udsendes af fremstillere eller importører  

 af stoffer og materialer, skal indeholde alle væsentlige oplysninger om  

 stoffets eller materialets virkninger på sikkerhed og sundhed i  

 arbejdsmiljøet.
 § 49 c.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 et stof eller materiale, der kan være farligt for eller i øvrigt forringe  

 sikkerhed eller sundhed, ikke må anvendes, hvis det kan erstattes af et  

 ufarligt, mindre farligt eller mindre generende stof eller materiale.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 stoffer og materialer, der kan være farlige for eller i øvrigt forringe  

 sikkerhed eller sundhed, ikke må anvendes til bestemte formål eller inden for  

 særlige områder, før Arbejdstilsynets udtalelse eller godkendelse foreligger.
Kapitel 9 (* 1) Hvileperiode og fridøgn § 50.  Arbejdstiden skal tilrettelægges således, at de  

 ansatte får en hvileperiode på mindst 11 sammenhængende timer inden for hver  

 periode på 24 timer.
Stk. 2.  Hvileperioden kan nedsættes til 8 timer ved Stk. 3.  Lastning og losning, der fortrinsvis udføres af  

 løsarbejdere, samt nødvendige arbejder i tilslutning hertil omfattes ikke af  

 stk. 1 og 2. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om en mindste  

 hvileperiode, inden de pågældende ansatte atter beskæftiges efter udført  

 overarbejde.
§ 51.  Inden for hver periode på 7 døgn skal de  

 ansatte have et ugentligt fridøgn, der skal ligge i umiddelbar tilslutning  

 til en daglig hvileperiode.
Det ugentlige fridøgn skal så vidt muligt falde  

 på søndage og så vidt muligt samtidig for alle, der er ansat i virksomheden.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1, 2. pkt., gælder ikke for  

 landbrug og gartneri.
Stk. 3.  Ved arbejde med pasning af mennesker, dyr og  

 planter samt ved arbejde, der er nødvendigt for at bevare værdier, kan det  

 ugentlige fridøgn udskydes og erstattes af tilsvarende frihed senere, når det  

 er nødvendigt af beskyttelseshensyn eller for at sikre kontinuerlige ydelser  

 eller vedvarende produktion.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
§ 52.  §§ 50 og 51 kan fraviges i nødvendigt omfang,  

 når naturomstændigheder, ulykker, maskinsammenbrud eller lignende uforudsete  

 begivenheder forstyrrer eller har forstyrret den regelmæssige drift af  

 virksomheden.
Fravigelsen skal noteres i tilsynsbogen eller anden tilsvarende  

 dokumentation.
§ 53.  For fag og faglige områder eller særlige  

 arbejdsformer, hvor forholdene gør det nødvendigt, kan arbejdsministeren  

 fastsætte regler om § 54.  Personer i overordnede stillinger samt  

 repræsentanter og agenter, der arbejder uden for virksomhedens faste  

 arbejdssted, omfattes kun af §§ 50 og 51 i det omfang, det nærmere fastsættes  

 af arbejdsministeren.
 § 55.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om,  

 under hvilke vilkår §§ 50 og 51 kan fraviges ved aftale.
 § 56.  I tilfælde af fravigelse efter §§ 50-55 skal  

 der ydes tilsvarende kompenserende hvileperioder eller fridøgn, eller der  

 skal ydes passende beskyttelse, hvis forholdene undtagelsesvis er af en sådan  

 art, at det ikke er muligt at yde kompenserende hvileperioder eller fridøgn.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte, at 1. pkt. ikke gælder for personer i  

 overordnede stillinger.
 § 57.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 begrænset arbejdstid for arbejde, der i særlig grad kan bringe sikkerhed og  

 sundhed i fare.
 § 58.  Regler, der fastsættes efter §§ 53 og 57, kan  

 finde anvendelse på enhver, der fører eller er besætningsmedlem på et  

 køretøj, herunder også arbejde, der ikke udføres for en arbejdsgiver.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder tilsvarende for  

 international vejtransport såvel her i landet som i udlandet.
Kapitel 10 (* 2) Unge under 18 år § 59.  Reglerne i dette kapitel finder anvendelse på  

 unges arbejde for en arbejdsgiver, herunder også det arbejde, som er nævnt i  

 § 2, stk. 2, nr. 1 og 2.
 § 60.  Ved beskæftigelse af unge under 18 år skal der  

 ved arbejdets planlægning, tilrettelæggelse og udførelse tages hensyn til den  

 unges alder, udvikling og helbredstilstand samt til indvirkningen på  

 skolegang eller anden uddannelse.
 Stk. 2.  Unge, som er under 15 år, eller som er omfattet  

 af undervisningspligten, må ikke beskæftiges ved arbejde.
Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 unges beskæftigelse, herunder højere aldersgrænser end 15 år for  

 beskæftigelse ved visse former for arbejde, med henblik på at sikre, at  

 arbejdet kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Der  

 kan fastsættes særlige regler for unge under uddannelse.
Stk. 4.  Arbejdsministeren kan fastsætte, at  

 lejlighedsvist eller kortvarigt arbejde, som enten udføres i arbejdsgiverens  

 private husholdning eller udelukkende udføres af de medlemmer af  

 arbejdsgiverens familie, som hører til husstanden, herunder i  

 landbrugsvirksomheder, undtages fra forbudet i stk. 2 og §§ 61 og 62 under  

 nærmere angivne betingelser og begrænsninger.
Det er en forudsætning, at  

 arbejdet ikke indebærer fare for den unges sikkerhed og sundhed.
 Stk. 5.  For unge, der hører til arbejdsgiverens familie  

 og husstand, herunder i landbrugsvirksomheder under hensyn til de unges  

 særlige kendskab til landbrugsforhold, kan arbejdsministeren fastsætte  

 fravigelser fra aldersgrænser fastsat i medfør af stk. 3 under nærmere  

 angivne betingelser og begrænsninger.
Stk. 6.  Arbejdsministeren kan tillige fastsætte regler  

 om, Stk. 7.  Arbejdsgiveren skal ved beskæftigelse af unge,  

 der er under 15 år, eller som er omfattet af undervisningspligten, gøre de  

 unges forældre eller værge bekendt med beskæftigelsen, herunder arbejdstidens  

 længde, samt med de ulykkes- og sygdomsfarer, der eventuelt er forbundet med  

 arbejdet, og de foranstaltninger, der er truffet vedrørende sikkerhed og  

 sundhed.
Stk. 8.  Arbejdsgiveren skal ved beskæftigelse af unge  

 under 18 år underrette kommunen med henblik på tilbud om  

 uddannelsesvejledning.
Underretningen skal ske, når den unge har været  

 fuldtidsbeskæftiget i en sammenhængende periode på 3 måneder.
Der skal ikke  

 foretages underretning for unge, hvis beskæftigelse indgår i en uddannelse.  

 Arbejdsministeren kan efter forhandling med undervisningsministeren fastsætte  

 nærmere regler om underretningspligten og uddannelsesvejledningen.
 § 61.  Arbejdstiden for unge under 18 år må ikke  

 overstige den sædvanlige arbejdstid for voksne, der er beskæftiget i samme  

 fag, og arbejdstiden må endvidere ikke overstige 8 timer om dagen og 40 timer  

 om ugen.
Stk. 2.  Den daglige arbejdstid for unge, som er under  

 15 år, eller som er omfattet af undervisningspligten, må ikke overstige 2  

 timer på skoledage og 7 timer på andre dage end skoledage.
Dog må unge, som  

 er fyldt 15 år, men stadig omfattet af undervisningspligten, arbejde 8 timer  

 på andre dage end skoledage.
Den samlede ugentlige arbejdstid må ikke  

 overstige 12 timer i uger med skoledage og 35 timer i andre uger end  

 skoleuger.
Dog må unge, der er fyldt 15 år, men stadig omfattet af  

 undervisningspligten, arbejde 40 timer i andre uger end skoleuger.
For unge,  

 som er under 15 år, men som ikke længere er omfattet af undervisningspligten,  

 må arbejdstiden ikke overstige 7 timer om dagen og 35 timer om ugen.
Stk. 3.  Hvis den daglige arbejdstid overstiger 41/2  

 time, skal unge under 18 år have en pause på mindst 30 minutter.
Pausen skal  

 være passende beliggende og om muligt sammenhængende.
 Stk. 4.  Unge under 18 år må ikke arbejde i tidsrummet  

 mellem kl. 20 og kl. 6.
Stk. 5.  Arbejdsministeren kan fastsætte særlige regler  

 om § 62.  Unge under 18 år skal have en sammenhængende  

 hvileperiode på mindst 12 timer i døgnet.
Dog skal unge, som er under 15 år,  

 eller som er omfattet af undervisningspligten, have en sammenhængende  

 hvileperiode på mindst 14 timer i døgnet.
Stk. 2.  Inden for hver periode på 7 døgn skal unge  

 under 18 år have to sammenhængende fridøgn.
Hvis det ikke er muligt at lægge  

 de to fridøgn i sammenhæng, skal det ene fridøgn ligge i umiddelbar  

 tilslutning til en daglig hvileperiode.
Et af disse fridøgn skal så vidt  

 muligt falde på en søndag.
Stk. 3.  For fag og faglige områder eller for særlige  

 arbejdsformer, hvor forholdene gør det nødvendigt eller ønskeligt, kan  

 arbejdsministeren fastsætte særlige regler om § 62 a.  Arbejdsministeren kan i øvrigt fastsætte  

 regler om, at § 61, stk. 1, 3 og 4, kan fraviges i de i § 52, nævnte tilfælde  

 for unge, som er fyldt 15 år, og som ikke længere er omfattet af  

 undervisningspligten.
 Lægeundersøgelse m.v.
§ 63.  For virksomheder, fag, faglige områder eller  

 andre grupper af ansatte, hvis arbejde er forbundet med fare for de ansattes  

 sundhed, kan arbejdsministeren fastsætte regler om, Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 tilsvarende undersøgelser med henblik på, om et arbejde kan medføre fare for  

 sundheden.
 Stk. 3.  Udgifterne ved undersøgelserne afholdes af  

 arbejdsgiveren eller staten efter regler, der fastsættes af  

 arbejdsministeren.
 Stk. 4.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at  

 undersøgelserne kan foregå uden tab af indtægt for de ansatte og så vidt  

 muligt i arbejdstiden.
 Stk. 5.  De ansatte og tidligere ansatte har pligt til  

 at lade sig undersøge i overensstemmelse med de fastsatte regler.
 § 64.  Arbejdsministeren kan fastsætte særlige regler  

 om lægeundersøgelse af unge under 18 år med henblik på deres påbegyndelse af  

 arbejde for en arbejdsgiver. § 63, stk. 3-5, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  I reglerne kan det fastsættes, at en skolelæge  

 på grundlag af en undersøgelse, foretaget før eleven forlader skolen, skal  

 afgive en erklæring, om eleven lider eller har lidt af sygdomme, der kan have  

 indflydelse på hans sikkerhed og sundhed under erhvervsarbejde.
Tilsvarende  

 regler kan fastsættes for unge under 18 år, der er under faglig uddannelse.
 Stk. 3.  I reglerne kan det endvidere fastsættes, at  

 arbejdsgivere ved ansættelse af en ung under 18 år skal sikre sig, at det  

 arbejde, den unge antages til, er foreneligt med hans helbredstilstand.
 § 65.  Arbejdsministeren kan nedsætte et  

 repræsentativt sammensat, sagkyndigt nævn til at træffe afgørelser efter de  

 regler, der udstedes i medfør af loven i spørgsmål om, hvorvidt en ung under  

 18 år må udføre et arbejde under hensyn til pågældendes helbredstilstand.
 Stk. 2.  Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter regler om nævnets  

 sammensætning, virksomhed samt om finansiering af nævnets virksomhed.
Kapitel 12 (* 3) Arbejdsmiljørådet og Arbejdsmiljøfondet Arbejdsmiljørådet § 66.  Formålet med Arbejdsmiljørådet er at give  

 arbejdsmarkedets parter medindflydelse på indsatsen for et sikkert og sundt  

 arbejdsmiljø. Rådet har følgende opgaver:
 Stk. 2.  Rådet kan nedsætte arbejdsudvalg og udpege  

 medlemmer til disse, også uden for rådets medlemskreds.
 Stk. 3.  Rådet nedsætter et stående udvalg til at følge  

 branchesikkerhedsrådenes arbejde.
 Stk. 4.  Rådet kan indhente erklæringer fra sagkyndige  

 og iværksætte undersøgelser til brug for sit arbejde.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren godkender rådets  

 forretningsorden.
 § 67.  Arbejdsmiljørådet består af en formand, 12  

 repræsentanter for de ansatte, 10 repræsentanter for arbejdsgiverne, en læge  

 og en videnskabelig medarbejder ved Danmarks Tekniske Universitet.  

 Arbejdsministeren udnævner rådets formand og øvrige medlemmer og  

 stedfortrædere for disse.
Stk. 2.  Af repræsentanterne for de ansatte skal 3  

 repræsentere industri og transport, 2 håndværk, 2 landbrug, 1 handel, 1 de  

 tekniske funktionærer, 1 de merkantile funktionærer og 2 de offentligt  

 ansatte.
Af repræsentanterne for arbejdsgiverne skal 3 repræsentere industri  

 og transport, 2 håndværk, 2 landbrug, 1 handel og 2 det offentlige.
Stk. 3.  Repræsentanterne og stedfortræderne indstilles  

 af de mest repræsentative organisationer inden for hver gruppe.
En af  

 repræsentanterne for arbejdsgiverne indstilles dog af finansministeren, og en  

 indstilles af Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns kommune og Frederiksberg kommune i fællesskab.
Lægen og en  

 stedfortræder for ham indstilles af Sundhedsstyrelsen.
Den videnskabelige  

 medarbejder ved Danmarks Tekniske Universitet indstilles af dette.
 Stk. 4.  Medlemmerne og stedfortræderne udnævnes normalt  

 for en periode af 6 år.
 Stk. 5.  Arbejdsministeriet, Arbejdstilsynet,  

 Arbejdsskadestyrelsen og Miljøstyrelsen deltager hver med en repræsentant  

 uden stemmeret i Arbejdsmiljørådets møder.
Arbejdsmiljøfondet (* 3) § 68.  Arbejdsmiljøfondets formål er gennem oplysning  

 og uddannelse og på anden egnet måde at fremme et bedre arbejdsmiljø.
 Stk. 2.  Fondets midler tilvejebringes ved bidrag fra  

 staten, fra de forsikringsselskaber, der er godkendt til tegning af  

 arbejdsskadeforsikring, samt fra de kommuner og arbejdsgivere, der ikke har  

 tegnet forsikring efter loven om arbejdsskadeforsikring, jf. dennes § 41 og §  

 68, stk. 1.
 Stk. 3.  Bidragene udgør årligt 45 mill. kr., der  

 reguleres af arbejdsministeren efter indstilling fra Arbejdsmiljørådet og  

 tilslutning fra Folketingets finansudvalg.
Stk. 4.  Statens bidrag beregnes som en andel af det  

 samlede bidrag svarende til den andel, de statsansatte udgør af det samlede  

 antal arbejdstagere inden for lovens område.
Forsikringsselskabernes bidrag  

 fordeles på de enkelte selskaber i forhold til præmieindtægt af pligtig  

 arbejdsskadeforsikring i det regnskabsår, fordelingen vedrører.
For kommuner  

 og arbejdsgivere, der ikke har tegnet forsikring, fastsættes bidraget i  

 forhold til et af Arbejdsskadestyrelsen skønsmæssigt beregnet præmiebeløb  

 svarende til den pågældendes risiko efter loven om arbejdsskadeforsikring.
 Stk. 5.  Til dækning af bidraget til Arbejdsmiljøfondet  

 kan forsikringsselskaberne forhøje præmierne for lovpligtig  

 arbejdsskadeforsikring forholdsmæssigt uanset de trufne forsikringsaftaler.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler for  

 beregning og indbetaling af bidragene.
Stk. 7.  Arbejdsmiljørådet er fondets øverste myndighed  

 og godkender fondets budget, regnskab og arbejdsplan.
Revisionen af  

 regnskabet varetages af statens revisionsmyndighed.
Stk. 8.  Fondets daglige ledelse varetages af en  

 bestyrelse, som består af direktøren for Arbejdstilsynet som formand og 6  

 medlemmer, som vælges af Arbejdsmiljørådet. 3 medlemmer repræsenterer  

 arbejdstagerne, og 3 medlemmer repræsenterer arbejdsgiverne.
Af  

 repræsentanterne for arbejdstagerne skal 2 repræsentere de under  

 Landsorganisationen i Danmark hørende områder og 1 funktionærernes og  

 akademikernes områder.
Af repræsentanterne for arbejdsgiverne skal 2  

 repræsentere de private arbejdsgivere, heraf den ene arbejdslederne, og 1 det  

 offentlige som arbejdsgiver.
 Stk. 9.  Fondets forretningsorden fastsættes af  

 arbejdsministeren efter forhandling med Arbejdsmiljørådet.
 Stk. 10.  Fondets bestyrelse afgiver hvert år beretning  

 om sin virksomhed til Arbejdsmiljørådet og arbejdsministeren.
Arbejdstilsynet § 69.  Arbejdsministeren er øverste administrative  

 myndighed vedrørende arbejdsmiljøspørgsmål.
 § 70.  (* 3) Arbejdstilsynet består af et direktorat  

 samt tilsynskredse.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter regler om landets  

 inddeling i tilsynskredse.
 § 71.  Arbejdstilsynet ledes af direktøren for  

 Arbejdstilsynet.
§ 72.  Arbejdstilsynet har til opgave at § 73.  Arbejdsministeren kan bemyndige direktøren for  

 Arbejdstilsynet til at udøve beføjelser, der ved loven er tillagt  

 arbejdsministeren.
Arbejdsministeren kan i forbindelse hermed efter  

 forhandling med Arbejdsmiljørådet bestemme, at § 66, stk. 1, nr. 3 og 4 (*  

 3), kan fraviges.
 § 74.  Arbejdsministeren kan bestemme, at  

 Arbejdstilsynets opgaver i nærmere angivet omfang henlægges til anden  

 offentlig myndighed eller privat institution, samt i hvilket omfang  

 Arbejdstilsynet skal føre kontrol med sådant tilsyn.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 anerkendelse af prøvninger og anden dokumentation for, at forskrifter om  

 sikkerhed og sundhed er fulgt.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 betaling, eventuelt i form af takstmæssigt fastsatte afgifter for  

 undersøgelser m.v. foretaget eller iværksat af Arbejdstilsynet.
 § 75.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om pligt  

 til anmeldelse af arbejdsulykker, forgiftningstilfælde, erhvervssygdomme og  

 andre forhold af arbejdsmiljømæssig betydning.
 Stk. 2.  Den, som under udøvelse af offentlig tjeneste  

 eller hverv får kendskab til forhold, der strider mod denne lov eller regler  

 udstedt i henhold til loven, skal underrette Arbejdstilsynet herom.
Stk. 3.  En læge, der konstaterer eller får mistanke om,  

 at en person har været udsat for skadelige påvirkninger på sin arbejdsplads,  

 skal underrette Arbejdstilsynet.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
 § 76.  Enhver, der er pålagt pligter efter loven, skal  

 efter anmodning give Arbejdstilsynet alle oplysninger, der er nødvendige for  

 udøvelsen af tilsynets virksomhed.
Stk. 2.  Arbejdstilsynets medarbejdere har uden  

 retskendelse mod behørig legitimation til enhver tid adgang til offentlige og  

 private arbejdssteder i det omfang, det er påkrævet, for at de kan varetage  

 deres hverv.
Politiet yder om fornødent bistand hertil.
Nærmere regler om  

 bistanden kan fastsættes af arbejdsministeren efter forhandling med  

 justitsministeren.
Stk. 3.  Arbejdstilsynets medarbejdere kan som led i  

 tilsynets udøvelse uden retskendelse kræve tilgængelig dokumentation  

 udleveret, herunder foretage fotografiske optagelser og lignende, og medtage  

 prøver til nærmere analyse eller undersøgelse.
Arbejdsgiveren eller dennes  

 repræsentant, jf. § 23 og § 24, skal underrettes herom.
 § 77.  Arbejdstilsynet kan påbyde, at forhold, der  

 strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af loven,  

 bringes i orden straks eller inden en frist.
Stk. 2.  Skønner Arbejdstilsynet det nødvendigt for at  

 afværge en overhængende, betydelig fare for de ansattes eller andres  

 sikkerhed eller sundhed, kan det påbyde, at faren straks imødegås, herunder Stk. 3.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan påbyde, at  

 den, der har leveret eller markedsført et teknisk hjælpemiddel, et personligt  

 værnemiddel eller et stof eller materiale, som anvendt i overensstemmelse med  

 dets bestemmelse alligevel viser sig at frembyde fare for sikkerhed eller  

 sundhed, træffer de nødvendige foranstaltninger til afværgelse heraf.
Det kan  

 herunder påbydes, § 78.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 der på arbejdssteder skal findes en tilsynsbog eller anden tilsvarende  

 dokumentation for tilsynets inspektioner, påbud og andre meddelelser om  

 arbejdsmiljømæssige forhold og om anvendelse og opbevaring af tilsynsbogen  

 eller dokumentationen.
 § 79.  (* 3) Myndigheder og personer, der udøver  

 opgaver efter §§ 13-14 og kap. 11-14, samt enhver, der i øvrigt yder bistand  

 hertil, er underkastet tavshedspligt efter borgerlig straffelovs § 152 og §  

 152 b, stk. 1.
 Stk. 2.  En medarbejder ved Arbejdstilsynet må ikke over  

 for arbejdsgiveren eller dennes repræsentant oplyse, at et tilsynsbesøg  

 foretages som følge af en klage.
 § 80.  Efter forhandling med pågældende minister  

 fastsætter arbejdsministeren regler om Arbejdstilsynets samarbejde med andre  

 offentlige myndigheder.
Kapitel 13 a Arbejdsmiljøinstituttet § 80 a.  Arbejdsmiljøinstituttet er en  

 sektorforskningsinstitution under Arbejdsministeriet.
Klageadgang § 81.  (* 3) Tilsynskredsenes afgørelser kan  

 indbringes for direktøren for Arbejdstilsynet inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Direktørens afgørelse kan indbringes for  

 arbejdsministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Stk. 3.  Rettidig klage har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger, eller klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
Klage over afgørelser efter § 77, stk. 2 og 3, har ikke opsættende  

 virkning.
 Stk. 4.  Når særlige grunde taler derfor, kan  

 klagemyndigheden behandle en klage og tillægge denne opsættende virkning,  

 selv om klagen først fremkommer efter udløbet af den frist, der er nævnt i  

 stk. 1 og 2.
Straf § 82.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 1 år den,  

 der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed.
Stk. 3.  Ved straffens udmåling efter stk. 1 og 2 skal  

 det betragtes som en skærpende omstændighed, Stk. 4.  Det skal betragtes som en særlig skærpende  

 omstændighed, at der for unge under 18 år er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 3, nr. 1.
 Stk. 5.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel.
 Stk. 6.  Straffelovens § 23 om medvirken finder  

 anvendelse på det i stk. 1 og 2 omhandlede strafansvar.
 Stk. 7.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år  

 ved overtrædelse af §§ 30, 31, 32, 33 eller 34 samt regler udstedt i henhold  

 til § 35.
§ 83.  For overtrædelse af § 15, § 15 a, § 16, § 38,  

 stk. 1, § 42, stk. 1, § 45, stk. 1, § 48, stk. 1, § 82, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 kan der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes arbejdsgiveren som forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret  

 fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 2.  Ved bødens udmåling finder § 82, stk. 3 og 4,  

 tilsvarende anvendelse.
§ 84.  I forskrifter, der udstedes i henhold til  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde eller hæfte for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne og påbud eller forbud i henhold til  

 forskrifterne.
Det kan endvidere fastsættes, at en arbejdsgiver, der  

 overtræder bestemmelser, påbud eller forbud som anført, kan pålægges  

 bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller  

 uagtsom.
For sådant bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 § 85.  Bødeansvar efter § 83 og § 84, 2. pkt., kan  

 ikke pålægges virksomhedsledere m.fl., jf. § 23.
 § 86.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 87.  Når unge under 18 år beskæftiges i strid med  

 bestemmelserne i denne lov eller de i henhold til loven fastsatte  

 forskrifter, kan forældremyndighedens indehavere straffes med bøde, såfremt  

 arbejdet er foregået med deres viden.
 § 87 a.  Sagerne behandles som politisager.  

 Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 Ikrafttræden m.v.
 § 88.  Loven træder i kraft den 1. juli 1977. § 13  

 træder i kraft den 1. maj 1978.
 Stk. 2.  (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 § 89.  Lovene nr. 226, 227 og 228 af 11. juni 1954 om  

 henholdsvis almindelig arbejderbeskyttelse, arbejderbeskyttelse inden for  

 handels- og kontorvirksomhed og arbejderbeskyttelse inden for landbrug,  

 skovbrug og gartneri ophæves.
Stk. 2.  For så vidt angår forhold, hvorom der efter  

 loven skal eller kan fastsættes nærmere regler administrativt, kan  

 arbejdsministeren bestemme, at reglerne herom i de i stk. 1 nævnte love  

 forbliver i kraft indtil de afløses af bestemmelser fastsat i henhold til  

 denne lov.
Det samme gælder regler, der er fastsat med hjemmel i de nævnte  

 love samt regler, der er holdt i kraft ved § 76 i lov om almindelig  

 arbejderbeskyttelse.
 Stk. 3.  Overtrædelse af de bestemmelser, der forbliver  

 i kraft efter stk. 2, straffes med bøde eller hæfte. §§ 83 og 85-87 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 90.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 458 af 12. juni 1996 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 22. juni 1996.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 60, stk. 7, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 3, har også virkning for arbejdsforhold, der er indgået  

 før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 1196 af 27. december 1996 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Lov nr. 375 af 10. juni 1997 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Lov nr. 379 af 10. juni 1997 indeholder i §§ 2 og 3 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  § 1, nr. 3-5, 9, 10, 19, 24 og 27-33, træder i  

 kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1 og 2, træder i kraft den 1. juli  

 1998.
 Stk. 3.  (* 3) § 1, nr. 6-8, 11-18, 20-23, 25 og 26,  

 træder i kraft den 1. januar 1999.
§ 3 Stk. 1.  Bedriftssundhedstjenester, der er oprettet  

 inden den 1. januar 1998, skal være godkendt inden udgangen af 1998.
 Stk. 2.  Arbejdsgivere, som har fem eller flere ansatte,  

 og som ikke efter de hidtil gældende regler har været omfattet af et krav om  

 udarbejdelse af en skriftlig arbejdspladsvurdering, jf. bekendtgørelse nr.  

 867 af 13. oktober 1994 om arbejdets udførelse, skal inden udgangen af 1998  

 opfylde de krav, som fremgår af § 15 a i lov om arbejdsmiljø som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 9. Arbejdsgivere, som har færre end fem ansatte, og som  

 ikke efter de hidtil gældende regler har været omfattet af et krav om  

 udarbejdelse af en skriftlig arbejdspladsvurdering, jf. bekendtgørelse nr.  

 867 af 13. oktober 1994 om arbejdets udførelse, skal opfylde samme krav inden  

 udgangen af år 2000.
 Stk. 3.  For klager over afgørelser truffet i henhold  

 til arbejdsmiljøloven, som er under behandling den 1. januar 1999, gælder  

 følgende:
 Lov nr. 395 af 26. juni 1998 indeholder i §§ 2 og 3 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  § 1, nr. 1, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  (* 3) § 1, nr. 2, træder i kraft den 1. januar  

 1999.
§ 3 Efter de gældende regler i bekendtgørelse nr. 639 af 18. december 1984 om  

 bidrag til arbejdsmiljøfondet udstedt i medfør af § 68, stk. 6, i lov om  

 arbejdsmiljø som affattet ved lov nr. 681 af 23. december 1975, om opkrævning  

 af bidraget på 45 mio. kr., foretages der en regulering af bidragene inden  

 udgangen af juli måned i året efter bidragsåret.
Reguleringen efter disse  

 regler af bidragsydernes andele af bidraget sker sidste gang inden udgangen  

 af juli måned 1999 med henblik på indbetaling inden udgangen af august 1999.  

 Hvis det betalte foreløbige bidrag for 1998 overstiger det endelige bidrag,  

 sker udbetaling inden udgangen af august måned 1999. Såfremt bidragsyderen  

 ikke længere eksisterer, sker udbetaling til eller opkrævning fra den  

 bidragsyder, der i henhold til aftale eller ved lov er indtrådt i  

 bidragsyderens rettigheder og forpligtelser.
Arbejdsministeriet, den 29. juni 1998 Ove Hygum / Jørgen Eckeroth (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører visse bestemmelser i  

 Rådets direktiv nr. 93/104/EF af 23. november 1993 om visse aspekter i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden, EFT 1993 L 307, s. 18.
 (* 2) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 94/33/EF af 22. juni 1994 om beskyttelse af unge på arbejdspladsen, EFT L  

 216, s. 12.
 (* 3) Fra den 1. januar 1999 er følgende bestemmelser sålydende:
Til kapitel 3 Overskriften til kapitel 3 affattes således:
» Branchearbejdsmiljøråd » § 14 affattes således:
 » § 14. Arbejdsministeren godkender efter udtalelse fra  

 Arbejdsmiljørådet, jf. § 66, stk. 2, 2. pkt., et antal  

 branchearbejdsmiljøråd, der skal medvirke ved løsning af sikkerheds- og  

 sundhedsspørgsmål inden for en eller flere brancher.
Stk. 2. Arbejdstager- og arbejdsgiverorganisationer inden for de  

 brancher, som det enkelte branchearbejdsmiljøråd dækker, skal hver udpege  

 lige mange medlemmer til rådet.
Det enkelte råd bestemmer selv antallet af  

 medlemmer.
Hvis der ikke kan opnås enighed herom, fastsætter  

 arbejdsministeren antallet af medlemmer.
Medlemmer og stedfortrædere for  

 disse udpeges for fire år ad gangen og kan genudpeges.
Finder udpegning sted  

 i løbet af en periode, gælder den kun til periodens udløb.
Stk. 3. Det enkelte branchearbejdsmiljøråd vælger blandt sine  

 medlemmer en formand og en næstformand.
Arbejdstager- og arbejdsgiversiden  

 har på skift henholdsvis formandsposten og næstformandsposten for to år ad  

 gangen.
 Stk. 4. For branchearbejdsmiljørådenes virksomhed gælder  

 forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen.
 Stk. 5. Det enkelte branchearbejdsmiljøråd fastsætter selv sin  

 forretningsorden og etablerer et sekretariat.
Stk. 6. Det enkelte branchearbejdsmiljøråd afgiver hvert år en  

 redegørelse om sin virksomhed til Arbejdsmiljørådet.« Efter § 14 indsættes:
» § 14 a.
Det enkelte branchearbejdsmiljøråd udarbejder til  

 Arbejdsmiljørådet forslag til mål, plan og budget for rådets del af den  

 samlede partsindsats, jf. stk. 2 og 3.
Stk. 2. Det enkelte branchearbejdsmiljøråd har inden for rådets  

 område til opgave at bistå branchens enkelte virksomheder ved løsning af  

 arbejdsmiljømæssige spørgsmål, herunder 1) at udarbejde information og branchevejledninger, herunder vejledninger  

 til brug for virksomhedernes udarbejdelse af arbejdspladsvurderinger, 2) at kortlægge branchens særlige arbejdsmiljøproblemer og medvirke ved  

 udarbejdelsen af branchedokumentation, 3) at stille forslag til Arbejdsmiljørådet om at iværksætte  

 forskningsprojekter og 4) at udvikle og gennemføre oplysnings- og uddannelsesaktiviteter.
Stk. 3. Det enkelte branchearbejdsmiljøråd kan 1) udtale sig om eller stille forslag til Arbejdsmiljørådet om ændrede og  

 nye regler, 2) deltage i og gennemføre indsatser og kampagner og 3) danne og deltage i lokale arbejdsmiljøfora.
 Stk. 4. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 branchearbejdsmiljørådenes opbygning, sammensætning og virksomhed, herunder  

 om rådenes opgaver og funktion.
Stk. 5. Efter forhandling med miljø- og energiministeren kan  

 rådenes opgaver udvides til at omfatte miljøspørgsmål i direkte tilknytning  

 til virksomhederne.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler, der  

 sikrer løsningen af virksomhedernes arbejdsmiljøspørgsmål.« Til kapitel 12 Overskriften i kapitel 12 affattes således:
» Arbejdsmiljørådet » Overskriften til § 66 udgår.
 § 66 affattes således:
 » § 66. Arbejdsmiljørådet deltager i tilrettelæggelsen og  

 gennemførelsen af den samlede arbejdsmiljøindsats gennem rådgivning af  

 arbejdsministeren og afgiver indstilling til arbejdsministeren om:
 1) Planlægning af parternes del af arbejdsmiljøindsatsen, herunder  

 fastsættelse af mål for det næste finansårs indsats og prioritering af  

 indsatsområder.
 2) Udmeldning af planer og tilskudsrammer til branchearbejdsmiljørådene  

 for deres del af indsatsen.
 3) Tværgående aktiviteter.
 4) Opfølgning på Arbejdsmiljørådets og branchearbejdsmiljørådenes indsats.
Stk. 2. Arbejdsmiljørådet drøfter på eget initiativ spørgsmål, som  

 det finder af betydning for arbejdsmiljøet, og udtaler sig herom til  

 arbejdsministeren.
Rådet udtaler sig, inden arbejdsministeren godkender  

 branchearbejdsmiljøråd efter § 14, stk. 1.
Stk. 3. Arbejdsmiljørådet udtaler sig om og giver forslag til  

 lovændringer og nye regler.
Ved udarbejdelse af regler i henhold til  

 bemyndigelse i denne lov skal Arbejdsmiljørådet medvirke gennem  

 repræsentanter udpeget af rådet inden for eller uden for dettes medlemskreds.  

 Endvidere skal rådets udtalelse indhentes, forinden reglerne fastsættes.
Stk. 4. Arbejdsmiljørådet afgiver hvert år en redegørelse til  

 arbejdsministeren om udviklingen på arbejdsmiljøområdet og om de  

 forbedringer, som rådet finder ønskelige.« Efter § 66 indsættes:
» § 66 a.
Arbejdsmiljørådet udarbejder til arbejdsministeren  

 forud for hvert finansår forslag til mål, plan og budget for  

 Arbejdsmiljørådets og branchearbejdsmiljørådenes samlede indsats.
Rådet  

 udarbejder endvidere til arbejdsministeren forslag til fordeling af midler,  

 der er tilvejebragt efter § 68, mellem branchearbejdsmiljørådene og  

 Arbejdsmiljørådet.
 Stk. 2. I grundlaget for Arbejdsmiljørådets forslag indgår  

 branchearbejdsmiljørådenes forslag til mål, plan og budget for rådenes  

 indsats, jf. § 14 a, stk. 1.
Stk. 3. Arbejdsmiljørådet udmelder inden for de tilskudsrammer,  

 som er udmeldt af arbejdsministeren, og på baggrund af den af  

 arbejdsministeren godkendte plan for parternes indsats, planerne for  

 branchearbejdsmiljørådernes indsat til rådene, jf. § 68 a.« § 67 affattes således:
 » § 67. Arbejdsmiljørådet består af en formand og følgende  

 andre medlemmer:
 1) Seks medlemmer indstillet af Landsorganisationen i Danmark.
 2) To medlemmer indstillet af Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd.
 3) To medlemmer indstillet af Akademikernes Centralorganisation.
 4) Fire medlemmer indstillet af Dansk Arbejdsgiverforening.
 5) Et medlem indstillet af Ledernes Hovedorganisation.
 6) Et medlem indstillet af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger og Landbrugsraadet i fællesskab.
 7) Et medlem indstillet af Finanssektorens Arbejdsgiverforening.
 8) To medlemmer indstillet af Kommunernes Landsforening,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark og Københavns og Frederiksberg Kommuner i  

 fællesskab.
 9) Et medlem indstillet af Finansministeriet.
 Stk. 2. Formanden og de øvrige medlemmer samt stedfortrædere for  

 disse udpeges af arbejdsministeren for fire år ad gangen og kan genudpeges.  

 Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder den kun til periodens  

 udløb.
Stk. 3. Afgørelser i Arbejdsmiljørådet træffes ved stemmeflertal  

 blandt de tilstedeværende medlemmer.
Ved stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
 Stk. 4. Følgende deltager med hver en repræsentant uden stemmeret  

 i rådet:
 1) Arbejdsministeriet.
 2) Arbejdstilsynet.
 3) Arbejdsmiljøinstituttet.
 4) Sundhedsministeriet.
 5) Socialministeriet.
 6) Miljø- og Energiministeriet.
 Stk. 5. Rådet kan nedsætte arbejdsudvalg og udpege medlemmer til  

 disse, også uden for rådets medlemskreds.
 Stk. 6. Rådet kan indhente erklæringer fra sagkyndige og  

 iværksætte undersøgelser til brug for sit arbejde.
 Stk. 7. Arbejdsministeren godkender rådets forretningsorden.
Stk. 8. Til varetagelse af de i § 66, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 tværgående aktiviteter etableres under Arbejdsmiljørådet en formidlings- og  

 informationsenhed.
Arbejdsministeren ansætter efter indstilling fra  

 Arbejdsmiljørådet den daglige leder af enheden.
Stk. 9. Arbejdsministeren sørger i øvrigt for varetagelsen af  

 sekretariatsfunktionen for Arbejdsmiljørådet.« Til nyt kapitel 12 a Efter § 67 indsættes:
»Kapitel 12 a Finansieringen m.v. af parternes arbejdsmiljøindsats«.
 § 68 affattes således:
 » § 68. Midler til gennemførelse af Arbejdsmiljørådets  

 tværgående aktiviteter efter § 66, stk. 1, nr. 3, og  

 branchearbejdsmiljørådenes indsats til forbedring af arbejdsmiljøet  

 tilvejebringes ved bidrag, jf. stk. 2, 3 og 6, fra staten, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, forsikringsselskaber, der tegner  

 arbejdsskadeforsikring, samt kommuner, amtskommuner og andre arbejdsgivere,  

 der ikke har tegnet forsikring, jf. § 5, stk. 1-5, og § 74 i lov om sikring  

 mod følger af arbejdsskade.
Stk. 2. Bidraget efter stk. 1 skal fremgå af den årlige finanslov  

 og består af et beløb på 45 mio. kr., der reguleres af arbejdsministeren  

 efter indstilling fra Arbejdsmiljørådet.
Beløbet fordeles forholdsmæssigt på  

 de bidragspligtige efter stk. 1 ud fra deres andele af de samlede  

 godtgørelser for men og erstatninger for erhvervsevnetab, som  

 Arbejdsskadestyrelsen har tilkendt efter lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade i det år, hvor bidraget opkræves.
Stk. 3. Bidraget efter stk. 1 består endvidere af et beløb, som  

 udgør to pct. af de godtgørelser for men og erstatninger for erhvervsevnetab,  

 som Arbejdsskadestyrelsen har tilkendt i arbejdsulykkesager efter lov om  

 sikring mod følger af arbejdsskade i det kalenderår, der ligger to år før  

 bidragsåret.
Beløbet opkræves hos de bidragspligtige efter stk. 1, bortset  

 fra Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, ud fra deres andele af de  

 samlede godtgørelser for men og erstatninger for erhvervsevnetab, som  

 Arbejdsskadestyrelsen har tilkendt i arbejdsulykkersager efter lov om sikring  

 mod følger af arbejdsskade i det år, hvor bidraget opkræves.
 Stk. 4. Til dækning af bidrag efter stk. 2-3 kan  

 forsikringsselskaberne forhøje præmierne for lovpligtige  

 arbejdsskadeforsikring forholdsmæssigt uanset de trufne forsikringsaftaler.
 Stk. 5. Til dækning af bidraget efter stk. 2 kan Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring forhøje bidraget for lovpligtige sikring mod følger af  

 pludselige løfteskader og erhvervssygdomme.
 Stk. 6. Ud over statens andel af de i stk. 2-3 nævnte bidrag yder  

 staten et årligt bidrag, som fastsættes af arbejdsministeren.
 Stk. 7. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler for beregning,  

 opkrævningsperiode og indbetaling af bidrag efter stk. 2-3«.
 Efter § 68 indsættes:
» § 68 a.
Arbejdsministeren fordeler efter indstilling fra  

 Arbejdsmiljørådet de tilvejebragte midler efter § 68 og melder tilskudsrammer  

 ud til Arbejdsmiljørådets tværgående aktiviteter efter § 66, stk. 1, nr. 3,  

 og til de enkelte branchearbejdsmiljøråd samt fastlægger nærmere vilkår for  

 midlernes anvendelse.
 Stk. 2. Arbejdsmiljørådet og de enkelte branchearbejdsmiljøråd  

 træffer inden for de udmeldte tilskudsrammer, de fastlagte vilkår samt den af  

 Arbejdsmiljørådet udmeldte plan for det enkelte branchearbejdsmiljøråds  

 indsats efter § 66 a, stk. 3, bestemmelse om, hvilke aktiviteter der skal  

 gennemføres.
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan bestemme, at tilskud tilbageholdes,  

 bortfalder eller kræves tilbagebetalt, såfremt vilkår for midlernes  

 anvendelse ikke overholdes.
 Stk. 4. Uforbrugte midler, herunder bortfaldne eller  

 tilbagebetalte tilskud efter stk. 3, indgår i en fornyet fordeling efter  

 reglerne i stk. 1.
Stk. 5. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om udbetaling  

 af tilskud, regnskabsaflæggelse m.v. og kan i den forbindelse bestemme, at  

 tilskud kan udbetales a conto.
Revisionen af regnskaberne varetages af  

 Rigsrevisionen.
§ 68 b.
Arbejdsmiljøfondets aktiver pr. 1. januar 1999 overføres  

 pr. 1. januar 1999 til anvendelse til Arbejdsmiljørådets tværgående  

 aktiviteter efter § 66, stk. 1, nr. 3, og til branchearbejdsmiljørådenes  

 indsats, jf. § 14 a, og fordeles efter reglerne i § 68 a, dog således at der  

 forlods afsættes de nødvendige midler til opfyldelse af de kontrakter, som  

 Arbejdsmiljøfondet har indgået for tiden efter 1. januar 1999.« § 70 § 70 affattes således:
» § 70. Arbejdstilsynet er et direktorat under  

 Arbejdsministeriet og består af en central afdeling samt et antal lokale  

 afdelinger.
Direktøren for Arbejdstilsynet fastlægger opgavernes fordeling  

 mellem afdelingerne.« Til § 72 I § 72, nr. 1, ændres »branchesikkerhedsråd« til:  

 »branchearbejdsmiljøråd«.
Til § 73 I § 73, 2. pkt., ændres »§ 66, stk. 1, nr. 3 og 4« til:  

 »§ 66, stk. 2, 2. pkt., og § 66, stk. 3.« Til § 79 § 79, stk. 1, affattes således:
»Myndigheder og personer, der udøver opgaver efter §§ 13-14 a og  

 kapitel 11, 12, 13-14, samt enhver, der i øvrigt yder bistand hertil, er  

 underkastet tavshedspligt efter borgerlig straffelovs § 152 og 152 b, stk.  

 1.« Til § 81 § 81 affattes således:
 » § 81. Klage over en afgørelse truffet af Arbejdstilsynet i  

 henhold til denne lov kan indbringes for Arbejdsmiljøklagenævnet inden fire  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Stk. 2. Klagen sendes til Arbejdstilsynet.
Hvis Arbejdstilsynet  

 fastholder afgørelsen, videresendes klagen til behandling i  

 Arbejdsmiljøklagenævnet.
 Stk. 3. Rettidig klage har opsættende virkning, indtil  

 Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse foreligger, eller nævnet bestemmer andet.  

 Klager over afgørelser om forhold efter § 77, stk. 1, som skal bringes i  

 orden straks, samt afgørelser efter § 77, stk. 2 og 3, har ikke opsættende  

 virkning.
 Stk. 4. Når særlige grunde taler derfor, kan  

 Arbejdsmiljøklagenævnet behandle en klage og tillægge denne opsættende  

 virkning, selv om klagen ikke er fremkommet rettidigt.
Stk. 5. Afgørelser truffet af Arbejdsmiljøklagenævnet kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.« Til § 81 a Efter § 81 indsættes:
» § 81 a.
Arbejdsmiljøklagenævnet består af en formand og af  

 følgende beskikkede medlemmer:
 1) Tre medlemmer indstillet af Landsorganisationen i Danmark.
 2) Et medlem indstillet Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 3) Et medlem indstillet af Akademikernes Centralorganisation.
 4) Et medlem indstillet af Dansk Arbejdsgiverforening.
 5) Et medlem indstillet af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger og Landbrugsraadet i fællesskab.
 6) Et medlem indstillet af Finanssektorens Arbejdsgiverforening.
 7) Et medlem indstillet af Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Finansministeriet i  

 fællesskab.
 8) Et medlem indstillet af Ledernes Hovedorganisation.
 9) Et medlem med særlig juridisk sagkundskab indstillet af  

 Justitsministeriet.
 10) Et medlem med særlig teknisk sagkundskab indstillet af Danmarks  

 Tekniske Universitet.
 11) Et medlem med særlig arbejdsmedicinsk sagkundskab indstillet af  

 Sundhedsministeriet.
Stk. 2. Formanden og dennes stedfortræder ansættes af  

 arbejdsministeren.
Begge skal ved udpegningen have bestået juridisk,  

 nationaløkonomisk eller anden dermed ligestillet eksamen.
Stk. 3. De beskikkede medlemmer samt stedfortrædere for disse  

 udpeges af arbejdsministeren for fire år ad gangen og kan genudpeges.
Finder  

 udpegning sted i løbet af en periode, gælder den kun til periodens udløb.
Stk. 4. Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelser træffes af formanden  

 eller dennes stedfortræder og de i stk. 1, nr. 1-8, beskikkede medlemmer af  

 nævnet eller deres stedfortrædere.
Afgørelser træffes ved stemmeflertal.
Ved  

 stemmelighed er formandens eller dennes stedfortræders stemme afgørende.
De  

 enkelte beskikkede medlemmer kan møde med en eller flere bisiddere uden  

 stemmeret.
 Stk. 5. Formanden eller dennes stedfortræder kan træffe afgørelse  

 på nævnets vegne i følgende sager:
 1) Klager som alene vedrører fristen for efterkommelse af påbud efter §  

 77, stk. 1.
 2) Afgørelser i henhold til § 81, stk. 3, 1. pkt., om fratagelse af en  

 klages opsættende virkning.
 3) Afgørelser i henhold til § 81, stk. 4, om behandling af en for sent  

 indgivet klage.
 Stk. 6. Formanden eller dennes stedfortræder kan efter en  

 skriftlig høring af nævnets beskikkede medlemmer træffe afgørelse på nævnets  

 vegne i sager, hvor der er en fast praksis, eller som i øvrigt ikke giver  

 anledning til tvivl.
 Stk. 7. Medlemmerne af nævnet skal orienteres om alle klagesager,  

 der forelægges nævnet til afgørelse, og kan anmode om, at en sag behandles af  

 hele klagenævnet.
 Stk. 8. Arbejdsmiljøklagenævnet afgiver hvert år en beretning om  

 sin virksomhed til Arbejdsmiljørådet og arbejdsministeren.
 Stk. 9. Sekretariatsbetjeningen af Arbejdsmiljøklagenævnet  

 varetages af sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn.
