 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 534 af 18. juni 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, 2. pkt., ændres »og 16« til:  

 », 16 og § 36, stk. 2 og 5,».
 2. I § 14, stk. 8, indsættes efter »udformning«:  

 »og opbevaring«.
 3. I § 14, stk. 9, 1. pkt., ændres  

 »fremmedsprogede« til: »tosprogede«.
 4. I § 15, stk. 1, indsættes som 2. og 3.  

 pkt.:
»Antallet af skoledage for børnehaveklasser kan dog nedsættes med  

 indtil 5 dage ved børnehaveklassens start, såfremt skolelederen beslutter at  

 lade børnehaveklasselederen følge sine tidligere elever i 1. klasse i denne  

 periode.« 5. I § 24, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »klassetrin«: », jf. dog stk. 2«.
 6. I § 24 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Undervisningsministeren kan godkende, at  

 en selvstændig skole kun omfatter 10. klassetrin.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 7. I § 26, stk. 6, indsættes efter  

 »distriktsskolen«: », bortset fra elever, der er henvist til  

 undervisning i henhold til § 5, stk. 7, og § 22«.
 8. I § 33, stk. 2, 1. pkt. , indsættes efter  

 »undervisning i en«: »amtskommunal«.
 9. § 36 affattes således:
 »§ 36.  Et barn kan efter forældrenes anmodning,  

 jf. § 54, indskrives i folkeskolen fra begyndelsen af det kalenderår, hvori  

 det fylder 5 år.
Stk. 2.  Til hver skole hører et skoledistrikt, der kan  

 være større eller mindre for de enkelte klassetrin.
Et barn optages i skolen  

 i det distrikt, hvor det bor eller opholder sig, jf. dog stk. 3, § 3, stk. 2,  

 § 5, stk. 7, og § 22.
Stk. 3.  Forældrene har krav på, at deres barn optages i  

 en skole i kommunen uden for distriktet, hvis skolen erklærer sig villig  

 hertil og det kan ske inden for de rammer, kommunalbestyrelsen har fastsat i  

 henhold til § 40, stk. 2. Det samme gælder, hvis forældrene fremsætter ønske  

 om skoleskift under skoleforløbet.
Hvis det ikke er muligt at imødekomme alle  

 ønsker om optagelse på en anden skole end distriktsskolen, kan  

 kommunalbestyrelsen fastsætte retningslinjer for, hvilke børn der skal  

 optages først.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om,  

 at forældrene frit kan vælge mellem distriktsskolen og andre skoler i  

 kommunen.
Hvis det ikke er muligt at opfylde alle ønsker om optagelse på en  

 bestemt skole, fastsætter kommunalbestyrelsen retningslinjer for, hvilke børn  

 der skal optages først.
 Stk. 5.  En elev, der er optaget i en skole, har ret til  

 at fortsætte skolegangen i denne skole, jf. dog § 3, stk. 2, § 5, stk. 7, og  

 § 22, medmindre der gennemføres ændringer i kommunens skolestruktur eller  

 eleven overflyttes til en anden skole i medfør af § 52. Dette gælder tillige  

 elever, der flytter til en anden bopæl uden for distriktet.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at anmodning  

 om optagelse skal indgives inden en vis frist.
Stk. 7.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at en elev i særlige tilfælde kan optages eller forblive i en skole i en  

 anden kommune end bopælskommunen, herunder regler om bopælskommunens betaling  

 til skolekommunen.« 10. I § 40, stk. 2, indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
 Nr. 4-6 bliver herefter nr. 5-7.
 11. I § 41, stk. 1, ophæves nr. 2 .
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 2-4.
 12. I § 41, stk. 1, nr. 4, der bliver nr. 3, ændres  

 »repræsentanter« til: »medarbejderrepræsentanter«.
 13. I § 41, stk. 3 , ændres »nr. 3-6« til:  

 »nr. 3-7«.
 14. § 42 affattes således:
 »§ 42.  Ved hver selvstændig skole oprettes en  

 skolebestyrelse, der består af:
 Stk. 2.  Ved skoler, der kun har til og med 5.  

 klassetrin, kan kommunalbestyrelsen efter anmodning fra skolebestyrelsen  

 fravige bestemmelsen om elevrepræsentation i skolebestyrelsen.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan efter anmodning fra  

 skolebestyrelsen bestemme, at et af dens medlemmer deltager i  

 skolebestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 4.  Alle skolebestyrelsens medlemmer, jf. stk. 1,  

 har stemmeret.
 Stk. 5.  Formanden for skolebestyrelsen udpeges blandt  

 forældrerepræsentanterne.
 Stk. 6.  Skolens leder og dennes stedfortræder varetager  

 bestyrelsens sekretærfunktioner og deltager i skolebestyrelsens møder uden  

 stemmeret.
 Stk. 7.  Elevrepræsentanterne må ikke overvære den del  

 af drøftelserne, der angår sager vedrørende enkelte elever eller lærere.
Stk. 8.  Forældrerepræsentanternes valgperiode er 4 år,  

 jf. dog stk. 9, gældende fra den 1. april i det år, der følger efter nyvalg  

 til amtsråd og kommunalbestyrelse, jf. dog stk. 11. De øvrige medlemmers  

 valgperiode er 1 år.
Personer, der er ansat på skolen, kan ikke være  

 forældrevalgte medlemmer af skolebestyrelsen.
 Stk. 9.  Kommunalbestyrelsen kan uanset bestemmelsen i  

 stk. 8, 1. pkt., bestemme, at der skal foretages nyvalg til skolebestyrelsen  

 ved den skole, der modtager alle eller en væsentlig del af eleverne fra en  

 nedlagt skole.
 Stk. 10.  I de tilfælde, hvor 2 skoler sammenlægges, kan  

 kommunalbestyrelsen beslutte, at alle skolebestyrelsesmedlemmer fungerer  

 sammen indtil udløbet af de enkelte medlemmers valgperiode.
Stk. 11.  Undervisningsministeren kan fravige  

 bestemmelsen i stk. 1 ved kommunale specialskoler, herunder kommunale  

 heldagsskoler eller lignende, i særlige tilfælde.
Undervisningsministeren kan  

 endvidere i særlige tilfælde fravige bestemmelsen i stk. 8, 1. pkt., om  

 valgtidspunktet for forældrerepræsentanterne, herunder godkende forskudte  

 valg.« 15. § 43, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan yde forældre- og  

 elevrepræsentanter vederlag og erstatning for dokumenterede merudgifter i  

 forbindelse med varetagelsen af medlemskab af skolebestyrelsen.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.« 16. I § 44 indsættes som stk. 10-12:
»Stk. 10.  Skolebestyrelsens formand udarbejder til  

 hvert møde en dagsorden.
Skolebestyrelsens beslutninger indføres i en  

 beslutningsprotokol, der efter mødet underskrives af de medlemmer, der har  

 deltaget i mødet.
Dagsordenen og beslutningsprotokollen er med de  

 begrænsninger, der følger af lovgivningens regler om tavshedspligt,  

 tilgængelig for kommunens borgere.
 Stk. 11.  Skolebestyrelsen afgiver en årlig beretning.
Stk. 12.  Skolebestyrelsen indkalder mindst en gang  

 årligt forældrene til et fælles møde til drøftelse af skolens virksomhed.
På  

 et sådant møde behandles årsberetningen, jf. stk. 11.« 17. I § 45 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Skolens leder inddrager skolens elever  

 gennem elevrådet, hvor et sådant forefindes, i spørgsmål vedrørende elevernes  

 sikkerhed og sundhed.« 18. Efter § 46 indsættes som § 46 a:
»§ 46 a.  I kommuner, hvor der ikke er nedsat et  

 fælles rådgivende organ, jf. § 41, stk. 1, nr. 5, afholder  

 kommunalbestyrelsen mindst to gange om året et møde mellem repræsentanter for  

 skolebestyrelserne og kommunen til drøftelse af spørgsmål om det lokale  

 skolevæsens vilkår og udvikling.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at andre  

 kan deltage i møderne.« 19. § 48 affattes således:
»§ 48.  Bestemmelserne i §§ 42-46 finder  

 tilsvarende anvendelse ved de amtskommunale folkeskoler.  

 Undervisningsministeren kan godkende fravigelser, som er begrundet i  

 skolernes særlige forhold.« 20. I § 51, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »højere  

 administrativ myndighed«: », jf. dog stk. 3«.
 21. Efter § 51, stk. 2, indsættes som nyt stykke:
»Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens afgørelser om  

 søskendemoderation og om fripladser i henhold til § 50, stk. 2, kan  

 indbringes for Det Sociale Ankenævn efter Socialministeriets bekendtgørelse  

 om betaling for ophold i dagtilbud for børn.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
