 Hermed bekendtgøres lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 917 af 10. november 1994, med de  

 ændringer, der følger af § 4 i lov nr. 306 af 17. maj 1995, § 2 i lov nr. 220  

 af 27. marts 1996, § 7 i lov nr. 382 af 10. juni 1997 og § 1 i lov nr. 383 af  

 10. juni 1997.
Lovens område § 1.  Denne lov finder anvendelse på ejendomme til  

 helårsbeboelse med flere end 2 beboelseslejligheder.
Lovens §§ 13 og 14 a  

 finder endvidere anvendelse på ejendomme, hvorpå der alene findes 2  

 beboelseslejligheder i form af fritliggende eller sammenbyggede  

 enfamilieshuse med eventuelt tilhørende småbygninger, såfremt udstykning er  

 mulig.
 Stk. 2.  Loven gælder ikke for ejendomme, som tilhører  

 almennyttige boligselskaber, der er godkendt i medfør af lov om boligbyggeri.
 Stk. 3.  Lovens regler om beboelseslejligheder finder  

 også anvendelse, når en lejlighed delvis er udlejet til andet end beboelse.
 § 1 a.  Denne lov finder anvendelse på  

 boligfællesskaber, hvorved forstås andelsboligforeninger,  

 boligaktieselskaber, boliganpartsselskaber, boligsamejer,  

 boliginteressentskaber, boligkommanditselskaber og andre selskaber,  

 foreninger og fællesskaber, hvor der til deltagelse er knyttet brugsret til  

 en beboelseslejlighed.
Andelsboligforeninger § 2.  En andelsboligforening kan kun gyldigt erhverve  

 en udlejningejendom, når mindst 1/3 af ejendommens lejere af  

 beboelseslejligheder er medlemmer af foreningen ved erhvervelsen.
Stk. 2.  Når en andelsboligforening søges stiftet ved  

 erhvervelse af en udlejningsejendom skal tilbud om medlemskab af foreningen  

 gives til enhver lejer af beboelseslejligheder.
Retten til medlemskab skal  

 gøres gældende inden andelsboligforeningen indgår aftale om køb af  

 ejendommen.
Generalforsamlingen afgør, om lejere af lokaler, der udelukkende  

 er udlejet til andet end beboelse, samt ejendomsfunktionærer kan blive  

 optaget som medlemmer.
Stk. 3 .  Som medlem af en andelsboligforening kan kun  

 optages den, der har eller i forbindelse med optagelsen som medlem overtager  

 brugsretten til lokaler i foreningens ejendom.
Medlemskabet kan kun vedrøre  

 de lokaler, brugsretten omfatter.
Stk. 4.  Den, der overdrager en ejendom til en  

 andelsboligforening, kan ikke indtræde som medlem af foreningen eller betinge  

 sig nogen indflydelse på ejendommens eller foreningens drift.
En overdrager,  

 der selv bruger lokaler i ejendommen, kan dog indtræde som medlem for så vidt  

 angår disse lokaler eller betinge sig fortsat brugsret som lejer af lokalerne  

 samt de nærmere vilkår herfor.
 Stk. 5.  Den, der finansierer en andelshavers indskud i  

 en andelsboligforening, kan ikke betinge sig nogen indflydelse på ejendommens  

 eller foreningens drift.
Stk. 6.  Uanset bestemmelsen i stk. 3 kan en kommune med  

 foreningens samtykke indtræde som andelshaver til andele vedrørende  

 beboelseslejligheder, hvor lejeren ikke ønsker at indtræde som medlem.  

 Udlejede lejligheder, der overtages af kommunen som andelshaver, skal ved  

 ledighed søges overdraget til nye andelshavere.
Kommunen kan ikke betinge sit  

 medlemskab af indflydelse på ejendommens eller foreningens drift udover, hvad  

 stemmeret for de af kommunen overtagne andele berettiger til.
Kommunen kan  

 heller ikke betinge sig særstilling i forhold til de andre medlemmer.
De af  

 kommunen tegnede andele medregnes ikke, når der i lovgivningen er stillet  

 krav om, at et vist antal beboere skal være medlemmer af  

 andelsboligforeningen.
 Stk. 7.  Bestemmelserne i stk.1-2 og stk. 6, gælder ikke  

 for andelsboligforeninger, der er omfattet af kapitel 10 i lov om  

 boligbyggeri.
 § 3.  Den, der overdrager en ejendom til en  

 andelsboligforening skal inden aftalens indgåelse give sædvanlige oplysninger  

 om ejendommen, herunder ejendommens driftsudgifter, lejeforhold og saldi på  

 de forskellige konti, som ejeren skal føre i henhold til lov om leje og lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene.
Stk. 2.  Sker overdragelsen efter reglerne om  

 tilbudspligt i lov om leje, skal oplysningerne gives senest samtidig med  

 tilbudet.
Den i lejelovens § 103, stk. 1, nævnte acceptfrist på minst 6 uger  

 løber fra det tidspunkt, hvor lejerne har modtaget oplysningerne.
 § 4.  Erhverves en andelsboligforenings ejendom af en  

 ny ejer, har andelshaverne ret til fortsat brugsret som lejere.
 Stk. 2.  Ved et frivilligt salg af foreningens ejendom  

 kan bestemmelsen i stk. 1, kun fraviges, hvis den enkelte andelshaver i  

 forbindelse med salget samtykker heri.
 § 5.  Ved overdragelse af en andel i en  

 andelsboligforening, hvor der til andelen er knyttet retten til en bolig, må  

 prisen ikke overstige, hvad værdien af andelen i foreningens formue,  

 forbedringer i lejligheden og dens vedligeholdelsesstand med rimelighed kan  

 betinge.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af foreningens formue ansættes  

 ejendommen til en af følgende værdier, der ikke må overskrides ved opgørelsen  

 af værdien af andelen i foreningens formue:
 Stk. 3.  Til de i stk. 2 anførte værdier kan lægges  

 værdien af forbedringer udført på ejendommen efter anskaffelsen eller  

 vurderingen.
Stk. 4.  Ved opgørelse af foreningens formue efter stk.  

 2, litra a og d, fratrækkes prioritetsgæld i foreningens ejendom opgjort til  

 pantebrevsrestgælden.
Ved opgørelsen efter litra b og c fratrækkes  

 prioritetsgælden opgjort til kursværdi, for realkreditlån kursværdien af  

 obligationsrestgælden, for indekslån kursværdien af den indeksregulerede  

 obligationsrestgæld.
 Stk. 5.  Den del af indekslån, hvortil der ydes enten  

 afdragsbidrag eller ydelsesstøtte, der svarer til den samlede ydelse på  

 indekslånet, i medfør af lov om sanering, lov om byfornyelse eller lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, indgår ikke i opgørelsen af foreningens  

 formue efter stk. 2-4.
 Stk. 6.  Er der ydet støtte til foreningen efter lov om  

 sanering ,  lov om byfornyelse bortset fra kapitel 5 eller lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, kan en andelshaver uanset reglerne i stk. 2-4  

 ved overdragelse beregne sig samme pris for andelen i foreningens formue, som  

 der lovligt kunne beregnes umiddelbart inden gennemførelsen af de  

 foranstaltninger, hvortil der er ydet støtte.
 Stk. 7.  Uanset reglerne i stk. 2-4 kan en andelshaver  

 ved overdragelsen beregne sig samme pris for andelen i foreningens formue,  

 som han selv lovligt har betalt, såfremt ejendommen er opført med støtte  

 efter lov om boligbyggeri og finansieret med indekslån.
Stk. 8.  Har boligministeren i henhold til § 56 a i lov  

 om boligbyggeri påbudt en omprioritering af realkreditlån, hvortil der ydes  

 rentesikring, kan en andelshaver beregne prisen for andelen i foreningens  

 formue uden hensyntagen til den forøgelse af foreningens prioritetsgæld, der  

 alene kan henføres til selv omprioriteringen.
Foreningens prioritetsgæld  

 opgøres efter stk. 4.
 Stk. 9.  Værdien af forbedringer i lejligheden ansættes  

 til anskaffelsesprisen med fradrag af eventuel værdiforringelse på grund af  

 alder eller slitage.
Stk. 10.  Overdragelsen må ikke betinges af, at  

 erhververen indgår anden retshandel, bortset fra køb af inventar, der er  

 særligt tilpasset eller installeret i lejligheden.
Indgås i forbindelse med  

 overdragelsen nogen anden retshandel, må erhververens vederlag ikke  

 overstige, hvad overdragerens ydelse med rimelighed kan betinge.
 Stk. 11.  Det kan ikke aftales, at erhververen skal bære  

 overdragerens omkostninger i forbindelse med overdragelsen.
Stk. 12.  Erhververen af en andel, hvortil der alene er  

 knyttet retten til en bolig, kan forlange, at foreningen yder en garanti for  

 lån i et pengeinstitut til delvis dækning af den del af prisen, der betales  

 for andelen i foreningens formue.
Garantien ydes til 60 pct. af den del af  

 prisen for andelen i foreningens formue, der overstiger 40.000 kr.
Det  

 garanterede lån skal afdrages over 15 år og forfalder ved videresalg af  

 andelen.
Udeblivelse af betaling af renter og afdrag på det garanterede lån  

 betragtes som misligholdelse med betaling af boligafgift og kan medføre  

 eksklusion og ophævelse af brugsretten til boligen.
§ 6.  Den, der overdrager en andel i en  

 andelsboligforening, hvor der til andelen er knyttet retten til bolig, skal  

 inden aftalens indgåelse til erhververen udlevere et eksemplar af  

 andelsboligforeningens vedtægter, andelsboligforeningens seneste årsregnskab  

 og budget samt en opstilling af, hvorledes prisen beregnes, med specifikation  

 af prisen for andelen, udførte forbedringer og inventar.
Overdrageren skal  

 endvidere inden aftalens indgåelse skriftligt gøre erhververen bekendt med  

 indholdet af § 5, § 15, stk. 1, og § 16, stk. 1 og 3.
 Stk. 2.  Erhververen skal godkendes af bestyrelsen for  

 andelsboligforeningen.
Stk. 3.  Aftalen skal forelægges bestyrelsen til  

 godkendelse.
Bestyrelsen kan forlange den aftalte pris nedsat og en eventuel  

 overpris tilbagebetalt, såfremt prisen overstiger, hvad der er tilladt.
 Stk. 4.  Er der i forbindelse med overdragelsen indgået  

 nogen anden retshandel, finder reglen i stk. 3 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Bestyrelsen skal som note til årsregnskabet  

 oplyse andelens værdi på statusdagen, beregnet i overensstemmelse med § 5,  

 samt eventuelle vedtægtsbestemmelser om prisfastsættelsen.
 Stk. 6.  Har foreningen optaget indekslån, hvortil der  

 ydes enten afdragsbidrag eller ydelsesstøtte, der svarer til den samlede  

 ydelse på indekslån, i medfør af lov om sanering , lov om byfornyelse  

 eller lov om byfornyelse og boligforbedring, skal bestyrelsen i en note til  

 årsregnskabet oplyse størrelsen af indekslån, hvortil der ydes den nævnte  

 støtte, samt at dette ikke indgår i opgørelsen efter § 5 af andelenes værdi.
 Stk. 7.  Overdragelsessummen indbetales til foreningen,  

 som efter fradrag af sine tilgodehavender udbetaler resten til den  

 fraflyttede andelshaver.
 § 6 a.  Der kan ikke foretages arrest og udlæg i en  

 andel i en andelsboligforening, hvor der til andelen er knyttet retten til en  

 bolig, når det i vedtægten for andelsboligforeningen er fastsat, at andele i  

 andelsboligforeningens formue ikke kan gøres til genstand for arrest eller  

 eksekution, og at andelene ikke kan pantsættes.
 § 7.  Boligministeren udarbejder en vejledende  

 normalvedtægt for en andelsboligforening.
§ 7 a.  Er ejendommen forsynet med eget  

 fællesantenneanlæg til radio- og fjernsynsmodtagelse, eller har ejendommen  

 programforsyning udefra, f.eks. fra et eksternt fællesantenneanlæg, fra et  

 såkaldt byanlæg eller fra det offentlige telenet (hybridnet), kan udgifterne  

 nævnt under nr. 1-7 ikke indeholdes i boligafgiften.
Foreningen kan udarbejde  

 et budget på baggrund af enten de faktiske udgifter på  

 budgetteringstidspunktet eller de forventede udgifter, hvor følgende poster  

 kan medtages:
 Stk. 2.  Et eventuelt over- eller underskud skal  

 reguleres over det følgende regnskabsår.
Stk. 3.  Det i stk. 1, nr. 7, nævnte beløb er opgjort i  

 1994-niveau og reguleres een gang årligt med 2,0 pct. tillagt en  

 tilpasninsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
§ 7 b.  Udgifterne efter § 7 a fordeles mellem  

 samtlige boligandelshavere med lige store beløb.
Af boligafgiftsopkrævningen  

 eller -kvitteringen skal fremgå størrelsen af boligafgiften og  

 antennebidraget.
I ejendomme, hvor andelshaveren har individuelt valg af  

 programudbud, skal den enkelte andelshaver dog kun betale for de programmer,  

 andelshaveren har adgang til.
 Stk. 2.  Den enkelte andelshaver kan fravælge  

 programmer/programpakker inden for ny programforsyning i ejendommen, såfremt  

 stigningen i antennebidraget som følge af den ny programforsyning sammen med  

 de øvrige stigninger i en 2-årig periode forud for beslutning om ny  

 programforsyning overstiger 180 kr. om året for den enkelte andelsbolig.  

 Anmodning om fravalg skal fremsættes i tilknytning til, at der træffes  

 beslutning om ny programforsyning i foreningen.
Stk. 3.  Det i stk. 2 nævnte beløb er opgjort i  

 1995-niveau og reguleres een gang årligt med 2,0 pct. tillagt en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 4.  I forbindelse med beslutning om ny  

 programforsyning, som medfører en stigning på over 180 kr. om året for den  

 enkelte andelsbolig som nævnt i stk. 2, skal andelsboligforeningen skriftligt  

 oplyse andelshaveren om stigningens størrelse, og hvordan den er beregnet,  

 samt oplyse om andelshaverens adgang til at kræve fravalg inden for den ny  

 forsyning.
Såfremt foreningens fællesantenneanlæg ikke giver mulighed for  

 individuel frakobling og derfor skal ombygges, hvis en andelshaver anmoder om  

 fravalg efter stk. 2, skal andelsboligforeningen endvidere oplyse om  

 størrelsen af de udgifter, som vil være forbundet med en ombygning af  

 anlægget.
Underretningen efter 1. og 2. pkt. skal indeholde angivelse af,  

 hvornår og hvordan andelshaverens anmodning om fravalg fremsættes.
 Boligaktieselskaber o.lign.
§ 8.  Ved et boligaktieselskab forstås i denne lov et  

 aktieselskab, hvor der til en aktie er knyttet brugsret til en  

 beboelseslejlighed i selskabets ejendom.
Ved et boliganpartsselskab, forstås  

 et anpartsselskab, hvor der til en anpart er knyttet brugsret til en  

 beboelseslejlighed i selskabets ejendom.
 § 9.  Ved overdragelse af en ejendom til et  

 boligaktieselskab eller et boliganpartsselskab finder reglerne i § 2, stk.  

 2-3, samt § 3 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Ved finansiering af en aktionærs eller en  

 anpartshavers indskud i selskabet finder reglen i § 2, stk. 4-5, tilsvarende  

 anvendelse.
 § 10.  Ejere af aktier eller anparter i selskaber som  

 nævnt i § 8 må kun overdrage dem samlet og kun til en enkelt erhverver.
Stk. 2.  Reglen i stk. 1 omfatter ikke overdragelse af  

 en aktie eller en anpart i et selskab, der enten § 11.  Om overdragelse af en aktie i et  

 boligaktieselskab eller en anpart i et boliganpartsselskab gælder reglerne i  

 §§ 5 og 6 tilsvarende.
 § 11 a.  Bestemmelserne i §§ 6 a, 7 a og b finder  

 tilsvarende anvendelse på de i dette kapitel nævnte boligaktieselskaber og  

 lignende.
Boligsamejer § 12.  Den, der overdrager en anpart af en ejendom,  

 hvor der til anparten er knyttet brugsret til en beboelseslejlighed i  

 ejendommen, skal inden aftalens indgåelse til erhververen udlevere et  

 eksemplar af samejeaftalen eller -deklarationen og samejets seneste  

 årsregnskab og budget.
Hvis årsregnskab ikke forefindes, skal overdrageren  

 give erhververen oplysning om ejendommens driftsudgifter og lejlighedens  

 andel heri.
Stk. 2.  Overdrageren skal herudover særskilt skriftligt  

 give erhververen oplysning om, § 13.  Der kan ikke ske overdragelse af en anpart af  

 en fast ejendom, såfremt der til anparten er knyttet brugsret til en  

 beboelseslejlighed i ejendommen eller det er en forudsætning for aftalen, at  

 erhververen opnår en sådan ret.
 Stk. 2.  Der kan ikke ske overdragelse af en fast  

 ejendom til flere erhververe, såfremt der til en eller flere anparter er  

 knyttet brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen.
 Stk. 3.  Stk. 1 er ikke til hinder for, at en ejer, der  

 kun ejer en anpart af en fast ejendom, overdrager hele sin anpart enten til  

 en enkelt erhverver eller til flere erhververe, der alle er beslægtede eller  

 besvogrede med overdrageren i op- eller nedstigende linje eller i sidelinje  

 så nær som søskende eller disses børn.
 Stk. 4.  Stk. 1 omfatter ikke overdragelse af en anpart  

 i en ejendom, hvorfra en eller flere anpartsoverdragelser er anmeldt til  

 tinglysning inden den 13. februar 1976, når overdragelse sker til en lejer af  

 en beboelseslejlighed i ejendommen, som mindst eet år forud for aftalen har  

 opnået en varig lejeaftale om lejligheden, og som siden har boet i  

 ejendommen.
 § 14.  Om overdragelse af en anpart af en ejendom,  

 hvortil er knyttet brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen, gælder  

 reglerne i § 16 a i lov om ejerlejligheder tilsvarende.
Kapitel IV A Andre boligfællesskaber § 14 a.  Der kan ikke ske overdragelse af en fast  

 ejendom til et boliginteressentskab, boligkommanditselskab eller andet  

 boligfællesskab, der ikke er omfattet af kapitel II, III eller IV, og hvor  

 der til en andel i boligfællesskabet er knyttet brugsret til en  

 beboelseslejlighed i ejendommen.
Stk. 2.  Der kan ikke ske overdragelse af en andel i et  

 boligfællesskab som nævnt i stk. 1, hvor der til andelen er knyttet brugsret  

 til en beboelseslejlighed i ejendommen, eller hvor det er en forudsætning, at  

 erhververen opnår en sådan ret.
Med overdragelse sidestilles optagelse af nye  

 deltagere i boligfællesskabet.
 Stk. 3 .  Stk. 2 er ikke til hinder for, at en deltager  

 i et boligfællesskab som nævnt i stk. 1 overdrager hele sin andel eller, hvis  

 deltageren har flere andele, samtlige sine andele enten til en enkelt  

 erhverver eller til flere erhververe, der alle er beslægtede eller besvogrede  

 med overdrageren i op- eller nedstigende linje eller i sidelinje så nær som  

 søskende eller disses børn.
Stk. 4.  Stk. 2 er ikke til hinder for, at en ejer af  

 flere andele i et boligfællesskab som nævnt i stk. 1 kan overdrage en andel,  

 hvor der til andelen er knyttet brugsret til en beboelseslejlighed i  

 ejendommen, som tidligere har været beboet af en deltager i boligfællesskabet  

 eller været ejet af en boligfællesskabsdeltager, som kun har ejet den  

 pågældende andel med brugsret til een beboelseslejlighed i boligfællesskabet,  

 til en ny deltager i boligfællesskabet.
Herunder kan et boligfællesskab  

 overdrage en andel som nævnt i 1. pkt.
§ 14 b.  Den, der overdrager en eller flere andele i  

 et boligfællesskab efter § 14 a, stk. 3 eller stk. 4, hvor der til andelen er  

 knyttet brugsret til en beboelseslejlighed, skal inden aftalens indgåelse til  

 erhververen udlevere et eksemplar af fællesskabsaftalen eller -vedtægterne og  

 fællesskabets seneste årsregnskab og budget.
Hvis årsregnskab ikke  

 forefindes, skal overdrageren give erhververen oplysning om  

 boligfællesskabets indtægter og udgifter, aktiver og passiver samt  

 erhververens andel heri.
Stk. 2.  Overdrageren skal herudover særskilt skriftligt  

 give erhververen oplysning om, § 14 c.  Om overdragelse af en andel i et  

 boligfællesskab som nævnt i § 14 a, stk. 1, hvor der til andelen er knyttet  

 brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen, gælder reglerne i § 16 a i  

 lov om ejerlejligheder tilsvarende.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 15.  Overtrædelse af reglerne i § 2, stk. 3, stk. 4  

 eller stk. 5, straffes med bøde eller hæfte.
 Stk. 2.  Det samme gælder den, der overdrager en aktie  

 eller anpart i strid med reglerne i § 10, den, der overdrager en fast ejendom  

 eller en anpart af en ejendom i strid med § 13, eller den, der overdrager en  

 fast ejendom eller en andel i et boligfællesskab i strid med § 14 a.
 Stk. 3.  Den, der som mægler eller rådgiver  

 erhvervsmæssigt medvirker ved overdragelse i strid med §§ 5, 10, 11, 13 og 14  

 a, straffes med bøde eller hæfte.
 Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
 § 16.  Er en overdragelse sket i strid med reglerne i  

 §§ 5, 10, 11, 13, 14, 14 a eller 14 c, kan erhververen hæve den indgåede  

 aftale.
 Stk. 2.  Er overdragelse sket i strid med reglen i § 13  

 eller § 14 a, og er erhververen indflyttet i lejligheden, kan han efter  

 ophævelse af aftalen benytte den opnåede brugsret som lejer.
Stk. 3.  Er overdragelsen sket i strid med §§ 5 eller  

 11, kan erhververen kræve prisen nedsat og en eventuelt erlagt overpris  

 tilbagebetalt.
Kravet om tilbagebetaling forældes 6 måneder fra det  

 tidspunkt, hvor erhververen kendte eller burde have kendt sit krav.  

 Forældelse afbrydes ved sagsanlæg.
 Stk. 4 .  Optages et medlem i foreningen i strid med  

 reglen i § 2, stk. 3, kan han kræve et eventuelt erlagt beløb tilbagebetalt.
 Stk. 5.  Retssager vedrørende stk. 1-4 anlægges for  

 boligretten.
 § 17.  Dokumenter om overdragelse af en anpart af en  

 fast ejendom skal for at kunne tinglyses indeholde overdragerens erklæring  

 om, at en af følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om tinglysning af de nævnte dokumenter.
 § 18.  Boligministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter  

 stk. 1, herunder at afgørelsen ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 19.  Loven træder i kraft den 1. januar 1980.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 58 af 25. februar 1976  

 om boligfællesskaber.
 § 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 2  i lov nr. 486 af 5. november 1980 er sålydende:
§ 2 Loven (* 1) træder i kraft den 1. januar 1981.
Stk. 2.  Andelsboligforeninger, der har erhvervet  

 ejendommen efter reglerne om tilbudspligt i lov om leje eller i lov om  

 ejerlejligheder, kan uanset den på erhvervelsestidspunktet gældende  

 lovgivning ved generalforsamlingsbeslutning ændre vedtægtsbestemmelser om  

 overdragelse.
Det samme gælder andelsboligforeninger, der har erhvervet  

 ejendommen efter 1. januar 1980.
 Stk. 3.  Inden fem år efter lovens ikrafttræden kan en  

 andelshaver uanset reglerne i § 5 ved overdragelse beregne sig samme pris for  

 andelen i foreningens formue, som han selv lovligt har betalt.
 Stk. 4.  Reglen i § 6, stk. 5, finder anvendelse ved  

 aflæggelse af årsregnskab, første gang for det regnskabsår, der er udløbet  

 efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 5.  Reglen i § 16, stk. 2, i lov nr. 239 af 8. juni  

 1979 om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber finder anvendelse på  

 aftaler, indgået inden lovens ikrafttræden, såfremt erhververen inden lovens  

 ikrafttræden har afgivet erklæring om udnyttelse af lejeret i  

 overensstemmelse med denne regel.
 § 2  i lov nr. 80 af 17. marts 1982 er sålydende:
§ 2 Loven (* 2) træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 2  i lov nr. 194 af 25. maj 1983 er sålydende:
§ 2 Loven (* 3) træder i kraft den 1. juni 1983.
 § 2  i lov nr. 206 af 22. maj 1985 er sålydende:
§ 2 Stk. 1.  Loven (* 4) træder i kraft 1. januar 1986.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2 og 3 (* 5), træder dog i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 20  i lov nr. 138 af 7. marts 1990 er sålydende:
§ 20 Stk. 1.  Loven (* 6) træder i kraft den 1. april 1991.  

 Dog træder § 18 i kraft den 1. juli 1990.
 Stk. 2.  Lov nr. 43 af 20. februar 1969 om bortfald af  

 hartkorn og matrikelskyld ophæves.
 § 2  i lov nr. 379 af 20 maj 1992 er sålydende:
§ 2 Stk. 1.  Loven (* 7) træder i kraft den 1. juni 1992.
 Stk. 2.  § 1, nr. 6 (* 8), har virkning for  

 konverteringer, der finder sted efter den 31. marts 1992.
 §§ 7 og 9 i lov nr. 380 af 20. maj 1992 er sålydende:
§ 7 Stk. 1.  Loven (* 9) træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  §§ 46 e og 46 f, stk. 1-3, stk. 4, 1. og 3.  

 pkt., og stk. 5-6, lov om leje, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, §§  

 2-4, § 8, stk. 1-4 og 6, og § 9, stk. 1-4, træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 9 Stk. 1.  § 7 a i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, gælder for  

 ejendomme med egne fællesantenneanlæg, som er etableret eller forbedret dagen  

 efter lovens bekendtgørelse i Lovtidene eller senere, samt for ejendomme med  

 programforsyning udefra, som er etableret dagen efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende eller senere.
 Stk. 2.  § 7 a i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, gælder endvidere  

 for ejendomme med egne fællesantenneanlæg, der er etableret tidligere end  

 dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende, dog således, at det alene er  

 udgifterne som nævnt i stk. 1, nr. 2-9, som ikke kan indeholdes i  

 boligafgiften.
Stk. 3.  § 7 a i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, gælder endvidere  

 for ejendomme med programforsyning udefra, som er etableret tidligere end  

 dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende, dog således, at det indtil 1.  

 januar 1998 alene er udgifter som nævnt i stk. 1, nr. 6-9, og 50 pct. af  

 udgifter til signalleverandøren som nævnt i stk. 1, nr. 1-5, der ikke kan  

 indeholdes i boligafgiften.
Såfremt programforsyningen som anført i 1. pkt.  

 forbedres, kan der heller ikke i boligafgiften indeholdes udgiftsstigning som  

 følge af forbedringen.
Fra og med 1. januar 1998 kan samtlige udgifter til  

 signalleverandøren efter stk. 1, nr. 1-5, ikke indeholdes i boligafgiften, og  

 denne nedsættes tilsvarende.
Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  Andelsboligforeningen skal med virkning fra 1.  

 januar 1993 foretage en nedsættelse af boligafgiften for hver enkelt  

 andelshaver svarende til de hidtil betalte udgifter eller for ejendomme  

 omfattet af § 9, stk. 3, det efter denne bestemmelse beregnede beløb bortset  

 fra udgifter til administration.
Andelsboligforeningen skal inden den 1.  

 oktober 1992 give andelshaveren specificerede oplysninger om størrelsen af  

 nedsættelsen af boligafgiften og skal samtidig give kommunen meddelelse om  

 størrelse af boligafgiften pr. 1. januar 1993 for de enkelte andelshavere i  

 ejendommen.
Stk. 5.  § 7 b, stk. 2, i lov om andelsboligforeninger  

 og andre boligfællesskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, har  

 virkning for egne fællesantenneanlæg og programforsyning udefra, som  

 etableres efter 1. januar 1998. (* 10) For anlæg og programforsyning, som er  

 etableret inden 1. januar 1993, og som er indrettet til modtagelse af  

 betalingsprogrammer, skal andelsboligforeningen hurtigst muligt, dog inden 1.  

 januar 1998, skabe mulighed for individuelt valg af programudbud i  

 ejendommen, såfremt andelshaveren ønsker det.
Ved betalingsprogrammer forstås  

 alle programmer, hvis modtagelse og udsendelse i anlægget er betinget af  

 andelsboligforeningens betaling herfor til programleverandøren.
 § 5  i lov nr. 1072 af 22. december 1993 er sålydende:
§ 5 Loven (* 11) træder i kraft den 1. januar 1994.
 § 2  i lov nr. 335 af 10. maj 1994 er sålydende:
§ 2 Loven (* 12) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende (*  

 13) og har virkning for aftaler om overdragelse, der indgås efter lovens  

 ikrafttræden.
 § 7  i lov nr. 445 af 1. juni 1994 er sålydende:
§ 7 Stk. 1.  Loven (* 14) træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende (* 15).
 Stk. 4.  § 6 har virkning for aftaler om overdragelse,  

 der indgås efter 11. maj 1994.
 §§ 5 og 6 i lov nr. 306 af 17. maj 1995 er sålydende:
§ 5 Loven (* 16) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende (*  

 17).
§ 6 Forslag til revision af denne lov fremsættes for Folketinget i  

 folketingsåret 1997-98.
 § 4,  stk. 1, i lov nr. 220 af 27. marts 1996 er  

 sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven (* 18) træder i kraft den 1. april 1996,  

 jf. dog stk. 2. (* 19) § 10,  stk. 1, i lov nr. 382 af 10. juni 1997 er  

 sålydende:
§ 10 Stk. 1.  Loven (* 20) træder i kraft den 1. januar 1998.
 § 2  i lov nr. 383 af 10. juni 1997 er sålydende:
§ 2 Loven (* 21) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende (*  

 22).
Boligministeriet, den 9. marts 1998 Ole Løvig Simonsen / Anne Wallberg (* 1) Lovændringen vedrører § 1, stk. 3, §§ 2-4, § 5, stk. 1, 2 og 9, § 6,  

 § 7, stk. (ophævet), § 9, § 11, § 13, § 15, stk. 1 og 3, samt §§ 16-18.
 (* 2) Lovændringen vedrører § 5, stk. 2.
 (* 3) Lovændringen vedrører § 5, stk. 5.
 (* 4) Lovændringen vedrører § 5, stk. 2, litra d.
 (* 5) Lovændringen vedrører § 5, stk. 3 og 4, samt § 6, stk. 6.
 (* 6) Lovændringen vedrører § 1, stk. 1 og § 13, stk. 1, 2. pkt.
 (* 7) Lovændringen vedrører § 5, stk. 2-5, stk. 8 og 12, § 13, stk. 1, 2.  

 pkt. og § 17, stk. 1, litra a og b.
 (* 8) Lovændringen vedrører § 5, stk. 8.
 (* 9) Lovændringen vedrører § 7 a, § 7 b, og § 11 a.
(* 10) Ved en fejl står der i § 9, stk. 5, 1. pkt., i lov nr. 380 af 20.  

 maj 1992 »1. januar 1998« i stedet for som rigtigt »1. januar  

 1993«.
Bestemmelsen svarer til § 8, stk. 5, i loven.
Der vil i  

 forbindelse med revisionen af bestemmelserne blive fremsat ændringsforslag  

 til loven, hvori fejlen rettes.
 (* 11) Lovændringen vedrører § 7 a, stk. 1, nr. 9 og stk. 2.
(* 12) Lovændringen vedrører § 1, stk. 1, kap.
I, Kap IV, § 12, § 13, §  

 14, Kap.
IV A, § 15, stk. 2 og 3 og § 16, stk. 1 og 2.
 (* 13) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 11. maj 1994.
 (* 14) Lovændringen vedrører § 14 a, stk. 3 og § 14 b, stk. 1, 1. pkt.
 (* 15) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 2. juni 1994.
 (* 16) Lovændringen vedrører § 7 a og § 7 b, stk. 2-4.
(* 17) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 18. maj 1995 (* 18) Lovændringen vedrører § 5, stk. 8 og 12.
 (* 19) Stk. 2 vedrører ændring af lov om boligbyggeri.
 (* 20) Lovændringen vedrører § 5, stk. 5 og 6 og § 6, stk. 6.
 (* 21) Lovændringen vedrører § 6 a og § 11 a.
 (* 22) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 11. juni 1997.
