(Skatteomlægning) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 22. oktober 1992, som senest ændret ved lov  

 nr. 1032 af 19. december 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, ændres i nr. 6 ».« til:  

 »,», og som nr. 7 indsættes:
 2. § 5 affattes således:
»§ 5.  Indkomstskatten til staten opgøres som  

 summen af 3. § 6 affattes således:
 »§ 6.  Skatten efter § 5, nr. 1, beregnes med den  

 i stk. 2 anførte procent af den skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  For indkomståret 1994 udgør procenten 14,5. For  

 indkomståret 1995 udgør procenten 13. For indkomståret 1996 udgør procenten  

 12. For indkomståret 1997 udgør procenten 10. For indkomståret 1998 og  

 følgende indkomstår udgør procenten 8.« 4. Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.  Skatten efter § 5, nr. 2, beregnes med  

 den i stk. 2 anførte procent af den personlige indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst eller fradrag af negativ kapitalindkomst, i det omfang det  

 samlede beløb overstiger et bundfradrag på 105.100 kr.
Bundfradraget  

 reguleres efter § 20.
 Stk. 2.  For indkomståret 1994 udgør procenten 4,5. For  

 hvert af indkomstårene 1995 og 1996 udgør procenten 5. For indkomståret 1997  

 og følgende indkomstår udgør procenten 6.
Stk. 3.  Hvis en gift persons personlige indkomst med  

 tillæg af positiv kapitalindkomst eller fradrag af negativ kapitalindkomst er  

 lavere end det i stk. 1 nævnte bundfradrag, forhøjes den anden ægtefælles  

 bundfradrag med forskelsbeløbet.
Forhøjelsen kan dog højst udgøre et til  

 bundfradraget svarende beløb.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er  

 samlevende ved indkomstårets udløb.
Stk. 4.  Hvis en gift persons positive personlige  

 indkomst med fradrag af negativ kapitalindkomst udgør et negativt beløb,  

 fragår dette ved beregningen af skat efter § 5, nr. 2, for den anden  

 ægtefælle.
Stk. 3, sidste pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  § 8, stk. 4, om to bundfradrag ved skifte m.v.  

 og § 8, stk. 5, om bundfradrag og overførsel ved uskiftet bo m.v. anvendes  

 tilsvarende på bundfradraget i stk. 1.« 5. § 7 affattes således:
»§ 7.  Skatten efter § 5, nr. 3, beregnes af den  

 personlige indkomst med tillæg af den del af kapitalindkomsten, der  

 overstiger et grundbeløb på 16.150 kr.
Skatten udgør den i stk. 2 anførte  

 procent af dette beregningsgrundlag, i det omfang det overstiger et  

 bundfradrag på 190.000 kr.
 Stk. 2.  For indkomståret 1994 udgør procenten 12,5. For  

 indkomståret 1995 udgør procenten 13,5. For indkomståret 1996 og følgende  

 indkomstår udgør procenten 15.
 Stk. 3.  For ægtefæller beregnes skatten efter stk. 4-9,  

 når de er samlevende i hele indkomståret og dette udgør en periode af et helt  

 år.
Stk. 4.  For hver ægtefælle beregnes skat af  

 vedkommendes personlige indkomst, i det omfang den overstiger bundfradraget  

 på 190.000 kr.
Skatten beregnes med den procent, der fremgår af stk. 2.
Stk. 5.  Der beregnes tillige skat af ægtefællernes  

 samlede positive nettokapitalindkomst, hvis den overstiger et grundbeløb på  

 32.300 kr.
Til dette formål beregnes en skat på grundlag af den personlige  

 indkomst hos den af ægtefællerne, der har den højeste personlige indkomst,  

 med tillæg af den del af ægtefællernes samlede positive nettokapitalindkomst,  

 der overstiger grundbeløbet på 32.300 kr.
Skatten beregnes dog kun af dette  

 beregningsgrundlag, i det omfang det overstiger bundfradraget på 190.000 kr.  

 Skatten beregnes med den procent, der fremgår af stk. 2.
 Stk. 6.  Forskellen mellem skatten efter stk. 5 og  

 skatten efter stk. 4 for den ægtefælle, der har den højeste personlige  

 indkomst, udgør skatten af ægtefællernes samlede positive  

 nettokapitalindkomst.
 Stk. 7.  Har kun den ene ægtefælle positiv  

 kapitalindkomst over et grundbeløb på 16.150 kr., påhviler den samlede skat  

 af ægtefællernes nettokapitalindkomst efter stk. 6 denne ægtefælle.
 Stk. 8.  Hvis begge ægtefæller har positiv  

 kapitalindkomst over et grundbeløb på 16.150 kr., fordeles skatten af  

 ægtefællernes samlede nettokapitalindkomst imellem dem efter forholdet mellem  

 de dele af hver ægtefælles kapitalindkomst, der overstiger grundbeløbet på  

 16.150 kr.
 Stk. 9.  Hvis ægtefællerne har lige store personlige  

 indkomster, anses den af ægtefællerne for at have den største personlige  

 indkomst, som har de største udgifter af den art, der fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, men ikke ved opgørelsen af  

 personlig indkomst og kapitalindkomst.
Stk. 10.  Bundfradrag og grundbeløb i stk. 1-8 reguleres  

 efter § 20. Grundbeløb på 32.300 kr. reguleres dog som to grundbeløb på  

 16.150 kr.« 6. § 8, stk. 1 og 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Skatten efter § 5, nr. 4, beregnes med den i stk. 2 anførte procent  

 af den personlige indkomst, i det omfang denne overstiger et bundfradrag på  

 140.000 kr.
Bundfradraget reguleres efter § 20.
 Stk. 2.  For indkomståret 1994 udgør procenten 5. For  

 indkomståret 1995 udgør procenten 3. For indkomståret 1996 og følgende  

 indkomstår udgør procenten 0.
Stk. 3.  Hvis en gift persons personlige indkomst er  

 lavere end det i stk. 1 nævnte bundfradrag, forhøjes den anden ægtefælles  

 bundfradrag med forskelsbeløbet.
Forhøjelsen kan dog højst udgøre et til  

 bundfradraget svarende beløb.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er  

 samlevende ved indkomstårets udløb.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 7. § 9, 2. pkt., affattes således:
»I det omfang skatteværdien af personfradraget ikke kan fradrages i  

 skatten efter § 6, fragår den i nævnte rækkefølge i skatterne efter §§ 6 a,  

 7, 8 og 8 a, stk. 2.« 8. I § 9, 3. pkt., ændres »§§ 10-11« til: »§  

 10«, og 5. pkt. ophæves.
 9. § 10, stk. 1, affattes således:
»For her i landet fuldt skattepligtige personer udgør  

 personfradragets grundbeløb 23.700 kr.« 10. § 10, stk. 2 og 3, ophæves.
 Stk. 4-12 bliver herefter stk. 2-10.
 11. I § 10, stk. 6 og 7, der bliver stk. 4 og 5,  

 ændres »stk. 1-4« til: »stk. 1 og 2«, og i stk. 7,  

 der bliver stk. 5, ophæves 2. pkt.
 12. I § 10, stk. 9, der bliver stk. 7, ændres »stk.  

 5« til: »stk. 3«.
 13. I § 10, stk. 11, der bliver stk. 9, ændres to steder  

 »stk. 8-10« til: »stk. 6-8«.
 14. § 11 ophæves.
 15. § 12, stk. 1, affattes således:
»Skatteværdien af de i § 10 omhandlede personfradrag opgøres som en  

 procentdel af de nævnte fradrag.
Ved opgørelsen anvendes samme procent som  

 ved beregningen af indkomstskat til kommunen og amtskommunen samt kirkelige  

 afgifter.
Ved beregningen af indkomstskat til staten beregnes skatteværdien  

 af ovennævnte fradrag med beskatningsprocenten for skatten efter § 5, nr.  

 1.« 16. I § 13, stk. 1, 1. og 3. pkt., og stk. 2., 2.  

 pkt., indsættes efter »§§»: »6 a,».
 17. I § 13, stk. 3, 1. pkt., ændres »ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget efter § 8« til: »inden opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget efter §§ 6 a og 7«, og i 2. pkt. ændres  

 »ved opgørelsen af beregningsgrundlaget efter §§ 7-8« til:  

 »inden opgørelsen af beregningsgrundlaget efter §§ 6 a, 7 og 8«.
 18. § 13, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Hvis en gift persons personlige indkomst  

 er negativ og ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, skal det  

 negative beløb inden opgørelsen af beregningsgrundlaget efter §§ 6 a, 7 og 8  

 fradrages i den anden ægtefælles positive personlige indkomst.
Et  

 overskydende negativt beløb modregnes i ægtefællernes positive  

 kapitalindkomst opgjort under eet.
Har begge ægtefæller positiv  

 kapitalindkomst, modregnes det negative beløb fortrinsvis i den  

 skattepligtiges kapitalindkomst og derefter i ægtefællens kapitalindkomst.
Et  

 negativt beløb, der herefter ikke er fradraget, fremføres inden for de  

 følgende fem indkomstår efter stk. 3, sidste pkt., til fradrag inden  

 opgørelsen af beregningsgrundlaget efter §§ 6 a, 7 og 8. Hvert år fradrages  

 negativ personlig indkomst først i ægtefællernes positive kapitalindkomst  

 opgjort under eet, derefter i den skattepligtiges personlige indkomst og  

 endelig i ægtefællens personlige indkomst. 3. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse.« 19. § 19 affattes således:
»§ 19.  Hvis en skattepligtigs kommunale og  

 amtskommunale indkomstskatteprocenter og skatteprocenter efter §§ 6, 6 a, 7  

 og 8 sammenlagt overstiger skatteloftet i 2-6. pkt., beregnes et nedslag i  

 statsskatten svarende til, at skatteprocenten efter § 7 blev nedsat med de  

 overskydende procenter beregnet med een decimal.
For indkomståret 1994 er  

 skatteloftet 65 pct.
For indkomståret 1995 er skatteloftet 63,5 pct.
For  

 indkomståret 1996 er skatteloftet 61 pct.
For indkomståret 1997 er  

 skatteloftet 60 pct.
For indkomståret 1998 og senere indkomstår er  

 skatteloftet 58 pct.
Stk. 2.  Hvis en persons indkomstskatter til kommune og  

 amtskommune samt indkomstskatten til staten beregnet efter denne lovs øvrige  

 bestemmelser bortset fra § 8 a med tillæg af formueskat overstiger  

 skatteloftsprocenten efter stk. 6 af skatteyderens skattepligtige indkomst,  

 nedsættes skatten med det overskydende beløb.
Først nedsættes formueskatten  

 og herefter indkomstskatten til staten bortset fra skatten efter § 8 a.  

 Formueskatten kan dog højst nedsættes med 60 pct.
Det samlede nedslag i  

 formueskatten og indkomstskatten til staten kan ikke overstige den samlede  

 formueskat.
Stk. 3.  Når gifte personer er samlevende i hele  

 indkomståret og dette omfatter en periode af et helt år, opgøres en særlig  

 indkomst (skatteloftsindkomsten) hos den ægtefælle, der har den største  

 personlige indkomst.
Opgørelsen af skatteloftsindkomsten sker på grundlag af  

 den skattepligtige indkomst, idet der ses bort fra underskud, der er overført  

 fra ægtefællen, og fra underskud, der er fremført fra tidligere indkomstår.  

 Skatteloftsindkomsten forhøjes med den anden ægtefælles positive  

 kapitalindkomst.
Er den anden ægtefælles kapitalindkomst negativ, nedsættes  

 skatteloftsindkomsten med et tilsvarende beløb.
Skatteloftsindkomsten kan  

 ikke overstige ægtefællernes samlede skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  Ved beregning af nedsættelsen efter stk. 2 for  

 ægtefæller omfattet af stk. 3 benyttes følgende skattebeløb:
Stk. 5.  Udgør de indkomst- og formueskatter, der  

 beregnes efter stk. 4, mere end skatteloftsprocenten efter stk. 6 af  

 skatteloftsindkomsten, der opgøres efter stk. 3, nedsættes ægtefællernes  

 samlede formueskat og indkomstskat til staten bortset fra skatten efter § 8 a  

 med det overskydende beløb.
Først nedsættes formueskatten, dog højst med 60  

 pct., og derefter nedsættes indkomstskatten til staten.
Det samlede nedslag  

 kan ikke overstige ægtefællernes samlede formueskat.
Nedsættelserne i  

 formueskatten og statsindkomstskatten fordeles mellem ægtefællerne efter  

 forholdet mellem deres skattepligtige formuer.
Uudnyttet nedslag i  

 formueskatten og statsindkomstskatten hos den ene ægtefælle nedsætter den  

 anden ægtefælles formueskat henholdsvis statsindkomstskat.
 Stk. 6.  For indkomståret 1994 udgør  

 skatteloftsprocenten i stk. 2 og 5 75. For indkomståret 1995 udgør procenten  

 73,5. For indkomståret 1996 udgør procenten 71. For indkomståret 1997 udgør  

 procenten 70. For indkomståret 1998 og følgende indkomstår udgør procenten  

 68.
 Stk. 7.  Ved beregning af skattenedsættelse efter stk.  

 2-6 ses der bort fra opsparet overskud og virksomhedsskat heraf efter  

 virksomhedsskattelovens § 10. Dette gælder, uanset om virksomhedsskatten  

 opkræves eller tilbagebetales.
Stk. 8.  § 7, stk. 9, anvendes tilsvarende på  

 beregninger efter stk. 3-7.« 20. § 20 affattes således:
»§ 20.  Ved regulering af beløb efter denne  

 bestemmelse anvendes et årligt beregnet reguleringstal.
Reguleringstallet  

 beregnes som det foregående års reguleringstal forhøjet med 2,0 pct. tillagt  

 eller fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte tilpasningsprocent for  

 det pågældende finansår efter lov om en satsreguleringsprocent.  

 Reguleringstallet beregnes med een decimal.
 Stk. 2.  Ved regulering efter stk. 1 forhøjes eller  

 nedsættes beløbene med samme procent som den, hvormed årets reguleringstal  

 afviger fra 100. De således regulerede beløb afrundes opad til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100.
Stk. 3.  Reguleringstallet udgør for indkomståret 1993  

 125,7.« 21. Overskriften før § 21 ændres fra  

»Overgangsregler« til: »Fælles  

 bestemmelser«, og §§ 21-24 ophæves.
 22. Efter § 25 indsættes som ny paragraf:
»§ 25 a.  Negativ personlig indkomst, der  

 vedrører indkomstår forud for indkomståret 1994, og som efter de hidtidige  

 regler skulle have været fratrukket ved indkomstopgørelsen for indkomståret  

 1994 til brug for beregningerne efter § 7 og § 8, kan fratrækkes ved  

 indkomstopgørelsen til brug for beregningerne efter §§ 6 a, 7 og 8 efter  

 reglerne i § 13.« 23. § 26 ophæves.
 24. § 27, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om overførsel af fradrag efter § 6 a, stk. 5, og § 8, stk. 4, ved  

 uskiftet bo m.v. samt om overførsel af personfradrag efter § 10, stk.  

 8.« 25. Efter § 27 indsættes:
 »§ 27 a.  Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget  

 for mellemskatten efter § 6 a samt overførsel af uudnyttet bundfradrag og  

 negativt beløb efter § 6 a, stk. 3 og 4, kan den skattepligtige i  

 indkomstårene 1994 og 1995 fradrage udgifter til underholdsbidrag i et omfang  

 som angivet i stk. 2.
Stk. 2.  Udgifter til underholdsbidrag, som efter  

 ligningslovens §§ 10 og 11 kan fradrages i den bidragspligtiges  

 skattepligtige indkomst, kan tillige fradrages efter stk. 1 i det omfang, de  

 overstiger 40.000 kr. i indkomståret 1994 og 80.000 kr. i indkomståret  

 1995.« § 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1223 af 17. december 1992, som  

 senest ændret ved § 1 i lov nr. 271 af 6. maj 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 7, litra j, affattes således:
 2. Efter § 7 K indsættes:
»§ 7 L.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst medregnes ikke bidrag efter lov om arbejdsmarkedsfonde, som en  

 arbejdsgiver indeholder i vederlag m.v. til den ansatte eller tidligere  

 ansatte.
Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse for bidrag, som et  

 pensionsinstitut m.v. indeholder i bidragspligtige indbetalinger, som en  

 arbejdsgiver foretager til en pensionsordning omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1 for den ansatte.« 3. § 8 F ophæves.
 4. Efter § 8 L indsættes:
»§ 8 M.  For personer omfattet af § 7, stk. 1,  

 litra c, og § 10 i lov om arbejdsmarkedsfonde fragår arbejdsmarkedsbidraget  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, som  

 bidraget vedrører.
Det samme gælder for personer omfattet af § 7, stk. 1,  

 litra a, i samme lov, for hvilke arbejdsgiveren ikke er indeholdelsespligtig  

 af udbetalt løn, vederlag, honorarer m.v. til den ansatte.« § 3 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 620 af 25.  

 september 1987, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 489 af 24. juni 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 1, 2. pkt., udgår »og § 26, stk. 1, 2  

 og 5«.
 2. § 5, stk. 1, 3. og 4. pkt., ophæves.
 3. I § 9, stk. 1, 3. pkt., ændres »personskattelovens  

 § 10, stk. 7« til: »personskattelovens § 10, stk. 5«, og  

 », jf. dog § 5, stk. 1, 3. og 4. pkt.« udgår.
§ 4 I lov om amtskommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 534 af 30.  

 oktober 1974, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 260 af 6. maj 1993,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, 2. pkt., udgår », og § 26, stk. 1, 2 og  

 5«.
 2. § 8, 3. og 4. pkt., ophæves.
3. I § 9, 1. pkt., ændres »§ 8, 2.-4. pkt.« til:  

 »§ 8, 2. pkt.« § 5 I lov om beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding i  

 Danmark (kulbrinteskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 739 af 20. november  

 1987, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 1021 af 19. december 1992, ændres i  

§ 21, stk. 1, »personskattelovens § 10, stk. 1-4,» til:  

 »personskattelovens § 10, stk. 1 og 2,».
§ 6 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 743 af 27. august 1992,  

 som senest ændret ved § 2 i lov nr. 271 af 6. maj 1993, ophæves § 11  

 C.
§ 7 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 778 af 17. september 1992, som senest  

 ændret ved lov nr. 1073 af 23. december 1992, udgår i § 54: »,  

 hvor den almindelige indkomstudvikling tilsiger det,».
§ 8 Lov om nedslag i skatteansættelsen for renteindtægter m.v., jf. lov nr.  

 343 af 4. juni 1986, som ændret ved § 4 i lov nr. 1030 af 19. december 1992,  

 ophæves.
§ 9 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 780 af 18. september  

 1992, som ændret ved lov nr. 1030 af 19. december 1992, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 18, stk. 3, 1. pkt., ændres »211/2 pct.«  

 til: »18 pct.« 2. I § 19, stk. 1, ændres »43 pct.« til: »36  

 pct.« § 10 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  §§ 1-7 har virkning fra og med indkomståret  

 1994. Ved opgørelsen af, om skatterne overstiger 78 pct. af indkomsten efter  

 personskattelovens § 19, stk. 2-7, jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 22.  

 oktober 1992, tages for indkomståret 1993 hverken hensyn til udbytte- eller  

 aktieindkomst eller hensyn til skat af udbytte- eller aktieindkomst.
Skatten  

 af udbytteindkomst eller aktieindkomst for 1993 nedsættes heller ikke efter  

 personskattelovens § 19, stk. 2-7, jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 22.  

 oktober 1992.
Stk. 3.  § 8 har virkning fra og med indkomståret 1994.  

 Fuldt skattepligtige personer, der ved udgangen af indkomståret 1993 er fyldt  

 67 år, er dog fortsat berettiget til nedslag i skatteansættelsen for  

 renteindtægter m.v. for indkomståret 1994 og følgende år efter reglerne i  

 3.-5. pkt.
For indkomståret 1994 udgør rentenedslaget det samme beløb, som  

 den berettigede har fået beregnet for indkomståret 1993. For indkomståret  

 1995 udgør rentenedslaget det for indkomståret 1993 beregnede beløb nedsat  

 med 700 kr., for indkomståret 1996 nævnte beløb nedsat med 1.400 kr., for  

 indkomståret 1997 nævnte beløb nedsat med 2.100 kr. og for indkomståret 1998  

 det for indkomståret 1993 beregnede beløb nedsat med 2.800 kr.
For  

 indkomståret 1999 og senere indkomstår indrømmes der ikke nedslag i  

 skatteansættelsen for renteindtægter m.v.
 Stk. 4.  § 9 har virkning for overskud, der opspares i  

 indkomståret 1996 og følgende indkomstår.
 Stk. 5.  Ved beregning af skat i et dødsbo efter  

 virksomhedsskattelovens § 19, stk. 1, foretages 65.000 kr.-fradraget først i  

 overskud, der er opsparet før indkomståret 1996. Et eventuelt resterende  

 fradrag foretages i overskud, der er opsparet for indkomståret 1996 eller  

 senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
