 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål § 1.  Kommuner og amtskommuner skal tilrettelægge  

 forebyggende sundhedsordninger, som kan bidrage til at sikre børn og unge en  

 sund opvækst og skabe gode forudsætninger for en sund voksentilværelse.
 Stk. 2.  Kommuner og amtskommuner skal dels yde en  

 generel sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende indsats, dels en  

 individorienteret indsats, der retter sig mod alle børn og unge, samt en  

 særlig indsats, der specielt tager sigte på de svagest stillede børn og unge.
Ydelser til alle børn og unge § 2.  Alle børn og unge skal indtil  

 undervisningspligtens ophør tilbydes sundhedsvejledning, bistand samt  

 funktionsundersøgelser ved en sundhedsplejerske.
 Stk. 2.  I barnets første leveår skal  

 sundhedsplejerskens virksomhed normalt udøves ved besøg i hjemmet.
 § 3.  Alle børn under den undervisningspligtige alder  

 skal tilbydes 7 forebyggende helbredsundersøgelser ved alment praktiserende  

 læger, heraf 3 undersøgelser i barnets første leveår.
§ 4.  Alle børn i den undervisningspligtige alder skal  

 tilbydes 2 forebyggende helbredsundersøgelser ved en kommunalt ansat læge.  

 Den første helbredsundersøgelse skal tilbydes i barnets første skoleår.
Den  

 anden helbredsundersøgelse skal tilbydes umiddelbart før  

 undervisningspligtens ophør.
 § 5.  Alle børn og unge under 18 år skal tilbydes  

 vaccination mod visse sygdomme efter regler fastsat af sundhedsministeren i  

 medfør af lov om tilbud om gratis vaccination mod visse sygdomme.
 Stk. 2.  Alle børn og unge under 18 år skal tilbydes  

 vederlagsfri forebyggende og behandlende tandpleje efter reglerne i lov om  

 tandpleje m.v.
Ydelser til børn og unge m.fl. med særlige  

 behov § 6.  Børn og unge med særlige behov skal indtil  

 undervisningspligtens ophør tilbydes en øget indsats, herunder en øget  

 rådgivning samt yderligere forebyggende undersøgelser ved sundhedsplejerske  

 eller kommunalt ansat læge.
 Stk. 2.  Personer, for hvem undervisningspligten er  

 ophørt, kan, når særlige forhold gør sig gældende, tilbydes ydelser som  

 omtalt i stk. 1 efter kommunalbestyrelsens beslutning.
 § 7.  For at tilgodese børn og unge med særlige behov  

 opretter kommunalbestyrelsen en tværfaglig gruppe, der skal sikre, at den  

 enkeltes udvikling, sundhed og trivsel fremmes, og at der i tilstrækkeligt  

 omfang formidles kontakt til lægelig, social, pædagogisk, psykologisk og  

 anden sagkundskab.
 Stk. 2.  En af gruppens medlemmer udpeges som ansvarlig  

 for at koordinere indsatsen over for det enkelte barn og den enkelte unge.
Bistand til institutioner § 8.  Den kommunale sundhedstjeneste, jf. § 12, bistår  

 skoler, daginstitutioner for børn og unge og den kommunalt formidlede  

 dagpleje med vejledning om almene sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende  

 foranstaltninger.
Stk. 2.  Herudover rådgiver den kommunale  

 sundhedstjeneste institutionspersonalet vedrørende de børn, som personalet  

 finder har særlige behov.
Kontakten til den kommunale sundhedstjeneste sker  

 efter forudgående drøftelse med barnets forældre.
Planlægning § 9.  Det skal fremgå af de kommunale redegørelser og  

 de amtskommunale sundhedsplaner, jf. sygesikringslovens kapitel 6 a,  

 hvorledes den enkelte kommunalbestyrelse og det enkelte amtsråd vil  

 tilrettelægge den sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende indsats over for  

 børn og unge som led i de forebyggende sundhedsordninger.
Det skal herunder  

 fremgå, hvorledes man gennem en øget indsats vil tilgodese børn og unge med  

 særlige behov.
 § 10.  Kommunerne kan inddrage  

 embedslægeinstitutionerne ved tilrettelæggelsen af indsatsen efter denne lov.
Administration og finansiering § 11.  Bopælskommunen tilbyder børn og unge de  

 ydelser, der er nævnt i §§ 2, 4 og 6.
 Stk. 2.  Børn og unge, der går i skole i en anden  

 kommune end bopælskommunen, skal dog tilbydes de i stk. 1 omhandlede ydelser  

 i den kommune, hvor skolen ligger.
 § 12.  Kommunalbestyrelsen ansætter læger,  

 sundhedsplejersker, sygeplejersker og andet personale til at varetage  

 kommunens opgaver efter denne lov.
 Stk. 2.  De i stk. 1 omhandlede personer udgør den  

 kommunale sundhedstjeneste.
 § 13.  Den kommunale indsats kan tilrettelægges i  

 samarbejde mellem to eller flere kommuner.
 § 14.  Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om de kommunale forpligtelser efter denne lov, herunder om ydelser til børn i  

 kriminalforsorgens institutioner.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte retningslinjer  

 for tilrettelæggelsen og indholdet af ydelser efter denne lov.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 uddannelsen af personalet i den kommunale sundhedstjeneste, og i særlige  

 tilfælde kan Sundhedsstyrelsen dispensere fra kravet om ansættelse af  

 sundhedsplejersker.
 § 15.  Den alment praktiserende læge skal i  

 forbindelse med de forebyggende helbredsundersøgelser efter § 4 søge at  

 indhente samtykke til, at lægen videregiver oplysninger om barnets  

 helbredsforhold til den kommunale sundhedstjeneste.
 Stk. 2.  Den kommunale sundhedstjeneste skal søge at  

 indhente samtykke til, at den kommunale sundhedstjeneste videregiver  

 oplysninger om barnets helbredsforhold til barnets alment praktiserende læge.
 § 16.  Amtsrådet og kommunalbestyrelserne skal sikre  

 en koordination af indsatsen vedrørende børns og unges sundhedsforhold i  

 forbindelse med varetagelse af opgaverne i henhold til denne lov.
 § 17.  Kommuner, amtskommuner og alment praktiserende  

 læger er forpligtet til at afgive oplysninger om virksomheden i medfør af  

 denne lov til de centrale sundhedsmyndigheder efter regler fastsat af  

 sundhedsministeren.
 § 18.  Ydelser efter denne lov er vederlagsfri.
Stk. 2.  Udgifter efter §§ 2, 4, 6, 7 og 8 afholdes af  

 bopælskommunen.
Ydelser, der tilbydes i henhold til § 11, stk. 2, afholdes af  

 den kommune, hvor skolen er beliggende.
 Stk. 3.  Udgifter til ydelser efter § 3 afholdes af  

 bopælsamtskommunen.
Forsøg § 19.  Sundhedsministeren kan tillade, at kommunen  

 eller amtskommunen i en forsøgsperiode varetager sine opgaver efter regler,  

 der fraviger denne lovs bestemmelser.
 Stk. 2.  Ved forsøgene skal lægges afgørende vægt på  

 hensynet til børnenes og de unges sundhed, retssikkerhed og velfærd.
 Ikrafttræden m.v.
 § 20.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
Stk. 2.  Samtidig ophæves Stk. 3.  Regler fastsat i medfør af de i stk. 2 nævnte  

 love forbliver dog i kraft, indtil de afløses af regler fastsat i medfør af  

 denne lov.
 § 21.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft på Færøerne med de afvigelser, som  

 de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
