 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Opgaver § 1.  Hovedstadens Sygehusfællesskab varetager  

 sygehusbehandling m.v. af borgerne i Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 Stk. 2.  Sygehusfællesskabet varetager sygehusbehandling  

 m.v. af øvrige borgere, der efter lov om sygehusvæsenets regler om frit  

 sygehusvalg ønsker behandling på sygehuse i sygehusfællesskabet.
 Stk. 3.  Sygehusfællesskabet varetager sygehusbehandling  

 m.v. af lands- og landsdelspatienter fra amtskommunerne.
 Stk. 4.  Sygehusfællesskabet skal som  

 universitetssygehusvæsen i tæt samarbejde med det øvrige danske sundhedsvæsen  

 sikre, at det danske sundhedsvæsen på et højt fagligt niveau kan varetage  

 undersøgelse, behandling og pleje af patienter, forsknings- og  

 udviklingsarbejde samt uddannelse af sundhedspersonale.
 Stk. 5.  Sygehusfællesskabet medvirker til at udvikle  

 den sundhedsfremmende og forebyggende indsats.
 § 2.  Sygehusfællesskabet sikrer Rigshospitalet som et  

 sundhedsvidenskabeligt udviklingscenter med særlige opgaver inden for  

 patientbehandling, forskning og uddannelse.
 § 3.  Sygehusfællesskabet varetager i øvrigt opgaver,  

 der efter lovgivningen er henlagt til sygehusvæsenet på de i lovgivningen  

 anførte vilkår.
 Etablering m.v.
 § 4.  Københavns og Frederiksberg Kommuner og staten  

 etablerer sygehusfællesskabet ved vederlagsfrit at overføre deres sygehuse og  

 hertil knyttede institutioner m.v. til sygehusfællesskabet.
Stk. 2.  De af stk. 1 omfattede sygehuse og  

 institutioner m.v. overføres til sygehusfællesskabet med de rettigheder og  

 forpligtelser, hvormed de har tilhørt de tidligere ejere.
Dog overføres ikke  

 restgæld på lån, der er sikret med pant i de overførte ejendomme.
 Stk. 3.  Tilpasninger i opgavefordelingen mellem  

 sygehusfællesskabet og Københavns og Frederiksberg Kommuner fastlægges ved  

 aftale mellem de to kommunalbestyrelser og sundhedsministeren.
Stk. 4.  Bestemmelserne i lov om offentlige myndigheders  

 registre om statslige myndigheders registre finder tilsvarende anvendelse på  

 registre, der føres for sygehusfællesskabet.
Sundhedsministeren kan bemyndige  

 sygehusfællesskabet til at fastsætte forskrifter for sygehusfællesskabets  

 registre.
 § 5.  Der kan mellem Københavns og Frederiksberg  

 kommunalbestyrelser og bestyrelsen for sygehusfællesskabet indgås aftale om  

 levering af ydelser med tilknytning til sygehusfællesskabets  

 opgavevaretagelse.
 Økonomi og finansiering m.v.
 § 6.  For sygehusfællesskabets økonomiske forvaltning  

 finder bestemmelserne i kapitel V og § 54 i lov om kommunernes styrelse  

 tilsvarende anvendelse, medmindre andet er fastsat i denne lov eller i  

 sygehusfællesskabets vedtægt.
 Stk. 2.  Ved revisionen af de under sygehusfællesskabet  

 hørende regnskabsområder skal det, ud over hvad der følger af stk. 1, påses,  

 at der ved forvaltningen af midlerne og driften af de virksomheder, hvis  

 regnskaber er omfattet af revisionen, er taget skyldige økonomiske hensyn.
Stk. 3.  Rigsrevisor kan af egen drift eller på  

 anmodning af statsrevisorerne foranstalte undersøgelser i henhold til  

 rigsrevisorloven af sygehusfællesskabets regnskaber samt udvalgte  

 regnskabsområder herunder.
Rigsrevisor har til brug for sådanne undersøgelser  

 adgang til sygehusfællesskabets regnskabsmateriale m.v. i overensstemmelse  

 med rigsrevisorlovens §§ 12 og 13.
 Stk. 4.  Københavns og Frederiksberg Kommuners revisorer  

 kan på tilsvarende måde som rigsrevisor foranstalte undersøgelser af  

 sygehusfællesskabets regnskaber, jf. stk. 3.
§ 7.  Forslag til årsbudget og flerårige  

 budgetoverslag skal undergives to behandlinger i bestyrelsen med mindst otte  

 ugers mellemrum.
Efter 1. behandling sendes forslaget til årsbudget og  

 flerårige budgetoverslag senest den 1. juli til Københavns og Frederiksberg  

 kommunalbestyrelser samt til sundhedsministeren.
Ved 2. behandling, der skal  

 foregå senest den 1. oktober, vedtages forslaget af bestyrelsen, jf. § 12,  

 stk. 2. Det endeligt vedtagne årsbudget og de flerårige budgetoverslag sendes  

 til Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser samt til  

 sundhedsministeren, finansministeren og indenrigsministeren.
Stk. 2.  Sygehusfællesskabets årsregnskab afgives af  

 bestyrelsen til revision inden en af indenrigsministeren fastsat frist.
Det  

 endeligt godkendte årsregnskab skal sammen med revisionsberetningen og de  

 afgørelser, som bestyrelsen har truffet i forbindelse hermed, sendes til  

 Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser samt til sundhedsministeren,  

 finansministeren og indenrigsministeren.
§ 8.  Københavns og Frederiksberg Kommuner betaler en  

 andel af sygehusfællesskabets udgifter svarende til deres forbrug.  

 Kommunernes betalinger i budgetåret sker som acontobetaling, der fastlægges  

 på baggrund af de to kommuners forventede forbrug det foregående år.  

 Acontobetalingen sker med en tolvtedel månedligt.
Inden 1. juli i det  

 efterfølgende år foretages der på grundlag af sygehusfællesskabets regnskab  

 en endelig opgørelse af betalingen på grundlag af de to kommuners faktiske  

 forbrug.
Overskud eller underskud indregnes i de to kommuners betaling i det  

 derefter følgende budgetår.
 Stk. 2.  Staten betaler et beløb, der dels medgår til  

 finansieringen af sygehusfællesskabets særlige opgaver, jf. § 1, stk. 4, og §  

 2, dels finansierer et beløb, som sygehusfællesskabet årligt betaler til  

 amtskommunerne, Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Færøernes og  

 Grønlands hjemmestyre, jf. stk. 4. Betalingen sker med en tolvtedel  

 månedligt.
 Stk. 3.  Tidspunktet for de i stk. 1 og 2 nævnte  

 tolvtedelsbetalinger fastsættes i sygehusfællesskabets vedtægt.
 Stk. 4.  Sundhedsministeren fastsætter regler om  

 beregningen af det i stk. 2 nævnte beløb til amtskommunerne, Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Færøernes og Grønlands hjemmestyre.
Ledelse § 9.  Sygehusfællesskabet ledes af en bestyrelse, der  

 har det overordnede ansvar for sygehusfællesskabet.
Bestyrelsen består af 15  

 medlemmer.
Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser udpeger  

 henholdsvis 7 og 2 medlemmer, og sundhedsministeren udpeger 6 medlemmer.
For  

 hvert medlem udpeges en stedfortræder, der kan indtræde, når det pågældende  

 medlem har forfald.
Stk. 2.  Valgene har virkning for kommunalbestyrelsernes  

 funktionsperiode.
Valgene har dog virkning, indtil nyvalg har fundet sted.  

 Kommunalbestyrelserne og sundhedsministeren kan til enhver tid afsætte et af  

 dem udpeget bestyrelsesmedlem eller stedfortræder.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelserne og sundhedsministeren har  

 instruktionsbeføjelse over for de af dem udpegede bestyrelsesmedlemmer og  

 stedfortrædere.
§ 10.  Bestyrelsen ansætter en direktion, som  

 varetager den daglige administrative og økonomiske ledelse inden for rammer,  

 der fastlægges af bestyrelsen.
Direktionen ansætter og afskediger  

 sygehusfællesskabets personale.
 § 11.  De nærmere regler om sygehusfællesskabets  

 styrelse m.v. fastsættes i en vedtægt, der vedtages af bestyrelsen og  

 godkendes af indenrigsministeren efter forhandling med sundhedsministeren og  

 Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser.
 Stk. 2.  Bestyrelsen vedtager selv sin forretningsorden.
 Stk. 3.  Bestyrelsen vælger selv sin formand og to  

 næstformænd.
Stk. 4.  Bestyrelsen træffer bestemmelse om vederlag til  

 bestyrelsens medlemmer og stedfortrædere.
Vederlaget godkendes af  

 indenrigsministeren efter forhandling med sundhedsministeren og Københavns og  

 Frederiksberg kommunalbestyrelser.
 § 12.  Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når mindst 8  

 medlemmer er til stede.
 Stk. 2.  Bestyrelsens beslutninger træffes ved  

 stemmeflertal, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Vedtagelse af forslag, der har vidtrækkende  

 betydning for tilrettelæggelsen af det samlede danske sygehusvæsen, kræver,  

 at mindst 10 medlemmer af bestyrelsen stemmer for forslaget.
 Stk. 4.  Bestyrelsens beslutninger indføres i en  

 beslutningsprotokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.  

 Et bestyrelsesmedlem, der ikke er enig i bestyrelsens beslutning, har ret til  

 at få sin mening kort indført i protokollen.
 Planlægningsbestemmelser m.v.
§ 13.  Bestyrelsen udarbejder en plan for  

 tilrettelæggelsen af virksomheden efter denne lov.
Udarbejdelse af planen,  

 herunder høring efter stk. 2, koordineres med Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner.
 Stk. 2.  Forud for endelig vedtagelse af planen eller  

 væsentlige ændringer heri skal der indhentes udtalelser fra de berørte  

 amtskommuner, Sundhedsstyrelsen, Københavns og Frederiksberg Kommuner samt  

 praksissektoren i de to kommuner.
 Stk. 3.  Planen indgår i den plan for tilrettelæggelsen  

 af Københavns og Frederiksberg Kommuners virksomhed på sundhedsområdet, som  

 skal udarbejdes efter reglerne om sundhedsplanlægning i lov om offentlig  

 sygesikring.
 Stk. 4.  Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser  

 og sundhedsministeren kan af sygehusfællesskabets bestyrelse forlange meddelt  

 enhver oplysning, som er nødvendig for varetagelsen af de nævnte parters  

 opgaver på sundhedsområdet.
Bestemmelser om personale § 14.  Løn- og andre ansættelsesvilkår for personale,  

 der ansættes i sygehusfællesskabet, godkendes af et nævn, der består af  

 finansministeren, overborgmesteren i Københavns Kommune og borgmesteren i  

 Frederiksberg Kommune.
 Stk. 2.  Nævnet træffer afgørelse ved enstemmighed.
Stk. 3.  Finansministeren fastsætter efter forhandling  

 med bestyrelsen for sygehusfællesskabet og Københavns og Frederiksberg  

 kommunalbestyrelser nærmere regler om nævnets virksomhed.
Nævnet fastsætter  

 selv sin forretningsorden.
 § 15.  I forbindelse med at udførelsen af de opgaver,  

 der er nævnt i kapitel 1, overtagesaf sygehusfællesskabet, overgår de  

 tjenestemænd, der pr. 31. december 1994 er ansat i staten og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner til løsning af disse opgaver, til ansættelse i  

 sygehusfællesskabet på vilkår svarende til de hidtidige tjenestemandsvilkår.
 Stk. 2.  De tjenestemænd, der er nævnt i stk. 1, får ved  

 pensionering fra denne ansættelse udbetalt den samlede tjenestemandspension  

 af sygehusfællesskabet.
 Stk. 3.  Udgift til tjenestemandspensioner, der  

 aktualiseres ved sygdom, alder og dødsfald, deles mellem den hidtidige  

 pensionsgiver/ansættelsesmyndighed og sygehusfællesskabet i forhold til den  

 del af den enkelte tjenestemands pensionsalder pr. 1. januar 1995, der er  

 optjent henholdsvis i staten og Københavns og Frederiksberg Kommuner, og den  

 del af den pågældendes pensionsalder, der er optjent under ansættelsen i  

 sygehusfællesskabet efter 1. januar 1995.
 Stk. 4.  Udgift til tjenestemandspensioner, der  

 aktualiseres ved uansøgt afsked, der ikke er begrundet i sygdom eller alder,  

 deles som anført i stk. 3 fra en af finansministeren efter drøftelse med  

 bestyrelsen for sygehusfællesskabet fastsat alder efter det 60. år.
 Stk. 5.  Finansministeren fastsætter efter drøftelse med  

 Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser nærmere regler for  

 pensionsberegning, -administration og -deling og revision m.v. af  

 tjenestemandspensioner, der skal deles efter stk. 3 og 4.
 Stk. 6.  Afgørelse af tvivlsspørgsmål i henhold til stk.  

 1-5 træffes af finansministeren efter drøftelse med Københavns og  

 Frederiksberg kommunalbestyrelser.
Tilsyn § 16.  Tilsynet med sygehusfællesskabets virksomhed  

 varetages af indenrigsministeren.
Lov om kommunernes styrelse § 55, stk. 1, §  

 57, § 60, § 61, stk. 1-5, og § 61 b, stk. 1, om tilsynet med  

 kommunalbestyrelsens virksomhed finder tilsvarende anvendelse på tilsynet.
Straffebestemmelser § 17.  Et medlem af sygehusfællesskabets bestyrelse,  

 der gør sig skyldig i grov tilsidesættelse af de pligter, som den pågældendes  

 hverv medfører, straffes med bøde.
Simpelt uagtsom pligttilsidesættelse  

 straffes dog ikke.
 Stk. 2.  Påtale efter stk. 1 sker efter  

 indenrigsministerens begæring.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 18.  Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 2.  §§ 9-12, 16, 17 og 20 træder dog i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 19.  Lov nr. 1082 af 23. december 1992 om  

 Rigshospitalet ophæves.
Regler fastsat i medfør af lov om Rigshospitalet  

 forbliver dog i kraft, indtil de afløses af nye regler fastsat i medfør af  

 denne lov.
 Stk. 2.  Sygehusfællesskabet sikrer opfyldelsen af den  

 fireårige budgetaftale for 1993-96 for Rigshospitalet.
 § 20.  Københavns og Frederiksberg Kommuner indskyder  

 i 1995 et beløb svarende til Københavns henholdsvis Frederiksberg Kommunes  

 budgetter for 1994 for de områder, der omfattes af sygehusfællesskabet,  

 fratrukket 1,5 pct.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte beløb opreguleres til 1995  

 pris- og lønniveau og reguleres med konsekvenserne for 1995 af den mellem  

 regeringen, Amtsrådsforeningen samt Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 indgåede aftale om udviklingen af sygehusvæsenet i perioden 1995-98.
 Stk. 3.  Overskud eller underskud i 1995 fordeles mellem  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forhold til disses faktiske forbrug i  

 året og indregnes i de to kommuners betaling i 1997.
Stk. 4.  Staten indskyder i 1995 og 1996 et beløb  

 svarende til den bevilling, som staten i henhold til den fireårige  

 budgetaftale skulle have ydet til Rigshospitalet i det pågældende år.
I 1997  

 indskyder staten et beløb svarende til beløbet for 1996 opregnet til pris- og  

 lønniveau for 1997.
 Stk. 5.  Staten indskyder endvidere opsparede drifts- og  

 anlægsmidler vedrørende Rigshospitalet inden for rammerne af den fireårige  

 budgetaftale.
 Stk. 6.  Bestyrelsen vedtager årsbudget for 1995 inden  

 for de i stk. 1, 2, 4 og 5 angivne rammer.
Stk. 7.  Statens og kommunernes betalinger, jf. stk. 1  

 og 4, til sygehusfællesskabet sker med en tolvtedel månedligt.
Tidspunktet  

 for betalingerne fastsættes i sygehusfællesskabets vedtægt.
§ 21.  Sygehusfællesskabet fastsætter taksterne for  

 Rigshospitalets ydelser i 1995 og 1996 således, at den samlede takstbetaling  

 under forudsætning af uændret aktivitet og diagnosesammensætning er uændret i  

 forhold til det foregående år bortset fra pris- og lønregulering samt  

 ændringer i den samlede forrentning og afskrivning af investeringer foretaget  

 i 1994 og følgende år.
Endvidere indregnes udgifter, som amtskommunerne  

 kompenseres for over de generelle tilskud.
Ved uændret aktivitet forstås et  

 uændret antal behandlede patienter med en uændret diagnosesammensætning og et  

 uændret færdigbehandlingsniveau.
Taksterne for nye behandlingsformer  

 fastsættes særskilt uden for den nævnte ramme.
§ 22.  Staten yder fra 1996 et årligt tilskud til  

 sygehusfællesskabet til aflastning af Københavns og Frederiksberg Kommuners  

 sygehusudgifter.
Tilskuddet anvendes til at nedbringe de to kommuners  

 betalinger i forholdet 840 til 160. I 1996 udgør tilskuddet 1 mia. kr. i 1995  

 pris- og lønniveau.
Fra 1997 nedtrappes tilskuddet med 100 mio. kr. årligt  

 frem til og med år 2005.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte tilskud udbetales med en  

 tolvtedel månedligt.
 § 23.  Uanset bestemmelsen i § 12 i lov om  

 sygehusvæsenet kan sygehusfællesskabet først fra den 1. januar 1996 af  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner opkræve betaling pr. sengedag for  

 færdigbehandlede patienter, der er indlagt på sygehusfællesskabets sygehuse,  

 og som har bopæl i en af de to kommuner.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
