Bekendtgørelse af  

 lov om valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet1) Herved bekendtgøres lov om valg af danske  

 repræsentanter til Europa-Parlamentet, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 157 af 4. marts 1994 med de ændringer, der følger af § 22 i  

 lov nr. 386 af 22. maj 1996, lov nr. 17 af 13. januar 1997 og § 3 i lov  

 nr. 255 af 4. maj 1998.
Kapitel 1 Lovens område § 1. Til Europa-Parlamentet vælges 16 danske  

 repræsentanter.
 § 2. Danmark udgør ét  

 valgområde, hvori samtlige 16 repræsentanter vælges ved  

 forholdstalsvalg.
 Stk. 2. Afstemningen og stemmeoptællingen foregår  

 i de samme afstemningsområder og opstillingskredse som ved valg til  

 Folketinget.
 Stk. 3. På Færøerne og i Grønland  

 afholdes ikke valg til Europa-Parlamentet.
Kapitel 2 Valgret og valgbarhed § 3. Valgret til Europa-Parlamentet har enhver,  

 der på valgdagen 1)	har valgret til Folketinget eller 2)	har dansk indfødsret, har opnået alderen for valgret  

 til Folketinget og har fast bopæl i en af de øvrige  

 medlemsstater i Den Europæiske Union, medmindre vedkommende er under  

 værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens § 6, eller 3)	er statsborger i en af de øvrige medlemsstater i Den  

 Europæiske Union, har opnået alderen for valgret til Folketinget  

 og har fast bopæl i Danmark, medmindre vedkommende er under  

 værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens § 6.
 Stk. 2. Personer, der har fast bopæl på  

 Færøerne eller i Grønland, har ikke valgret til  

 Europa-Parlamentet.
 § 4. Ingen kan udøve valgret uden at  

 være optaget på valglisten.
 § 5. Ved valg af repræsentanter til  

 Europa-Parlamentet må ingen vælger afgive stemme både ved  

 valget i Danmark og i en af de øvrige medlemsstater i Den  

 Europæiske Union.
Stk. 2. Ingen må lade sig opstille som kandidat  

 både ved valget i Danmark og i en af de øvrige medlemsstater i  

 Den Europæiske Union.
Valg af en kandidat, der har handlet i strid  

 hermed, er ugyldigt, jf. § 37, stk. 3.
 § 6. Valgbar til Europa-Parlamentet er enhver, der  

 har valgret efter § 3, stk. 1, og som senest 4 uger før  

 valgdagen opfylder valgretsbetingelserne bortset fra aldersbetingelsen, jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Den, der er straffet for en handling, der i  

 almindeligt omdømme gør den pågældende  

 uværdig til at være repræsentant i Europa-Parlamentet, er  

 ikke valgbar, jf. § 37, stk. 3.
 Stk. 3. Den, der har valgret efter § 3, stk. 1, nr.  

 3, men som ved en civil- eller strafferetlig afgørelse har fortabt sin  

 valgbarhed til Europa-Parlamentet i den medlemsstat, hvor den  

 pågældende er statsborger, er ikke valgbar, jf. § 37,  

 stk. 3.
 Stk. 4. En person kan dog altid opstilles til valg uanset  

 indsigelser om manglende valgbarhed efter stk. 2 eller stk. 3.
 § 7. Ingen kan opstilles til valg uden at have  

 givet sit samtykke hertil.
§ 8. Repræsentanterne vælges for fem  

 år.
Deres funktionsperiode begynder og ophører på de  

 tidspunkter, der følger af De Europæiske Fællesskabers  

 regler om almindelige direkte valg af repræsentanterne i  

 Europa-Parlamentet.
 § 9. Indenrigsministeren fastsætter dagen  

 for afholdelse af valget på grundlag af De Europæiske  

 Fællesskabers regler herom.
 Stk. 2. Indenrigsministeren bekendtgør i Statstidende,  

 hvilken dag valget afholdes.
Kapitel 3 Partier, der har ret til at deltage i valg til  

 Europa-Parlamentet § 10. Partier, der ved et folketingsvalg afholdt  

 senest seks uger før valgdagen har opnået repræsentation i  

 Folketinget, og som seks uger før valgdagen fortsat er  

 repræsenteret i dette, samt partier, der ved det sidst afholdte valg  

 til Europa-Parlamentet har opnået repræsentation i  

 Europa-Parlamentet, og som seks uger før valgdagen fortsat er  

 repræsenteret i dette, har ret til at deltage i Europa-Parlamentsvalg.
 Stk. 2. Ret til at deltage i Europa-Parlamentsvalg har  

 endvidere nye partier, der er anmeldt for indenrigsministeren efter reglerne  

 i § 11.
§ 11. Nye partier, der ønsker at deltage i  

 Europa-Parlamentsvalg, skal anmeldes for indenrigsministeren senest kl. 12  

 otte uger før valgdagen.
Med anmeldelsen skal følge  

 erklæringer fra et antal vælgere, der mindst svarer til 2 pct. af  

 samtlige gyldige stemmer ved det sidst afholdte folketingsvalg.
Stk. 2. Vælgererklæringerne skal afgives på  

 en formular, der forinden skal godkendes af indenrigsministeren.
Godkendelsen  

 gælder i 2 år regnet fra godkendelsens dato.
Indenrigsministeren  

 kan forny godkendelsen, hvis der på grundlag af den sidst godkendte  

 formular er foretaget partianmeldelse.
Hvis dette ikke er sket, kan  

 godkendelsen kun fornys, såfremt særlige forhold taler derfor.
I  

 forbindelse med godkendelse af formularen afgør indenrigsministeren,  

 om navnet på det nye parti kan godkendes, jf. § 12. Godkendelsen  

 af partinavnet gælder i samme tidsrum som godkendelse af  

 formularen.
Stk. 3. Vælgererklæringerne skal for at kunne  

 medregnes være udfyldt med tydelig angivelse af vælgerens navn,  

 personnummer og bopæl samt være underskrevet og dateret af  

 vælgeren personligt.
Erklæringerne skal endvidere være  

 forsynet med en attestation fra kommunens folkeregister om, at vælgeren  

 ved erklæringens afgivelse opfylder betingelserne for valgret til  

 Europa-Parlamentet.
For vælgere, der alene har valgret efter § 3,  

 stk. 1, nr. 2, påføres attestation af, at vælgeren  

 opfylder betingelserne for valgret til Europa-Parlamentet, dog af vedkommende  

 danske repræsentation i det land, hvori de pågældende har  

 bopæl.
Stk. 4. En vælgererklæring medregnes dog ikke,  

 såfremt den 1)	er afgivet 1 år eller mere før anmeldelsen af partiet,  

 jf. stk. 1, eller 2)	er afgivet af en vælger, der allerede har afgivet  

 erklæring for et parti, der er anmeldt efter stk. 1.
 Stk. 5. En anmeldelse af et parti er gyldig indtil afholdelse  

 af førstkommende valg til Europa-Parlamentet.
 Stk. 6. Indenrigsministeren skal opbevare  

 vælgererklæringerne, så længe anmeldelsen  

 gælder, og derefter tilintetgøre dem.
§ 12. Et nyt parti kan ikke få godkendt et  

 navn, som 1)	benyttes af et parti, der er opstillingsberettiget til  

 folketingsvalg, eller er godkendt af indenrigsministeren for et nyt parti  

 efter lov om valg til Folketinget, 2)	benyttes af et dansk parti, der har ret til at deltage i valg til  

 Europa-Parlamentet eller er godkendt af indenrigsministeren efter § 11,  

 stk. 2, eller 3)	kan give anledning til, at partiet forveksles med et af de partier,  

 der er nævnt i nr. 1 og 2 eller i stk. 2.
Stk. 2. Navnet på et parti, der har deltaget i sidste  

 folketingsvalg uden at opnå repræsentation, kan kun godkendes for  

 det pågældende parti.
Tilsvarende gælder for navnet  

 på et dansk parti, der har deltaget i sidste valg til  

 Europa-Parlamentet uden at opnå repræsentation.
 Stk. 3. Partinavne, der godkendes af indenrigsministeren i  

 forbindelse med formulargodkendelser, jf. § 11, stk. 2,  

 indføres i det register, der føres af indenrigsministeren efter  

 lov om valg til Folketinget.
§ 13. Indenrigsministeren tildeler de partier, der  

 har ret til at deltage i Europa-Parlamentsvalg, en bogstavbetegnelse, som  

 partierne skal opføres med på stemmesedlerne.
Ved tildelingen  

 skal der tages hensyn til, at partierne så vidt muligt bevarer de  

 bogstavbetegnelser, de har haft ved tidligere valg.
 Stk. 2. Bekendtgørelse om de tildelte  

 bogstavbetegnelser sker i Statstidende i forbindelse med  

 bekendtgørelsen af de godkendte kandidatlister, jf. § 24,  

 stk. 1.
Kapitel 4 Valglister og valgkort § 14. I de år, hvor valg af danske  

 repræsentanter til Europa-Parlamentet skal afholdes, skal  

 kommunalbestyrelsen udarbejde en valgliste over vælgerne i  

 kommunen.
 Stk. 2. For udarbejdelse af valglisten og for optagelse  

 på denne liste af personer, der har valgret efter § 3,  

 stk. 1, nr. 1, finder reglerne om valglister i lov om valg til  

 Folketinget tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Personer, der har valgret efter § 3, stk. 1,  

 nr. 2, og som ikke optages på valglisten efter stk. 2, optages  

 efter anmodning på en særlig valgliste i Københavns  

 Kommune.
Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 optagelse på listen og om listens udarbejdelse.
 Stk. 4. En person, der er optaget på valglisten efter  

 stk. 2 eller 3, skal slettes af valglisten, såfremt  

 indenrigsministeren modtager underretning om, at den pågældende  

 er optaget på valglisten til Europa-Parlamentetsvalget i en af de  

 øvrige medlemsstater i Den Europæiske Union.
 Stk. 5. Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 regler om slettelse af valglisten efter stk. 4.
§ 14 a.
Personer, der har valgret efter § 3,  

 stk. 1, nr. 3, optages efter anmodning, jf. dog stk. 2, på  

 valglisten i den kommune, hvor de er tilmeldt folkeregistret.
Stk. 2. Personer, der har valgret efter § 3, stk. 1,  

 nr. 3, optages på valglisten efter tilsvarende regler som dem, der  

 gælder for personer, der har valgret efter § 3, stk. 1, nr.  

 1, og som er tilmeldt folkeregistret, såfremt de  

 pågældende 1)	var optaget på valglisten i Danmark til det sidst afholdte  

 valg til Europa-Parlamentet, 2)	siden da uafbrudt har haft fast bopæl i Danmark og 3)	ikke har anmodet om at blive slettet af valglisten.
 Stk. 3. Der gives meddelelse til vedkommende myndighed i  

 vedkommende hjemland om, hvilke personer der optages på valglisten  

 efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 regler om optagelse på valglisten af personer, der har valgret efter  

 § 3, stk. 1, nr. 3, samt om afgivelse af meddelelse efter  

 stk. 3.
 Stk. 5. Meddelelser efter stk. 3 kan gives på  

 grundlag af oplysningerne i Det Centrale Personregister (CPR).
§ 15. Kommunalbestyrelsen udsender forud for  

 afstemningen valgkort til de vælgere, der er optaget på  

 valglisten og tilmeldt folkeregistret.
Valgkortet skal indeholde oplysning om  

 vælgerens navn og adresse, nummer på valglisten samt om  

 afstemningsstedets beliggenhed og dag og tid for afstemningen.
 Stk. 2. Indenrigsministeren bekendtgør efter reglerne i  

 lov om valg til Folketinget, at udsendelse af valgkort vil finde sted, samt  

 dag og tid for afstemningen.
Kapitel 5 Valgbestyrelser, valgstyrere og tilforordnede  

 vælgere § 16. Forud for valget vælges  

 valgbestyrelser, valgstyrere og tilforordnede vælgere efter reglerne i  

 kapitel 5 i lov om valg til Folketinget.
Valgbestyrelsen skal vælges  

 senest 4 uger før valgdagen.
 Stk. 2. Ingen, der er opstillet som kandidat til valget, kan  

 vælges som medlem eller stedforstræder til en valgbestyrelse.
§ 17. Valgbestyrelsen tilvejebringer stemmesedler  

 samt opslag med angivelse af de opstillede kandidatlister og anmeldte  

 valgforbund.
Valgbestyrelsen forestår endvidere stemmeoptællingen  

 i opstillingskredsen.
 Stk. 2. Med de ændringer, der følger af  

 stk. 1, finder reglerne i kapitel 5 i lov om valg til Folketinget  

 tilsvarende anvendelse ved valg til Europa-Parlamentet.
Kapitel 6 Kandidatlister § 18. De partier, der har ret til at deltage i  

 valg til Europa-Parlamentet, kan opstille kandidater til valget.
 Stk. 2. De kandidater, der opstilles til valg, opføres  

 på kandidatlister.
§ 19. Kandidatlister skal være indleveret  

 til indenrigsministeren senest kl. 12 fire uger før valgdagen.
En  

 kandidatliste kan tidligst indleveres seks uger før valgdagen.  

 Kandidatlister skal indleveres på en formular, der er godkendt af  

 indenrigsministeren.
 Stk. 2. Hvert parti kan kun indlevere én kandidatliste,  

 og hver kandidatliste må højst indeholde navne på 20  

 kandidater.
Stk. 3. Kandidatlisten skal være underskrevet eller  

 tiltrådt af de enkelte kandidater og indeholde oplysninger om deres  

 fulde navn, personnummer, statsborgerskab, stilling og bopæl.
Hvis en  

 kandidat ikke ønsker sig anført på stemmesedlen med sit  

 fulde navn, skal det angives, hvordan navnet ønskes anført.  

 Kandidatens efternavn eller mellemnavn samt mindst ét fornavn eller  

 forbogstav skal altid anføres.
Kun mellem- og efternavne, som  

 kandidaten er berettiget til at føre efter navneloven, eller  

 mellemnavne, som er anmeldt til folkeregistret, kan anføres på  

 stemmesedlen.
I stedet for fornavnet kan anføres et kaldenavn, der er  

 afledt af fornavnet.
Stk. 4. Kandidaterne skal anføres på  

 kandidatlisten i den rækkefølge, hvori de ønskes  

 anført på stemmesedlen.
Kandidatlisten skal indeholde oplysning  

 om, hvorvidt kandidaterne er opstillet i en bestemt rækkefølge  

 (partiliste), jf. § 35, eller om de er sideordnet opstillet, jf.  

 § 34.
§ 19 a.
Hvis der på en kandidatliste er  

 opført en kandidat, der er statsborger i en af de øvrige  

 medlemsstater i Den Europæiske Union uden tillige at have dansk  

 indfødsret, skal der samtidig med kandidatlisten indleveres en formel  

 erklæring afgivet på en formular, der er godkendt af  

 indenrigsministeren, hvori kandidaten angiver 1)	sit statsborgerskab og sin bopæl (adresse) i Danmark, 2)	at vedkommende ikke samtidig opstiller til valg til  

 Europa-Parlamentet i en af de øvrige medlemsstater i Den  

 Europæiske Union, og 3)	i hvilken valgkreds eller kommune vedkommende eventuelt senest var  

 optaget på valglisten til Europa-Parlamentsvalg i hjemlandet.
 Stk. 2. Samtidig med kandidatlisten skal der for den  

 pågældende kandidat endvidere indleveres en attest  

 (valgbarhedsattest) fra vedkommende myndighed i hjemlandet, hvoraf det  

 fremgår, at vedkommende kandidat ikke har fortabt sin valgbarhed til  

 Europa-Parlamentet i hjemlandet, eller at myndigheden ikke har kendskab til  

 en sådan fortabelse.
§ 20. Ingen kan være kandidat for mere end  

 én kandidatliste.
En kandidat, der har underskrevet eller  

 tiltrådt flere kandidatlister, kan ikke anses for kandidat for nogen af  

 kandidatlisterne.
 Stk. 2. En kandidat kan ikke trække sit tilsagn om at  

 virke som kandidat tilbage, efter at kandidatlisten er indleveret til  

 indenrigsministeren.
 Stk. 3. En indleveret kandidatliste kan tilbagekaldes over for  

 indenrigsministeren senest kl. 12 fire uger før valgdagen.
§ 21. Samtidig med indlevering af kandidatlister  

 kan partier gensidigt anmelde, at de kandidatlister, de har indleveret,  

 indgår valgforbund.
Anmeldelsen skal foretages på en formular,  

 der er godkendt af indenrigsministeren.
§ 22. Partier, der har ret til og ønsker at  

 deltage i valg til Europa-Parlamentet, skal senest samtidig med indlevering  

 af kandidatlisten meddele indenrigsministeren, hvilken myndighed inden for  

 partiet der er legitimeret til at udøve partiets beføjelser i  

 forbindelse med indlevering og tilbagekaldelse af kandidatlister og  

 anmeldelse af valgforbund.
Den angivne myndighed anses for legitimeret over  

 for indenrigsministeren, indtil partiet afgiver ny meddelelse.
§ 23. Indenrigsministeren undersøger, om de  

 rettidigt indleverede kandidatlister opfylder de betingelser, der er  

 anført i §§ 19-19 a.
Indenrigsministeren undersøger  

 endvidere, om kandidaterne kan godkendes, eller om nogen af kandidaterne skal  

 slettes af kandidatlisterne, jf. § 23 a.
 Stk. 2. Opfylder en kandidatliste ikke de nævnte  

 betingelser, eller skal en eller flere af kandidaterne slettes af  

 kandidatlisten, skal indenrigsministeren give meddelelse herom til den  

 myndighed inden for vedkommende parti, der er nævnt i § 22. Senest  

 24 timer efter meddelelsens afgivelse kan partiet foretage afhjælpning  

 af eventuelle mangler eller indlevere en ny kandidatliste.  

 Indenrigsministeren træffer herefter afgørelse om, hvorvidt  

 kandidatlisten er gyldig, og om, hvilke kandidater der kan godkendes, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3. Manglende indlevering af valgbarhedsattest, jf.  

 § 19 a, stk. 2, kan hverken medføre en kandidatlistes  

 ugyldighed, eller at den pågældende kandidat skal slettes af  

 kandidatlisten.
 Stk. 4. Indenrigsministerens afgørelser efter  

 stk. 2 meddeles den myndighed inden for vedkommende parti, der er  

 nævnt i § 22.
Stk. 5. Såfremt der på en kandidatliste er  

 opført en kandidat, der er statsborger i en af de øvrige  

 medlemsstater i Den Europæiske Union uden tillige at have dansk  

 indfødsret, skal indenrigsministeren underrette den  

 pågældende om, hvorvidt vedkommendes opstilling som kandidat er  

 godkendt.
Indenrigsministeren skal endvidere give meddelelse til kandidatens  

 hjemland, såfremt kandidatens opstilling til valget i Danmark er  

 godkendt.
§ 23 a.
En kandidat, der ikke opfylder de  

 valgbarhedsbetingelser, der er angivet i § 6, stk. 1, skal slettes  

 af kandidatlisten.
 Stk. 2. En kandidat, der har underskrevet eller tiltrådt  

 flere kandidatlister, jf. § 20, stk. 1, skal slettes af  

 kandidatlisten.
 § 24. Indenrigsministeren bekendtgør i  

 Statstidende, hvilke kandidatlister der er godkendt, hvilke  

 bogstavbetegnelser de har fået tildelt, samt hvilke af kandidatlisterne  

 der har indgået valgforbund.
 Stk. 2. Indenrigsministeren sender til valgbestyrelserne  

 meddelelse om de godkendte kandidatlister, om de tildelte bogstavbetegnelser,  

 om anmeldte valgforbund samt om, hvorledes og i hvilken  

 rækkefølge kandidaternes navne skal anføres på  

 stemmesedlerne.
 Stk. 3. Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 regler om stemmesedlernes tilvejebringelse, indhold og udformning.
Kapitel 7 Afstemning på valgdagen § 25. Afstemning på valgdagen finder sted  

 efter reglerne i kapitel 7 i lov om valg til Folketinget med de afvigelser,  

 der følger af, at der ikke kan opstilles kandidater uden for  

 partierne, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, at  

 vælgere, der har valgret efter § 3, stk. 1, nr. 2, ikke kan  

 afgive stemme ved personligt fremmøde på afstemningsstedet  

 på valgdagen.
Kapitel 8 Brevstemmeafgivning § 26. Ved valg til Europa-Parlamentet kan der  

 brevstemmes efter reglerne i kapitel 8 i lov om valg til Folketinget, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. På Færøerne, i Grønland, i  

 udlandet, på danske skibe i udenrigsfart og på danske  

 havanlæg uden for dansk område kan brevstemmes fra 3  

 måneder før valgdagen.
 Stk. 3. Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, at  

 vælgere, der har valgret efter § 3, stk. 1, nr. 2, kun kan  

 brevstemme på nærmere angivne danske diplomatiske eller  

 konsulære repræsentationer.
Stk. 4. Brevstemmematerialet består af stemmeseddel,  

 konvolut, følgebrev og yderkuvert.
Indenrigsministeren bestemmer  

 brevstemmematerialets nærmere indhold og udformning.  

 Indenrigsministeren tilvejebringer brevstemmematerialet.
Indenrigsministeren  

 kan bestemme, at følgebreve og yderkuverter, der er tilvejebragt af  

 kommunalbestyrelsen, skal sidestilles med følgebreve og yderkuverter  

 tilvejebragt af indenrigsministeren.
 Stk. 5. Om fremgangsmåden ved brevstemmeafgivning samt  

 om modtagelse og kontrol af brevstemmer gælder reglerne i kapitel 8 i  

 lov om valg til Folketinget.
Kapitel 9 Stemmeoptælling § 27. Når afstemningen er afsluttet,  

 sørger valgstyrerne for, at de stemmesedler, der ikke er udleveret, og  

 de stemmesedler, der er tilbageleveret ved ombytning, optælles og  

 sammenbindes i særskilte pakker.
Stk. 2. Såfremt stemmeoptællingen ikke foretages  

 samme dag, som afstemningen har fundet sted, jf. § 28, sørger  

 valgstyrerne endvidere for, at de stemmesedler, der er nedlagt i  

 stemmekasserne, udtages og straks sammenpakkes.
Der må ikke foretages  

 nogen sortering eller optælling af de udtagne stemmesedler.
Pakkerne  

 forsegles og opbevares af kommunalbestyrelsen under behørigt opsyn,  

 indtil stemmeoptællingen påbegyndes.
Kommunalbestyrelsen kan  

 beslutte, at de afgivne stemmesedler skal opbevares i de benyttede  

 stemmekasser, indtil stemmeoptællingen påbegyndes.
§ 28. Indenrigsministeren fastsætter,  

 hvornår stemmeoptællingen skal finde sted.  

 Stemmeoptællingen er offentlig.
Det optælles, hvor mange stemmer  

 der ved afstemningen er afgivet for hver kandidatliste, og hvor mange af  

 disse der er afgivet for de enkelte kandidater.
 Stk. 2. Hvis stemmeoptællingen finder sted på  

 afstemningsdagen, foretages den på de enkelte afstemningssteder,  

 hvorefter indberetning af afstemningsresultat, efterfølgende  

 fintælling m.v. finder sted efter reglerne i kapitel 9 i lov om valg  

 til Folketinget.
Stk. 3. Finder stemmeoptællingen ikke sted på  

 afstemningsdagen, foretages stemmeoptællingen for opstillingskredsen  

 under ét.
Valgbestyrelsen bestemmer, hvor stemmeoptællingen skal  

 finde sted.
Kommunalbestyrelsen sørger for, at de benyttede valglister  

 og valgkort samt stemmesedlerne og brevstemmematerialet er til stede ved  

 stemmeoptællingen.
 Stk. 4. Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 regler om gennemførelsen af stemmeoptællingen.
§ 29. En stemmeseddel afgivet på  

 afstemningsstedet er ugyldig, såfremt 1)	den er blank, 2)	det ikke med sikkerhed kan afgøres, hvilken kandidatliste  

 vælgeren har villet give sin stemme, 3)	det må antages, at stemmesedlen ikke er udleveret på  

 afstemningsstedet, eller 4)	der er givet stemmesedlen et særpræg.
Stk. 2. En brevstemmeseddel er ugyldig, såfremt 1)	den er blank, 2)	det ikke med sikkerhed kan afgøres, hvilken af kandidaterne  

 eller hvilken kandidatliste vælgeren har villet give sin stemme, 3)	en konvolut indeholder andet eller mere end én  

 stemmeseddel, 4)	det må antages, at stemmesedlen ikke er tilvejebragt af  

 indenrigsministeren, eller 5)	der er givet stemmesedlen et særpræg.
 Stk. 3. Indenrigsministeren kan efter forelæggelse for  

 Folketingets Udvalg til Valgs Prøvelse fastsætte nærmere  

 regler om bedømmelse af stemmesedler, herunder brevstemmesedler.
 § 30. Opgørelsen af, hvor mange stemmer der  

 er afgivet for hver enkelt kandidat på kandidatlisten (personlige  

 stemmer), og hvor mange stemmer der i øvrigt er afgivet for  

 kandidatlisten (listestemmer), sker efter følgende regler:
 1)	Har vælgeren sat et kryds ud for navnet på en kandidat  

 eller såvel ud for navnet på en kandidat som ud for partinavnet  

 på den kandidatliste, kandidaten tilhører, anses stemmesedlen  

 som afgivet for kandidaten (personlig stemme). Tilsvarende gælder, hvis  

 vælgeren på brevstemmesedlen har anført navnet på en  

 kandidat eller såvel navnet på en kandidat som partinavnet eller  

 bogstavbetegnelsen for den kandidatliste, kandidaten er opstillet for.
 2)	Har vælgeren sat kryds ud for partinavnet eller ud for navnene  

 på flere kandidater eller anbragt kryds over hele kandidatlistens felt  

 eller i øvrigt foretaget afkrydsning på en sådan  

 måde, at det ikke med sikkerhed fremgår, hvilken af  

 kandidatlistens kandidater vælgeren har villet give sin stemme, anses  

 stemmesedlen som afgivet for kandidatlisten (listestemme). Tilsvarende  

 gælder, hvis vælgeren på brevstemmesedlen har anført  

 partinavnet eller bogstavbetegnelsen for en kandidatliste eller navnene  

 på flere kandidater opstillet på samme kandidatliste.
 Stk. 2. Resultatet af opgørelsen indføres i  

 valgbogen og meddeles de tilstedeværende.
Stk. 3. Senest dagen efter opgørelsen sender formanden  

 for valgbestyrelsen en kopi af valgbogen til indenrigsministeren.
Kopien skal  

 være attesteret af formanden.
Kapitel 10 Valgets opgørelse § 31. Når indenrigsministeren har modtaget  

 de attesterede kopier af valgbøgerne, foretages den samlede  

 opgørelse af valget på grundlag heraf.
Mandaternes fordeling på kandidatlister § 32. For hver kandidatliste sammentælles de  

 stemmer, der er tilfaldet kandidatlisten i samtlige opstillingskredse under  

 ét.
Har valgforbund været anmeldt, sammentælles tillige  

 stemmetallene for de kandidatlister, mellem hvilke valgforbund er  

 indgået.
Stk. 2. Det samlede stemmetal for hvert valgforbund samt  

 stemmetallet for hver kandidatliste, der ikke har indgået valgforbund,  

 divideres med 1, 2, 3 osv., indtil der er foretaget et så stort antal  

 divisioner som det antal mandater, der højst kan ventes at tilfalde  

 valgforbundet henholdsvis kandidatlisten.
Det valgforbund eller den  

 kandidatliste, der har den største af de fremkomne kvotienter,  

 får det første mandat.
Den næststørste kvotient  

 giver ret til det andet mandat og så fremdeles, indtil samtlige  

 mandater er fordelt.
Er to eller flere kvotienter lige store, foretages  

 lodtrækning.
 Stk. 3. Det antal mandater, der er tilfaldet et valgforbund,  

 fordeles mellem de kandidatlister, hvoraf valgforbundet består, efter  

 den fremgangsmåde, der er angivet i stk. 2.
Stk. 4. Er der tilfaldet en kandidatliste flere mandater end  

 antallet af kandidater på kandidatlisten, tilfalder det eller de  

 overskydende mandater den liste, med hvilken den udtømte liste har  

 indgået valgforbund.
Har den udtømte liste ikke indgået  

 valgforbund med andre lister, eller udtømmes også de lister, med  

 hvilke den udtømte liste har indgået valgforbund, tilfalder  

 mandaterne ikke-udtømte lister og valgforbund i den  

 rækkefølge, som de efter reglerne i stk. 2 og 3 er  

 nærmest berettigede til yderligere mandater.
Kandidatudvælgelsen § 33. På grundlag af optællingen af  

 kandidaternes personlige stemmer og antallet af listestemmer, jf. § 30,  

 stk. 1 og 2, opgøres det, hvilke af en kandidatlistes kandidater  

 der har opnået valg.
 Stk. 2. For samtlige opstillingskredse under ét  

 sammentælles det antal personlige stemmer, der er afgivet for hver  

 kandidat, og det antal listestemmer, der er afgivet for hver  

 kandidatliste.
§ 34. Er kandidaterne sideordnet opstillet, jf.  

 § 19, stk. 4, tilfalder kandidatlistens mandater kandidaterne i  

 rækkefølge efter størrelsen af deres personlige  

 stemmetal.
I tilfælde af stemmelighed foretages lodtrækning.
 Stk. 2. For hver liste udarbejdes en fortegnelse  

 (stedfortræderliste) over de kandidater, der ikke er valgt,  

 opført i rækkefølge efter deres personlige stemmetal.
 § 35. Er kandidaterne opstillet i en bestemt  

 rækkefølge (partiliste), jf. § 19, stk. 4, foretages  

 opgørelsen af, hvilke kandidater der er valgt, på  

 følgende måde:
1)	Kandidatlistens samlede stemmetal, jf. § 32, stk. 1, 1.  

 pkt., divideres med et tal, der er én større end det antal  

 mandater, der er tilfaldet kandidatlisten.
Det derved fremkomne tal  

 forhøjes, uanset om det er et helt tal, til det næste hele tal.  

 Dette tal er herefter kandidatlistens fordelingstal.
 2)	Kandidater, der har opnået et personligt stemmetal, der er lig  

 med eller større end fordelingstallet, er valgt.
3)	Kandidater, der har opnået færre personlige stemmer end  

 fordelingstallet, tildeles i den rækkefølge, hvori de er  

 opført på kandidatlisten, og så langt listestemmerne  

 rækker, et så stort antal listestemmer, at summen af personlige  

 stemmer og listestemmer udgør fordelingstallet.
Kandidater, der  

 på denne måde opnår et stemmetal, der er lig med  

 fordelingstallet, er valgt.
 4)	Opnås det ikke herved at få besat de mandater, der er  

 tilfaldet kandidatlisten, er de øvrige kandidater valgt i  

 rækkefølge efter størrelsen af de opnåede stemmetal  

 (personlige stemmer og listestemmer tilsammen). Har to eller flere kandidater  

 opnået samme stemmetal, er den eller de kandidater, der står  

 først på partilisten, valgt.
 Stk. 2. Kandidater, der er valgt efter stk. 1, nr. 2 og  

 3, er valgt i partilistens rækkefølge.
 Stk. 3. For hver liste udarbejdes en fortegnelse  

 (stedfortræderliste) over de kandidater, der ikke er valgt,  

 opført i rækkefølge efter deres samlede stemmetal  

 (personlige stemmer og tildelte listestemmer).
 § 36. Indenrigsministeren sender herefter til  

 Folketinget:
 1)	Valgbogskopierne.
 2)	Beregningerne af mandaternes fordeling, jf. § 32.
 3)	Opgørelsen af, hvilke kandidater der har opnået valg,  

 jf. §§ 34-35.
 4)	Fortegnelserne over de kandidater, der ikke er valgt, jf. § 34,  

 stk. 2, og § 35, stk. 3.
Stk. 2. Hvis der til valget har været opstillet en  

 kandidat, der er statsborger i en af de øvrige medlemsstater i Den  

 Europæiske Union uden tillige at have dansk indfødsret, skal  

 indenrigsministeren sende Folketinget den formelle erklæring og den  

 valgbarhedsattest vedrørende kandidaten, der er nævnt i  

 § 19 a.
Hvis valgbarhedsattest ikke er indleveret, skal  

 indenrigsministeren give Folketinget meddelelse herom.
 Stk. 3. Hvis indenrigsministeren har modtaget underretning om,  

 at en kandidat, der var opstillet til valget i Danmark, tillige har  

 været opstillet til valget i en af de øvrige medlemsstater i Den  

 Europæiske Union, skal indenrigsministeren give Folketinget meddelelse  

 herom.
Kapitel 11 Folketingets godkendelse af valget § 37. Folketinget afgør endeligt, om  

 indenrigsministerens beregninger og opgørelser skal godkendes, eller  

 om der skal foretages nye beregninger og opgørelser.
Folketinget kan  

 endvidere pålægge indenrigsministeren at indhente stemmemateriale  

 m.v. til Folketinget.
 Stk. 2. Folketinget kan pålægge valgbestyrelserne  

 at foretage en fornyet gennemgang og opgørelse af det materiale eller  

 dele heraf, der har været benyttet ved valget.
 Stk. 3. Rejses der tvivl om gyldigheden af valget af en  

 repræsentant, jf. § 5, stk. 2, eller om en  

 repræsentants valgbarhed, jf. § 6, træffer Folketinget  

 endelig afgørelse herom.
§ 38. Enhver vælger kan klage over  

 Europa-Parlamentsvalg.
Klager skal stiles til Folketinget og sendes til  

 indenrigsministeren.
Klager skal være indenrigsministeren i hænde  

 senest ugedagen efter valgdagen.
Folketinget træffer endelig  

 afgørelse om klager over valget.
 § 39. Hvis Folketinget træffer  

 afgørelse om, at afstemningen er helt eller delvis ugyldig, bestemmer  

 Folketinget endeligt, i hvilket omfang og på hvilken måde omvalg  

 skal afholdes.
 § 40. Folketinget underretter Europa-Parlamentet  

 om valgets resultat med henblik på prøvelsen af mandaterne i  

 henhold til De Europæiske Fællesskabers regler herom.
 § 41. Rejses der i funktionsperioden tvivl om  

 gyldigheden af valget af en repræsentant, jf. § 5, stk. 2,  

 eller om, hvorvidt en repræsentant har mistet sin valgbarhed, jf.  

 § 6, træffer Folketinget endelig afgørelse herom.
§ 42. Hvervet som repræsentant i  

 Europa-Parlamentet er uforeneligt med hvervet som 1)	medlem af regeringen, 2)	medlem af Europa-Kommissionen, 3)	dommer, generaladvokat eller justitssekretær ved De  

 Europæiske Fællesskabers Domstol, 4)	medlem af Revisionsretten for De Europæiske  

 Fællesskaber, 5)	medlem af Det Rådgivende Udvalg for Det Europæiske Kul-  

 og Stålfællesskab eller af Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg under Det Europæiske Fællesskab og Det Europæiske  

 Atomenergifællesskab, 6)	medlem af udvalg eller organer, som er oprettet i henhold til  

 traktaterne om oprettelse af Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab, Det Europæiske Fællesskab og Det  

 Europæiske Atomenergifællesskab med henblik på at  

 administrere Fællesskabernes pengemidler eller udføre vedvarende  

 direkte forvaltning, 7)	medlem af Den Europæiske Investeringsbanks bestyrelse eller  

 direktion eller ansat i denne og 8)	tjenestemand eller anden ansat i De Europæiske  

 Fællesskabers institutioner eller dertil knyttede specialiserede  

 organer i aktiv tjeneste.
 Stk. 2. En repræsentant, der på grund af et hverv  

 efter stk. 1 er udtrådt af Europa-Parlamentet, kan efter hvervets  

 ophør blive opført på den pågældende  

 stedfortræderliste i rækkefølge efter sit stemmetal.
 § 43. Er en repræsentants mandat i  

 Europa-Parlamentet ledigt, indtræder den kandidat, som ifølge  

 den pågældende stedfortræderliste, jf. § 34,  

 stk. 2, og § 35, stk. 3, er nærmest berettiget hertil.  

 Reglerne i § 32, stk. 4, § 37, stk. 3, og § 40  

 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 12 Forskellige bestemmelser § 44. Valgbøgerne,  

 afstemningsbøgerne, valglisterne, valgkortene og stemmesedlerne samt  

 øvrigt valgmateriale, som valgbestyrelsen eller kommunalbestyrelsen  

 har modtaget, opbevares henholdsvis tilintetgøres efter reglerne i  

 § 104 i lov om valg til Folketinget.
 § 45. Udgifterne ved valg til Europa-Parlamentet  

 afholdes efter reglerne i § 105 i lov om valg til Folketinget.
§ 46. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde eller  

 hæfte den, der overtræder 1)	§ 25, stk. 1, jf. § 51 i lov om valg til Folketinget,  

 eller 2)	§ 26, stk. 1, jf. § 59, stk. 2, og § 62 i  

 lov om valg til Folketinget.
 Stk. 2. I regler, der udstedes efter loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser  

 i reglerne.
 Stk. 3. Borgerlig straffelovs §§ 116 og 117 finder  

 tilsvarende anvendelse ved valg til Europa-Parlamentet.
 § 47. Den, der afgiver stemme eller opstiller som  

 kandidat både ved valget i Danmark og i en af de øvrige  

 medlemsstater i Den Europæiske Union, straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
§ 47 a.
Hvis en dansk statsborger, der har fast  

 bopæl i en af de øvrige medlemsstater i Den Europæiske  

 Union, i forbindelse med en eventuel ansøgning om optagelse på  

 valglisten til Europa-Parlamentsvalget i bopælslandet har afgivet en  

 erklæring om, at vedkommende ikke har fortabt valgretten i Danmark,  

 skal indenrigsministeren, såfremt bopælslandet anmoder herom,  

 bekræfte eller afkræfte en sådan erklæring.
 Stk. 2. Anmodning om udstedelse af en valgbarhedsattest for en  

 dansk statsborger, der ønsker at opstille som kandidat til valget i en  

 af de øvrige medlemsstater i Den Europæiske Union, skal indgives  

 til indenrigsministeren.
 Stk. 3. For en dansk statsborger, der er under  

 værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens § 6, kan der ikke udstedes  

 valgbarhedsattest.
Stk. 4. For en dansk statsborger, der ikke er under  

 værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens § 6, kan udstedes valgbarhedsattest med det  

 indhold, at indenrigsministeren ikke har kendskab til, at den  

 pågældende har fortabt sin valgbarhed til Europa-Parlamentet i  

 Danmark.
Hvis Folketinget tidligere har truffet afgørelse om, at den  

 pågældende ikke er valgbar til Europa-Parlamentet, jf. § 6,  

 stk. 2, skal oplysning herom påføres  

 valgbarhedsattesten.
§ 48. Justitsministeren kan fastsætte regler  

 til sikring af, at der ikke på eller ud til offentlig vej eller plads  

 udøves valgagitation på en måde, der forstyrrer den  

 offentlige orden.
I reglerne kan der fastsættes straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i reglerne.
Kapitel 13 Ikrafttrædelses- og ændringsbestemmelser § 49. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1989.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov om valg af danske  

 repræsentanter til Europa-Parlamentet (De Europæiske  

 Fællesskabers Forsamling), jf. lovbekendtgørelse nr. 309 af 22.  

 juni 1983.
 Stk. 3. De forskrifter, der er udstedt efter lov om valg af  

 danske repræsentanter til Europa-Parlamentet (De Europæiske  

 Fællesskabers Forsamling), jf. lovbekendtgørelse nr. 309 af 22.  

 juni 1983, som ændret ved lov nr. 159 af 11. april 1984, forbliver i  

 kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt efter  

 denne lov.
 § 50. I lov nr. 225 af 31. maj 1979 om vederlag og  

 pension m.v. for de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet (De  

 Europæiske Fællesskabers Forsamling), som ændret senest ved  

 lov nr. 960 af 19. december 1986, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »§ 83, stk. 1 og stk. 2,» til: »§ 108, stk. 1 og  

 stk. 2«.
 2. I § 2, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »§ 84, stk. 2,» til: »§ 109, stk. 2«.
 3. I § 3, 1. pkt., ændres »§§ 85-93« til:  

 »§§ 110-118«.
 I lov nr. 386 af 22. maj 1996, hvorved §§ 3 og 47 a  

 ændredes, fastsættes i § 34, at loven træder i kraft  

 den 1. januar 1997.
 I lov nr. 17 af 13. januar 1997, hvorved § 14 a  

 ændredes, fastsættes i § 2, at loven træder i kraft  

 ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 I lov nr. 255 af 4. maj 1998, hvorved § 26  

 ændredes, fastsættes i § 4, at loven træder i kraft  

 den 1. juli 1998.
