 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Protokol af 17. marts 1995 til overenskomst af  

 24. oktober 1978 mellem Kongeriget Danmarks regering og Den Ungarske Republiks regering til undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst- og formueskatter, kan ratificeres på Danmarks vegne.
 Protokollen er optaget som bilag til denne lov.
 Stk. 2.  Protokollen træder i kraft og finder anvendelse  

 i Danmark efter bestemmelserne i protokollens artikel III.
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 § 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Carsten Koch Oversættelse Bilag PROTOKOL TIL OVERENSKOMSTEN MELLEM REGERINGEN I KONGERIGET DANMARK OG REGERINGEN I  

 REPUBLIKKEN UNGARN TIL UNDGÅELSE AF DOBBELTBESKATNING FOR SÅ VIDT ANGÅR  

 SKATTER PÅ INDKOMST OG FORMUE Regeringen i Kongeriget Danmark og Regeringen i  

 Republikken Ungarn, der ønsker at indgå en Protokol til Overenskomsten til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår skatter på indkomst og  

 formue, underskrevet i Budapest den 24. oktober 1978, er enedes om følgende:
Artikel I Efter artikel 23, stykke 1, litra c), skal følgende litra d), e) og f)  

 tilføjes:
Artikel II I forbindelse med drøftelser om forlængelse af bestemmelserne i artikel I  

 i denne protokol skal de kontraherende stater undersøge muligheden for at  

 indsætte en ny artikel i overenskomsten om bistand til opkrævning af skatter  

 for den anden kontraherende stat.
Artikel III 1. De kontraherende stater skal give hinanden underretning om, at  

 de forfatningsmæssige betingelser for denne protokols ikrafttræden er  

 opfyldt.
 2. Denne protokol, der skal udgøre en integreret del af  

 overenskomsten, skal træde i kraft på datoen for den sidste af de i stykke 1  

 omhandlede underretninger, og dens bestemmelser skal finde anvendelse for så  

 vidt angår skatter for det indkomstår, der begynder den 1. januar 1992 eller  

 senere.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede, dertil behørigt  

 befuldmægtigede, underskrevet denne protokol.
 Udfærdiget i København i to eksemplarer den 17. marts 1995 på engelsk.
