(Forlængelse af lovens tilskudsordning,  

 sænkning af kapitalkrav, afkortning af garantiperiode m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 365 af 18. maj 1994 om statsgaranti til udviklingsvirksomhed,  

 som ændret ved § 13 i lov nr. 377 af 22. maj 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »industri- og  

 samordningsministeren« til: »erhvervsministeren«.
 2. Overskriften til kapitel 1 affattes således:
 Formål«.
 3. § 1 affattes således:
» § 1.  Formålet med denne lov er at fremme vækst  

 og udvikling i nye små og mellemstore virksomheder ved at lette  

 virksomhedernes adgang til risikovillig og kompetent egenkapital til gavn for  

 beskæftigelsen og en bæredygtig udvikling.
Til fremme af lovens formål kan  

 staten yde garanti til selskaber, som indskyder ansvarlig kapital i nye små  

 og mellemstore virksomheder, der igangsætter udviklingsprojekter.« 4. Efter § 1 indsættes:
»Kapitel 1 A Selskaber omfattet af loven § 1 A.  Erhvervsministeren kan tildele danske  

 aktieselskaber og udenlandske selskaber med en tilsvarende selskabsform  

 statsgaranti i henhold til denne lov.
Selskaber, der opnår en sådan  

 statsgaranti, betegnes i denne lov som udviklingsselskaber.« 5. § 2, stk. 1, affattes således:
 »For at opnå statsgaranti skal selskabet opfylde følgende  

 betingelser:
 6. § 5, stk. 1 og 2, affattes således:
»Udviklingsselskabet tegner ny ansvarlig kapital i virksomheder  

 beliggende i Danmark.
Nytegningen skal være begrundet i udviklingsprojekter,  

 herunder udvikling af produkter, markeder, serviceydelser og kompetence eller  

 lignende i de virksomheder, der indskydes kapital i.
Tegningen sker mod  

 indskud af kontanter.
Udviklingsselskabets beholdning af ansvarlig kapital  

 betegnes udviklingsportefølje.
Stk. 2.  De virksomheder, hvori et udviklingsselskab har  

 ansvarlig kapital, som er henlagt til udviklingsporteføljen, kaldes i denne  

 lov porteføljevirksomheder.
Porteføljevirksomhederne skal være små og  

 mellemstore virksomheder på det tidspunkt, hvor udviklingsselskabet tegner  

 den ansvarlige kapital, og må ikke være koncernforbundne med andre  

 virksomheder end små og mellemstore virksomheder.
Ved små og mellemstore  

 virksomheder forstås virksomheder, der er omfattet af den definition, som  

 anvendes i Europa-Kommissionens meddelelse om rammebestemmelser for  

 statsstøtte til små og mellemstore virksomheder.
Erhvervsministeren  

 bekendtgør den til enhver tid gældende definition.« 7. I § 5 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3.  Statsgarantien for en investering i den  

 enkelte porteføljevirksomhed bortfalder, hvis en aktionær med over 10 pct.s  

 ejerandel af udviklingsselskabet direkte eller indirekte ejer mere end 50  

 pct. i porteføljevirksomheden.
Statsgarantien for et udviklingsselskabs  

 investering i en porteføljevirksomhed er ligeledes betinget af, at  

 porteføljevirksomheden maksimalt direkte eller indirekte ejer 25 pct. af  

 udviklingsselskabet.
Statsgarantien bortfalder fra det tidspunkt, hvor de  

 nævnte ejerandele overskrides.
Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 3 gælder ikke for  

 offentligt ejede selskaber samt for finansielle virksomheder, der er under  

 tilsyn af Finanstilsynet.
Erhvervsministeren kan endvidere give en aktionær i  

 et udviklingsselskab samme status som en virksomhed under tilsyn, såfremt  

 aktionærens primære aktivitet er venturevirksomhed.
Ved venturevirksomhed  

 forstås tilførsel af ansvarlig kapital, bistand og rådgivning med henblik på  

 udvikling af virksomheder og senere videresalg af kapitalandele i disse  

 virksomheder.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 5-7.
 8. I § 5, stk. 4, der bliver stk. 6, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Udviklingsselskabet må ikke direkte eller indirekte eje hele den del  

 af porteføljevirksomheden, der ikke er medarbejderaktier omfattet af  

 ligningslovens § 7 A.« 9. I § 8 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
»Stk. 4.  Garantirammen har virkning i fem år fra  

 det tidspunkt, hvor tildelingen har fundet sted.
Efter det femte år vil den  

 ansvarlige kapital i udviklingsporteføljen fortsat være omfattet af  

 statsgarantien, men der kan ikke henføres ny ansvarlig kapital til  

 udviklingsporteføljen.
Ved udbetaling af garantibeløb til et  

 udviklingsselskab inden for garantiperioden reduceres selskabets garantiramme  

 med størrelsen af det af garantien omfattede tab.
Stk. 5.  Investerer et udviklingsselskab ansvarlig  

 kapital i en porteføljevirksomhed med det formål at overdrage aktiver eller  

 passiver mellem porteføljevirksomheden og udviklingsselskabet eller en  

 virksomhed, som det har været koncernforbundet med, skal aktiverne og  

 passiverne værdiansættes ved uafhængig vurdering, før der kan foretages  

 garantiudbetalinger.« Stk. 4-8 bliver herefter stk. 6-10.
 10. § 8, stk. 6, der bliver stk. 8, affattes således:
»Stk. 8.  En udviklingsportefølje, der er omfattet  

 af statsgarantien, samt omkostninger og indtægter vedrørende denne skal  

 særskilt fremgå af balancen og resultatopgørelsen. Årsregnskabets noter skal  

 oplyse den oprindelige anskaffelsesværdi samt afgang eller tilgang til denne  

 af udviklingsporteføljen.
Bogføringen skal indrettes således, at de  

 ovenstående oplysninger i årsregnskabet samt de øvrige i denne lov krævede  

 oplysninger er til stede.« § 2 Stk. 1.  Erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Tilsagn om statsgaranti til udviklingsselskaber  

 i henhold til lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed kan gives i op til  

 to år efter denne lovs ikrafttræden.
 Stk. 3.  § 5, stk. 3, og § 5, stk. 6, 2. pkt., i lov om  

 statsgaranti til udviklingsvirksomhed, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 7  

 og 8, har alene virkning for de investeringer, udviklingsselskaberne  

 foretager i porteføljevirksomhederne efter denne lovs ikrafttræden.
 Stk. 4.  § 8, stk. 4, 1. pkt., i lov om statsgaranti til  

 udviklingsvirksomhed som affattet ved denne lovs § 1, nr. 9, har alene  

 virkning for garantirammer, der tildeles efter denne lovs ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
