 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Afgiftspligtigt område og afgiftens størrelse § 1.  Efter bestemmelserne i denne lov betales en  

 afgift til statskassen af spildevand, der udledes her i landet til søer,  

 vandløb eller havet.
Endvidere betales der afgift af spildevand, der nedsives  

 eller udledes på marker og lignende med henblik på nedsivning.
 Stk. 2.  Spildevand, der udspredes på marker med andre  

 formål end nedsivning, er ikke afgiftspligtigt.
 § 2.  Afgift betales af spildevandsanlæg, hvortil der  

 er tilsluttet mere end en ejendom.
 Stk. 2.  Afgift betales endvidere af ejeren af en  

 ejendom med afløb, der udleder spildevand uden om de i stk. 1 nævnte  

 spildevandsanlæg.
 Stk. 3.  Udledning til samletank, der tømmes i de i stk.  

 1 nævnte spildevandsanlæg, ligestilles med tilslutning til disse anlæg.
 § 3.  Afgiften udgør for følgende stoffer indeholdt i  

 spildevandet:
Registrerede spildevandsudledere § 4.  Spildevandsanlæg, der skal betale afgift efter §  

 2, stk. 1, skal anmelde sig til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Den, der er omfattet af § 2, stk. 2, og som  

 betaler afgift på grundlag af det faktisk målte antal (m3) udledt vand eller  

 efter den faktisk målte koncentration af totalnitrogen, totalfosfor og BI5  

 (modificeret), skal anmelde sig til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 3.  Den, der betaler afgift efter en til de  

 statslige told- og skattemyndigheder anmeldt koncentration, jf. § 8, stk. 5,  

 eller § 10, stk. 3, skal anmelde sig til registrering hos de statslige told-  

 og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Til de registrerede spildevandsudledere  

 udstedes et bevis for registreringen.
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 5.  For de registrerede spildevandsudledere er  

 afgiftsperioden kvartalet.
 § 6.  Den afgiftspligtige mængde beregnes som  

 udledningen af vand i afgiftsperioden ganget med koncentrationen af de  

 enkelte stoffer i udledningen.
§ 7.  For den, hvis udledningstilladelse indebærer  

 pligt til måling af den udledte mængde vand, opgøres den udledte mængde vand  

 efter måler.
Den, der er afgiftspligtig efter § 2, stk. 2, opgør dog altid  

 udledningen efter måler, såfremt den årlige udledning overstiger 50.000 (m3).
 Stk. 2.  Andre opgør den udledte mængde efter måler  

 eller på baggrund af de tilknyttede ejendommes vandforbrug, jf. stk. 3-6.
Stk. 3.  Vandforbruget opgøres efter måler eller som et  

 skønnet forbrug, der dog mindst skal svare til den mængde vand, hvoraf der  

 betales afgift efter lov om afgift af ledningsført vand.
For ejendomme, der  

 forbruger vand, der ikke er omfattet af lov om afgift af ledningsført vand,  

 opgøres forbruget efter målere, såfremt forbruget overstiger 1.000 (m3)  

 årligt.
For vandforbrug under 1.000 (m3) årligt, som ikke er omfattet af lov  

 om afgift af ledningsført vand, kan vandforbruget opgøres efter måler eller  

 fastsættes til mindst 170 (m3) årligt pr. ejendom, dog mindst 170 (m3) pr.  

 helårsboligenhed og mindst 70 (m3) pr. boligenhed, der ikke er helårsbolig.  

 For erhvervsejendomme kan der foretages fradrag for vand, der medgår i  

 produktionen eller af anden grund ikke afledes til det pågældende  

 spildevandsanlæg.
Fradraget kan foretages i samme omfang, som der ikke  

 opkræves bidrag til driften af spildevandsanlægget af den pågældende mængde.  

 Ejere af erhvervsejendomme, der betaler afgift efter § 2, stk. 2, kan kun  

 foretage fradrag for den del, der overstiger 1.000 (m3).
 Stk. 4.  Spildevandsudledere, der ikke opkræver årlige  

 driftsbidrag efter tilknyttede ejendommes vandforbrug, kan fastsætte  

 vandforbruget til 170 (m3) pr. ejendom, dog mindst 170 (m3) pr.  

 helårsboligenhed og mindst 70 (m3) pr. boligenhed, der ikke er helårsbolig.  

 Det er en forudsætning, at mindre end halvdelen af den enkelte ejendoms  

 vandforbrug udledes som afgiftspligtigt spildevand og ikke overstiger 1.000  

 (m3).
 Stk. 5.  For ejendomme, hvor der kun afledes spildevand  

 fra boligenheder, fastsættes vandforbruget uanset bestemmelserne i stk. 4  

 efter måler eller som et skønnet forbrug, der mindst svarer til den mængde  

 vand, hvoraf der for boligenheden betales vandafgift efter lov om afgift af  

 ledningsført vand.
 Stk. 6.  For spildevandsudledere med mere end 10  

 tilknyttede ejendomme, som opgør den udledte mængde på baggrund af de  

 tilknyttede ejendommes vandforbrug, tillægges 50 pct. til den opgjorte  

 mængde.
Stk. 7.  Spildevandsanlæg omfattet af § 2, stk. 1, som  

 betaler afgift af den målte udledning, og som indeholder fælles kloaknet, kan  

 fratrække en mængde svarende til 2,5 gange bassinvolumen i det  

 fælleskloakerede net pr. afgiftsperiode.
Er der flere afgiftspligtige  

 udledninger eller udledninger til andre registrerede spildevandsudledere,  

 fordeles fradraget efter de udledte mængder.
 Stk. 8.  Såfremt fradraget efter stk. 7 overstiger den  

 målte udledning, overføres uudnyttet fradrag til den næste afgiftsperiode.
 Stk. 9.  For ejendomme med samletank for toiletvand  

 anses 25 pct. af vandforbruget for tilledt samletanken.
 § 8.  Spildevandsanlæg, hvor husholdningsspildevand  

 udgør mindst 15 pct. af tilledningen af spildevand, opgør koncentrationen i  

 det udledte vand efter måling eller betaler efter de i stk. 2 nævnte  

 standarder, jf. dog stk. 5. Såfremt der betales efter de nævnte standarder,  

 anvendes disse for en periode på mindst 1 år.
Stk. 2.  For spildevandsanlæg, hvor  

 husholdningsspildevand udgør mindst 15 pct. af tilledningen af spildevand,  

 udgør standardbetalingen for udledninger ved Stk. 3.  Spildevandsanlæg, hvor husholdningsspildevand  

 udgør mindre end 15 pct. af tilledningen af spildevand, opgør koncentrationen  

 i det udledte vand efter måling, jf. dog stk. 5. Spildevandsanlæg, der  

 udleder mindre end 50.000 (m3) pr. år, kan dog vælge at betale en afgift på  

 3,80 kr. pr. (m3). For anlæg med tilladelse til nedsivning kan der dog  

 betales 50 øre pr. (m3).
Stk. 4.  Ved betaling efter standarder, jf. stk. 2,  

 ligestilles rodzoneanlæg og biologiske sandfiltre med anlæg, der både har  

 mekanisk og biologisk rensning.
Efterbehandling med ophold i lagune  

 ligestilles med filtrering.
Udsprøjtning med kommunal tilladelse ligestilles  

 med nedsivning.
Stk. 5.  Den, der betaler afgift efter § 2, kan vælge at  

 opgøre koncentrationen af forurenende stoffer som den maksimale  

 koncentration, der forekommer i udledningen.
Den maksimale koncentration skal  

 anmeldes til de statslige told- og skattemyndigheder.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 9.  Fritaget for afgift er processpildevand, der  

 udledes fra hav-, salt- og ferskvandsdambrug.
 Stk. 2.  Fritaget for afgift er vand, der udledes fra de  

 dele af flerstrengede spildevandsanlæg, der primært er indrettet til  

 bortledning af overfladevand (separatsystemer), spildevand, der udledes fra  

 overløbsbygværker, samt direkte udledninger i forbindelse med afværgeboringer  

 og grundvandssænkninger og andre selvstændige udledninger af grund- eller  

 overfladevand, hvor mængden af afgiftspligtige stoffer ikke er større i  

 udledningen end ved tilførslen fra den pågældende vandforsyning, når vandet  

 bortledes uden om de i § 2, stk. 1, nævnte anlæg.
 § 10.  I det omfang, der er sammenfald mellem  

 vandforsyningskilden og modtageren af spildevandet (recipienten), ydes der  

 efter ansøgning til de statslige told- og skattemyndigheder godtgørelse for  

 den mængde afgiftspligtige stoffer, som tilføres spildevandsudlederen fra  

 vandforsyningskilden.
 Stk. 2.  I det omfang, der er sammenfald mellem  

 vandforsyningskilden og modtageren af spildevandet (recipienten), er  

 udledning af vand fra muslingerenserier fritaget for afgift.
 Stk. 3.  I de i stk. 1 nævnte tilfælde kan godtgørelsen  

 fastsættes til 5 øre pr. (m3) eller beregnes på grundlag af en til de  

 statslige told- og skattemyndigheder anmeldt mindste koncentration, såfremt  

 der ikke foretages måling af det faktiske indhold.
 Stk. 4.  Godtgørelsen efter stk. 1 kan ikke overstige  

 den betalte afgift af den pågældende udledning.
§ 11 .  Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan få godtgjort 97 pct. af den del af afgiften, der  

 årligt overstiger 20.000 kr., og som vedrører virksomhedens afgiftspligtige  

 udledning af spildevand efter § 2, stk. 2, eller afledning af spildevand til  

 spildevandsanlæg omfattet af § 2, stk. 1, når mindst 80 pct. af afgiften kan  

 henføres til Stk. 2.  Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan få godtgjort 70 pct. af den del af afgiften, der  

 årligt overstiger 20.000 kr., og som vedrører virksomhedens afgiftspligtige  

 udledning af spildevand efter § 2, stk. 2, eller afledning af spildevand til  

 spildevandsanlæg omfattet af § 2, stk. 1, når mindst 80 pct. af afgiften kan  

 henføres til fremstillingen af § 12.  Til dokumentation af godtgørelsen efter §§ 10  

 og 11 skal virksomheder, der afleder spildevand til spildevandsanlæg omfattet  

 af § 2, stk. 1, kunne fremlægge fakturaer eller særskilte opgørelser, hvoraf  

 størrelsen af afgiften fremgår, jf. stk. 4.
 Stk. 2.  Tilbagebetalingsbeløbet efter stk. 1 udbetales  

 efter hvert kvartal efter de i merværdiafgiftslovens § 63 anførte regler.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regler for afgiftsgodtgørelsen efter §§ 10 og 11.
 Stk. 4.  Spildevandsudledere omfattet af § 2, stk. 1,  

 skal efter anmodning fra de i § 10, stk. 1, og § 11 omfattede virksomheder  

 mindst en gang årligt afgive de oplysninger, der er nødvendige ved opgørelsen  

 af afgiften efter stk. 1. Skatteministeren kan fastsætte regler herom.
Regnskabsbestemmelser § 13.  Registrerede spildevandsudledere skal føre et  

 regnskab over den udledte mængde spildevand eller de tilknyttede ejendommes  

 samlede vandforbrug, der kan danne grundlag for opgørelse af det i hver  

 afgiftsperiode opkrævede afgiftsbeløb og for kontrollen med afgiftens rigtige  

 erlæggelse.
 Stk. 2.  Den, der opgør koncentrationen af  

 totalnitrogen, totalfosfor og BI5(modificeret) efter måling, skal føre et  

 regnskab over målinger, der kan danne grundlag for opgørelse af det i hver  

 afgiftsperiode opkrævede afgiftsbeløb og for kontrollen med afgiftens rigtige  

 erlæggelse.
 Stk. 3.  Registrerede spildevandsudledere, der betaler  

 afgift på grundlag af anmeldte maksimale eller minimale koncentrationer, skal  

 kunne fremlægge dokumentation, der kan danne grundlag for kontrollen med de  

 anmeldte koncentrationer.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for spildevandsudledernes regnskabsførelse, måleudstyr og regler for måling  

 m.v.
 Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte nærmere krav til dokumentationen efter stk. 3.
Afregning af afgiften § 14.  Registrerede spildevandsudledere skal efter  

 udgangen af hver afgiftsperiode og senest den 15. i den måned, der følger  

 efter afgiftsperioden, til de statslige told- og skattemyndigheder angive  

 størrelsen af de i periodens løb stedfundne afgiftspligtige udledninger af  

 spildevand m.v.
Angivelsen skal være underskrevet af udlederens ansvarlige  

 ledelse.
§ 15.  Registrerede spildevandsudledere skal indbetale  

 afgiften for en afgiftsperiode til de statslige told- og skattemyndigheder  

 senest den 15. i den måned, der følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften  

 mindre end 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
Skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler for afgiftens indbetaling.
 Stk. 2.  Registrerede spildevandsudledere skal ikke  

 indbetale den del af afgiften, som virksomheden er berettiget til at få  

 tilbagebetalt efter § 10 eller § 11.
 Stk. 3.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af den registrerede spildevandsudleder,  

 dog mindst 50 kr.
Stk. 4.  Afgift, der skal betales efter § 2, stk. 2, af  

 andre end registrerede spildevandsudledere, opkræves af den kommune, hvori  

 ejendommen er beliggende.
Kommunerne fastsætter de nærmere regler for  

 indbetalingen af afgiften.
Sker betaling ikke senest på en af kommunen  

 fastsat dato efter forfaldsdagen, er kommunen berettiget til at fordre  

 afgiftsbeløbet forrentet fra forfaldsdagen med indtil 1,3 pct. månedlig for  

 hver påbegyndt måned, indtil betaling sker.
Kommunerne kan fastsætte et  

 minimumsgebyr på indtil 50 kr. ved forsinket indbetaling.
 Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 kommunernes afregning til Told- og Skattestyrelsen af afgift opkrævet efter  

 stk. 4.
 § 16.  Såfremt det konstateres, at en  

 spildevandsudleder har afgivet urigtig angivelse til de statslige told- og  

 skattemyndigheder, således at der er betalt for lidt i afgift, afkræves  

 udlederen det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler spildevandsudlederen, ikke opgøres på grundlag af dennes regnskaber,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af afgiftsbeløbet.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i  

 stk. 3 nævnte klageadgang.
 Stk. 3.  En afgørelse efter stk. 2 kan af den  

 afgiftspligtige indbringes for det i merværdiafgiftslovens § 79 omhandlede  

 nævn.
 Stk. 4.  Er der efter § 8, stk. 5, eller § 10, stk. 3,  

 anmeldt en lavere maksimal henholdsvis højere minimal koncentration end den  

 faktisk konstaterede, fastsættes koncentrationen til den konstaterede  

 koncentration.
 Stk. 5.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af den afgiftspligtige, dog mindst 50  

 kr.
 § 17.  Der betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
Kontrolbestemmelser § 18.  De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af spildevandsanlæg og i  

 lokaler, der benyttes i forbindelse med driften af registreringspligtige  

 virksomheder, og til at efterse virksomhedernes forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk.  

 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders anmodning udleveres eller indsendes til  

 disse.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på kommunernes kontrol af spildevandsanlæg omfattet af § 15, stk.  

 4.
 § 19.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug ved  

 registrering af spildevandsudledere og kontrollen med afgiftens betaling  

 eller godtgørelse af afgift.
 § 20.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
Straffebestemmelser § 21.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af selskaber,  

 foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 22.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Andre bestemmelser § 23.  Det efter § 79 i merværdiafgiftsloven nedsatte  

 nævn har den endelige administrative afgørelse af:
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 79, stk. 5,  

 hvorefter spørgsmål af principiel karakter kan indbringes direkte for nævnet,  

 finder tilsvarende anvendelse på de i stk. 1, nr. 1-3, omhandlede spørgsmål.
Stk. 3.  Anmodning om indbringelse for nævnet af de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af de i stk. 1, nr. 1-3,  

 nævnte spørgsmål skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter, at  

 der er truffet afgørelse.
Anmodning om indbringelse for nævnet af de i stk.  

 1, nr. 4, nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over for nævnet  

 senest 4 uger efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog se bort fra  

 en overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler herfor.
 § 24.  Afgift efter loven kan inddrives ved  

 udpantning.
 Stk. 2.  For betaling af afgiften hæfter den, der som  

 ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning.
 § 25.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 23.
§ 26.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
 § 27.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de statslige  

 told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80, stk.  

 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på klager  

 m.v. over afgørelser efter denne lov.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 28.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af skatteministeren.
Skatteministeren kan bestemme, at § 4 skal træde i kraft  

 forud for lovens øvrige bestemmelser.
 § 29.  Loven finder anvendelse på udledninger, der  

 sker efter lovens ikrafttræden.
Stk. 2.  For opgørelser af udledninger, der påbegyndes  

 inden lovens ikrafttræden og afsluttes efter dette tidspunkt, beregnes  

 afgiften af så stor en del af udledningen, som tidsrummet fra lovens  

 ikrafttræden til afregningsperiodens slutning udgør i forhold til den samlede  

 afregningsperiode.
Med de statslige told- og skattemyndigheders tilladelse  

 kan der foretages afrunding ved opgørelse af den brøkdel af udledningerne,  

 hvoraf der skal betales afgift.
 Stk. 3.  Afgiften efter § 3 udgør i perioden 1. januar  

 1997 til 31. december 1997 følgende:
 Stk. 4.  Standardbetalingen efter § 8, stk. 2 og 3,  

 udgør i perioden 1. januar 1997 til 31. december 1997 halvdelen af de i  

 bestemmelsen nævnte beløb pr. (m3).
Stk. 5.  For opgørelser, for hvilke afregningsperioden  

 påbegyndes inden 1. januar 1998 og afsluttes efter dette tidspunkt, beregnes  

 afgiften med de i § 3 nævnte satser af så stor en del af udledningen, som  

 tidsrummet fra 1. januar 1998 til afregningsperiodens slutning udgør i  

 forhold til den samlede afregningsperiode.
Den resterende del af afgiften  

 beregnes efter de i stk. 3 nævnte satser.
Stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 30.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
