 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 475 af 24. juni 1992 om privat byfornyelse foretages følgende  

 ændring:
 § 3,  stk. 1, affattes således:
»Arbejder og lejeforhøjelser, der er omfattet af loven, kan i  

 ejendomme med 12 beboelseslejemål eller derunder kun iværksættes, hvis ejeren  

 og mindst 75 pct. af de lejere, der bebor ejendommen, skriftligt accepterer  

 deres gennemførelse.
I ejendomme med mere end 12 beboelseslejemål, finder 1.  

 pkt. anvendelse, hvis ejeren og mindst 60 pct. af de lejere, der bebor  

 ejendommen, skriftligt accepterer gennemførelsen.
I ejendomme, hvor der er  

 valgt beboerrepræsentanter, jf. lejelovens § 64, skal ejeren inddrage  

 beboerrepræsentanterne.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993 og har virkning for aftaler, der  

 indgås efter den 31. december 1992.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
