 Denne datasammenskrivning omfatter lov om om  

 krigs-ulykkesforsikringsrente til enker efter visse fiskere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 913 af 12. december 1986 med de ændringer, der følger  

 af § 6 i lov nr. 196 af 29. marts 1989.
Herved bekendtgøres lov nr. 333 af 19. december 1959 om krigs-ulykkesforsikringsrente til enker efter visse fiskere med de ændringer, der følger af lov nr. 248 af 7. juni 1963 og lov nr. 426 af 15. november 1967.
 § 1.  Ret til krigs-ulykkesforsikringsrente efter  

 bestemmelserne i denne lov har:
 § 2.  Retten til at oppebære rente i henhold til denne  

 lov er betinget af, at bestemmelserne i § 65 i lov nr. 475 af 1. oktober 1945  

 om erstatning til besættelsestidens ofre ikke ville afskære fra erstatning i  

 henhold til nævnte lov.
§ 3.  Uden hensyn til modtagerens indtægt har renten  

 samme størrelse og dyrtidsreguleres efter samme regler som grundbeløbet efter  

 lov om pension og hjælp til enker m.fl. (* 1) Stk. 2.  Renten udredes af statskassen.
 § 4.  Renten udbetales månedsvis forud af  

 Arbejdsskadestyrelsen.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i ulykkesforsikringslovens §§ 6  

 og 35, stk. 1-5, finder tilsvarende anvendelse på rente i henhold til  

 nærværende lov.
 § 5.  Retten til rente bortfalder ved indgåelse af  

 ægteskab, men genindtræder efter begæring, hvis ægteskabet ophører ved  

 dødsfald eller skilsmisse.
 Stk. 2.  Det påhviler en rentemodtager uopholdeligt at  

 meddele Arbejdsskadestyrelsen underretning om indgåelse af nyt ægteskab.
 Stk. 3.  Såfremt en rentemodtager mod bedre vidende  

 uretmæssigt har oppebåret rente, vil det med urette oppebårne beløb efter  

 nærmere bestemmelse af styrelsen være at erstatte af pågældende, eventuelt  

 hendes dødsbo.
 § 6.  Denne lov har virkning fra den 1. april 1959.
---------- Lov nr. 196 af 29. marts 1989 (omstrukturering/nedlæggelse af  

 Sikringsstyrelsen og Socialstyrelsen) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 17 Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
---------- (* 1) Fra 1. oktober 1984 lov om social pension, jfr. lov nr. 219 af 16.  

 marts 1984.
