Lov om ændring af lov om  

 videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under  

 Kulturministeriet VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 289 af 27. april 1994 om videregående kunstneriske  

 uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk.1, ændres »og Den Danske Filmskole« til: »Den Danske Filmskole, Danmarks Designskole og Glas- og  

 Keramikskolen på Bornholm«.
 2. I § 4 indsættes efter »Konservatorskole har«: »som  

 højere uddannelsesinstitution«.
 3. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.
Danmarks Designskole har til opgave at give uddannelse  

 inden for kunsthåndværk, design og beslægtede fag.
§ 7 b.
Glas- og Keramikskolen på Bornholm har til opgave  

 at give uddannelse inden for glas og keramik.
Skolen kan herudover give  

 uddannelse i andre fag inden for kunsthåndværk.« 4. I § 10 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Institutionen kan fastsætte regler om bortvisning og  

 andre disciplinære foranstaltninger over for de studerende.« 5. Efter § 16 indsættes:
»Kapitel 7 a Selvejende uddannelsesinstitutioner, der overvejende  

 finansieres af staten § 16 a.
Reglerne i dette kapitel gælder for Designskolen  

 Kolding.
 Stk. 2. Kulturministeren kan efter ansøgning fra den  

 pågældende institution bestemme, at andre selvejende  

 uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet, der overvejende finansieres  

 af staten, og som giver uddannelse på de kunstneriske fagområder,  

 omfattes af dette kapitels bestemmelser.
 Stk. 3. Denne lovs kapitel 3, 6 og 7 finder tillige anvendelse  

 på institutioner omfattet af dette kapitel.
 Stk. 4. Under forudsætning af godkendelse fra de  

 bevilgende myndigheder kan kulturministeren efter ansøgning fra en  

 selvejende institution omfattet af dette kapitel bestemme, at institutionen  

 overgår til at blive statsinstitution og omfattes af denne lovs  

 bestemmelser om statsinstitutioner.
§ 16 b.
Institutionen er forpligtet til at medvirke til  

 gennemførelse af en evaluering af institutionens virksomhed, hvis  

 kulturministeren beslutter at iværksætte en sådan.
§ 16 c.
Kulturministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om vilkår for statstilskud, herunder antallet af studerende,  

 samt regler om budgetter, regnskaber, kontrol og tilsyn m.v. for  

 institutionen.
 Stk. 2. Institutionen skal følge de af finansministeren  

 fastsatte eller aftalte bestemmelser om løn- og  

 ansættelsesvilkår, herunder om pensionsforhold, for det  

 personale, der er ansat ved institutionen.
 Stk. 3. Kulturministeren kan bestemme, at statens tilskud til  

 institutionen bortfalder helt eller delvis, såfremt kulturministeren  

 skønner, at der ikke længere er behov for institutionen eller  

 dele af dens virksomhed, eller såfremt institutionen  

 tilsidesætter gældende regler eller vilkår fastsat for  

 statstilskud.
§ 16 d.
Den selvejende institutions forhold reguleres i en  

 vedtægt, der godkendes af kulturministeren.
§ 16 e.
Institutionens bestyrelse varetager den overordnede  

 ledelse af institutionen.
§ 16 f.
Bestyrelsen er over for kulturministeren ansvarlig for  

 institutionens virksomhed, herunder forvaltningen af de statslige  

 tilskud.
Stk. 2. Kulturministeren kan give bestyrelsen påbud  

 om berigtigelse af nærmere angivne forhold vedrørende  

 uddannelsen og forvaltningen af de statslige tilskud.
Hvis bestyrelsen ikke  

 efterkommer påbud efter 1. pkt., kan kulturministeren  

 beslutte, 1)	at bestyrelsens opgaver eller dele heraf i en periode varetages af  

 personer, der udpeges af kulturministeren, eller 2)	at bestyrelsen træder tilbage, således at en ny  

 bestyrelse skal vælges efter reglerne i institutionens  

 vedtægt.
 Stk. 3. Hvis bestyrelsen ved sine dispositioner bringer  

 institutionens videreførelse i fare, kan kulturministeren beslutte, at  

 bestyrelsen straks træder tilbage, og kan i forbindelse hermed  

 indsætte en midlertidig bestyrelse, indtil der er udpeget en ny  

 bestyrelse efter reglerne i institutionens vedtægt.
§ 16 g.
Institutionens rektor har ansvaret for  

 tilrettelæggelsen af institutionens undervisning og har desuden den  

 daglige pædagogiske, administrative og økonomiske ledelse af  

 institutionen.
§ 16 h.
Beslutning om at anlægge retssag mod  

 bestyrelsesmedlemmer, rektor, revisorer eller andre i anledning af tab  

 påført institutionen kan træffes af bestyrelsen eller af  

 kulturministeren.
§ 16 i.
I tilfælde af institutionens ophør  

 anvendes eventuel nettoformue til undervisnings- og uddannelsesformål  

 efter kulturministerens bestemmelse.« § 2 Stk. 1. Kulturministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
Kulturministeren kan herunder fastsætte, at  

 lovens bestemmelser træder i kraft på forskellige  

 tidspunkter.
 Stk. 2. På det tidspunkt, hvor loven træder i  

 kraft for Danmarks Designskole, Glas- og Keramikskolen på Bornholm og  

 Designskolen Kolding, finder lov nr. 311 af 24. april 1996 om selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v. ikke anvendelse for de  

 nævnte institutioner.
 Stk. 3. Regler for Danmarks Designskole, Glas- og  

 Keramikskolen på Bornholm og Designskolen Kolding udstedt i  

 medfør af de hidtil gældende regler finder fortsat anvendelse  

 på de nævnte institutioner, indtil de ophæves eller  

 afløses af regler udstedt i medfør af lov nr. 289 af 27. april  

 1994 om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under  

 Kulturministeriet som ændret ved denne lov, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4. Bekendtgørelse nr. 1173 af 16. december 1996 om  

 tilskud og regnskab m.v. ved selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v, som ændret ved bekendtgørelse nr. 962 af 12.  

 december 1997, bekendtgørelse nr. 1172 af 16. december 1996 om  

 institutionsrevision ved selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v. samt bekendtgørelse nr. 573 af 4. juli 1997 om  

 evaluering af visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet finder ikke anvendelse på Danmarks  

 Designskole, Glas- og Keramikskolen på Bornholm og Designskolen  

 Kolding.
Givet på Christiansborg slot, den 17. marts  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
