 Herved bekendtgøres lov om amtskommunal indkomstskat, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 534 af 30. oktober 1974, med de ændringer, der følger  

 af § 6 i lov nr. 217 af 28. april 1976, § 8 i lov nr. 500 af 28. oktober  

 1983, § 2 i lov nr. 315 af 4. juni 1986, § 2 i lov nr. 260 af 6. maj 1993, §  

 4 i lov nr. 480 af 30. juni 1993 og § 3 i lov nr. 385 af 14. juni 1995.
 §§ 1-3. (Ophævet ved lov nr. 260 af 6. maj 1993 § 2).
 § 4.  Pligt til at svare amtskommunal indkomstskat  

 påhviler enhver person, der er pligtig til at svare kommunal indkomstskat  

 efter reglerne i afsnit I i loven om kommunal indkomstskat, jf. dog § 5, stk.  

 2.
 § 5.  Skatten svares for kalenderåret til den  

 amtskommune (amtsskattekommune), som omfatter den kommune, der efter § 2 i  

 loven om kommunal indkomstskat er den skattepligtiges skattekommune for samme  

 kalenderår.
 Stk. 2.  Personer, hvis skattekommune er Københavns  

 eller Frederiksberg Kommune, eller som efter reglerne i § 2, stk. 4, i loven  

 om kommunal indkomstskat svarer et staten tilfaldende skattebeløb, svarer  

 ikke amtskommunal indkomstskat.
Skt. 3. Amtsrådet har samme ret til at rejse indsigelse mod den  

 skattekommune, der er udpeget for en skatteyder, som tilkommer en  

 kommunalbestyrelse efter lov om kommunal indkomstskat.
Hvis der ikke kan  

 opnås enighed mellem kommunalbestyrelser og amtsråd om, hvilken kommune der  

 skal anses for skattekommune, afgøres spørgsmålet af indenrigsministeren.
 § 6.  Den amtskommunale indkomstskat tilfalder udelt  

 amtsskattekommunen, uanset om vedkommende skattepligtige person har ophold  

 uden for denne kommune i det pågældende kalenderår.
 § 7.  Uenighed mellem amtskommuner om, hvilken af dem  

 der er berettiget til den amtskommunale indkomstskat, der påhviler en person,  

 afgøres af indenrigsministeren.
§ 8.  Amtskommunal indkomstskat beregnes på grundlag  

 af den til statsskat opgjorte skattepligtige almindelige indkomst.
Skatten  

 nedsættes efter personskattelovens §§ 10-12, jf. dels § 9.
§ 9.  Amtskommunal indkomstskat svares med en  

 udskrivningsprocent, der fastsættes af amtsrådet for det pågældende  

 kalenderår, og som skal angive forholdet mellem på den ene side de beløb, der  

 skal udskrives som amtskommunal indkomstskat, og på den anden side den  

 forventede sum af de skattepligtige indkomster reduceret med de beløb, hvoraf  

 de i § 8, 2. pkt., nævnte nedsættelser skal beregnes.
Fremkommer der ved  

 beregningen af udskrivningsprocenten flere decimaler, forhøjes den første med  

 1, og de øvrige bortkastes.
 § 10.  Bestemmelserne i §§ 6 og 7 og §§ 14-17 i loven  

 om kommunal indkomstskat finder tilsvarende anvendelse, for så vidt angår  

 amtskommuner og amtskommunal indkomstskat.
 § 11.  Indenrigsministeren fastsætter de nærmere  

 regler for gennemførelsen af bestemmelserne i denne lov.
 § 12.  Loven træder i kraft den 1. januar 1972.
Stk. 2.  Lov nr. 29 af 28. januar 1966 om den  

 amtskommunale beskatning ophæves.
Bidrag til amtskommunerne, som er pålignet  

 kommunerne efter den nævnte lov, bortfalder i det omfang, bidraget forfalder  

 efter 1. januar 1972.
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 385 af 14. juni 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995 og finder  

 anvendelse fra og med indkomståret 1996, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2-8. (Udeladt).
