 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af  

 ligningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 576 af 28. august 1987, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, nr. 1, indsættes efter »lov om  

 social pension«: »eller lov om delpension eller modtager  

 efterløn«.
 2. § 3, 1. pkt., affattes således:
»Lånebeløbene forrentes med en årlig rente, der svarer til halvdelen  

 af Nationalbankens diskonto den 1. oktober det foregående år.« § 2 Stk. 1.  § 1, nr. 1, har virkning for lån, der ydes til  

 betaling af ejendomsskatter m.v. vedrørende skatteåret 1992 og følgende  

 skatteår.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, har virkning for lån, der ydes til  

 betaling af ejendomsskatter m.v. vedrørende anden halvdel af skatteåret 1991  

 og følgende skatteår, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Lån, der er ydet til betaling af  

 ejendomsskatter m.v. vedrørende første halvdel af skatteåret 1991 og  

 tidligere skatteår, forrentes fra den 1. juli 1991 med en årlig rente, der  

 svarer til halvdelen af Nationalbankens diskonto den 1. oktober det  

 foregående år.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
