 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 140 af 8. marts 1989 om kommunale valg foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1 affattes således:
»§ 1.  Valgret til kommunalbestyrelsen, herunder  

 Borgerrepræsentationen i Københavns Kommune, og amtsrådet har enhver, der på  

 valgdagen er fyldt 18 år, har fast bopæl i kommunen henholdsvis amtskommunen,  

 og som herudover enten Stk. 2.  Den, der er umyndiggjort med retsvirkning i  

 Danmark, har ikke valgret.« 2. Efter § 1 indsættes:
 »§ 1 a.  Under forudsætning af gensidighed kan  

 indenrigsministeren indgå aftale med et andet land om, at personer, der er  

 statsborgere i landet uden tillige at have dansk indfødsret, skal kunne opnå  

 valgret tidligere end anført i § 1, stk. 1, nr. 4.
Stk. 2.  Efter indgåelse af aftale i henhold til stk. 1  

 fastsætter indenrigsministeren senest 10 uger før valgdagen det tidsmæssige  

 krav til uafbrudt fast bopæl i riget, der gælder som betingelse for valgret  

 for herboende statsborgere fra det pågældende land.« 3. § 3 affattes således:
»§ 3.  Valgbar til kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet er enhver, der har valgret til kommunalbestyrelsen henholdsvis  

 amtsrådet, og som senest 22 dage før valgdagen opfylder valgretsbetingelserne  

 bortset fra aldersbetingelsen og betingelsen vedrørende varigheden af  

 forudgående fast bopæl i riget, jf. dog § 4.« 4. Efter § 3 indsættes:
 »§ 3 a.  Under forudsætning af gensidighed kan  

 indenrigsministeren indgå aftale med et andet land om, at personer, der er  

 statsborgere i landet uden tillige at have dansk indfødsret, skal kunne opnå  

 valgbarhed efter uafbrudt fast bopæl i riget i et kortere tidsrum end 3 år.
Stk. 2.  Efter indgåelse af aftale i henhold til stk. 1  

 fastsætter indenrigsministeren senest 10 uger før valgdagen det tidsmæssige  

 krav til uafbrudt fast bopæl i riget, der gælder som betingelse for  

 valgbarhed for herboende statsborgere fra det pågældende land.« 5. I § 5 indsættes efter »valgperioder«:  

 »eller ikke har dansk indfødsret«.
 6. I § 22 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Bekendtgørelsen efter stk. 1 skal tillige  

 indeholde en kort redegørelse for, hvilke personer der har ret til at udøve  

 valgret og stille op som kandidat til kommunalbestyrelsesvalget henholdsvis  

 amtsrådsvalget, herunder om betingelserne for, at disse rettigheder tilkommer  

 herboende udlændinge.« 7. I § 24, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »personnummer,»: »statsborgerskab,».
 8. I § 27 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Såfremt der på en kandidatliste er  

 opstillet en kandidat, der ikke har dansk indfødsret, skal valgbestyrelsen  

 give den pågældende kandidat meddelelse om, hvorvidt den pågældende  

 kandidatliste, herunder den pågældendes kandidatur, er godkendt.« 9. Efter § 108 indsættes:
 »§ 108 a.  Anmodning om udstedelse af en  

 valgbarhedsattest for en dansk statsborger, der ønsker at opstille som  

 kandidat til kommunale valg i en af de øvrige medlemsstater i Den Europæiske  

 Union, skal indgives til indenrigsministeren.
 Stk. 2.  For en dansk statsborger, der er umyndiggjort  

 med retsvirkning i Danmark, kan der ikke udstedes valgbarhedsattest.
Stk. 3.  For en dansk statsborger, der ikke er  

 umyndiggjort med retsvirkning i Danmark, kan udstedes valgbarhedsattest med  

 det indhold, at indenrigsministeren ikke har kendskab til, at den pågældende  

 har fortabt sin valgbarhed til kommunale råd i Danmark.
Hvis  

 Valgbarhedsnævnet i indeværende valgperiode har truffet afgørelse om, at den  

 pågældende ikke er valgbar til kommunale råd, jf. § 4, skal oplysning herom  

 påføres valgbarhedsattesten tillige med oplysning om, hvornår  

 forældelsesfristen for, at den pågældende strafbare handling kan medføre tab  

 af valgbarhed til kommunale råd, udløber, jf. § 4, stk. 2.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 marts 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Birte Weiss (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 94/80/EF, EF-Tidende 1994 L 368, s. 38.
