 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens anvendelsesområde § 1.  Til patienter, der påføres fysisk skade som  

 følge af egenskaber ved lægemidler, der er anvendt ved undersøgelse,  

 behandling eller lignende (lægemiddelskade), ydes erstatning efter reglerne i  

 denne lov.
Det samme gælder for efterladte til sådanne patienter.
Stk. 2.  Med patienter sidestilles personer, der  

 deltager i kliniske afprøvninger af lægemidler (biomedicinske forsøg), der  

 ikke indgår som led i diagnostik eller behandling af personens sygdom.
Det  

 samme gælder for vævs-, organ- og vævsvæskedonorer.
Til forsøgspersoner og  

 donorer, der er omfattet af bestemmelsen, ydes også erstatning for psykisk  

 skade.
Stk. 3.  Med lægemiddelskade sidestilles skade  

 forårsaget af et lægemiddel på en person, der plejer eller behandler den, til  

 hvem et lægemiddel er ordineret.
Erstatning ydes kun i det omfang, skaden  

 ikke dækkes af lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.
 Stk. 4.  Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, hvilke skader efter stk. 1-3 der er omfattet af loven.
 § 2.  Erstatning ydes kun, hvis lægemidlet  

 erhvervsmæssigt er udleveret i Danmark til forbrug eller kliniske  

 afprøvninger af lægemidler (biomedicinske forsøg). Udleveringen skal være  

 sket gennem apotek, sygehus, læge eller tandlæge.
 § 3.  Ved et lægemiddel forstås i denne lov en vare,  

 som er bestemt til at tilføres mennesker for at forebygge, erkende, lindre,  

 behandle eller helbrede sygdom, sygdomssymptomer og smerter eller for at  

 påvirke legemsfunktioner.
Stk. 2.  Lægemidlet skal være godkendt til markedsføring  

 i Danmark i henhold til gældende regler.
Dette gælder dog ikke for  

 lægemidler, der anvendes ved kliniske afprøvninger (biomedicinske forsøg),  

 jf. § 1, stk. 2.
 Stk. 3.  Magistrelt fremstillede lægemidler og  

 lægemidler, der efter forudgående tilladelse fra Sundhedsstyrelsen importeres  

 til brug for enkeltpersoner, er omfattet af loven.
Stk. 4.  Naturlægemidler, homøopatiske lægemidler,  

 vitamin- og mineralpræparater er ikke omfattet af loven.
Dette gælder dog  

 ikke, såfremt disse produkter anvendes ved kliniske afprøvninger  

 (biomedicinske forsøg) med henblik på at opnå markedsføringstilladelse som  

 lægemiddel, jf. stk. 2, 1. pkt.
 Stk. 5.  Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, hvilke lægemidler m.v. efter stk. 1-4 der er omfattet af loven.
 § 4.  En lægemiddelskade forvoldt af et receptpligtigt  

 lægemiddel erstattes kun, hvis lægemidlet er ordineret til skadelidte.
§ 5.  Som lægemiddelskade anses ikke sygdomme eller  

 anden skade, som § 6.  En lægemiddelskade, der er opstået som følge af  

 bivirkninger af et lægemiddel, erstattes kun, hvis bivirkningerne efter deres  

 karakter eller omfang går ud over, hvad skadelidte med rimelighed bør  

 acceptere.
Bestemmelsen omfatter både kendte og ukendte samt konkret  

 påregnelige og upåregnelige bivirkninger.
Stk. 2.  Ved afgørelser i henhold til stk. 1 skal der  

 særligt tages hensyn til Stk. 3.  Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, hvilke lægemiddelskader efter §§ 4-6 der er omfattet af loven.
 § 7.  Der ydes kun erstatning, hvis skaden med  

 overvejende sandsynlighed er forårsaget ved brug af lægemidler.
 § 8.  Loven gælder ikke for skader, der er omfattet af  

 lov om erstatning for vaccinationsskader.
 Erstatningsudmåling m.v.
 § 9.  Erstatning og godtgørelse fastsættes efter  

 reglerne i lov om erstatningsansvar, jf. dog reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  Erstatning m.v. ydes kun, såfremt beløb fastsat  

 efter stk. 1 overstiger 3.000 kr.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at  

 erstatning for tabt arbejdsfortjeneste og godtgørelse for svie og smerte kun  

 ydes, såfremt skaden har medført uarbejdsdygtighed eller sygdom ud over en  

 nærmere fastsat periode, der højst kan udgøre 3 måneder.
 Stk. 4.  Stk. 2 og 3 finder ikke anvendelse på  

 lægemiddelskader, der er omfattet af § 1, stk. 2.
 § 10.  Erstatning ydes ikke til dækning af afledte  

 regreskrav, jf. § 17 i lov om erstatningsansvar.
 § 11.  Erstatningen til patienten eller dennes  

 efterladte kan nedsættes eller efter omstændighederne helt bortfalde, hvis  

 patienten forsætligt eller ved grov uagtsomhed har medvirket til skaden.
§ 12.  Ved en serieskade forstås lægemiddelskader, som  

 er påført flere personer og forårsaget af samme egenskab hos samme substans i  

 et eller flere lægemidler, og Stk. 2.  En serieskade henføres til det år, hvor det  

 første erstatningskrav rejses over for sundhedsministeren eller  

 Patientforsikringsforeningen, jf. § 18, uanset hvornår de senere skader  

 anmeldes.
 § 13.  Erstatningssummen for skader i henhold til  

 loven er begrænset til 150 mio. kr. pr. kalenderår.
 Stk. 2.  Erstatningssummen for hver enkelt serieskade,  

 jf. § 12, er dog begrænset til 100 mio. kr.
 Stk. 3.  Erstatningssummen for lægemiddelskader ved  

 kliniske afprøvninger af lægemidler (biomedicinske forsøg) er begrænset til  

 25 mio. kr. pr. forsøg.
 Stk. 4.  Erstatningen kan ikke overstige 5 mio. kr. pr.  

 skadelidte.
§ 14.  Er de i § 13 angivne beløb ikke tilstrækkelige  

 til at dække alle de skadelidtes krav, foretages en forholdsmæssig  

 nedsættelse af de enkelte krav, dog kun i endnu ikke udbetalte  

 erstatningsbeløb.
Viser det sig, efter at en skade er indtruffet, at en sådan  

 nedsættelse kan blive nødvendig, kan det bestemmes, at erstatningen indtil  

 videre alene ydes med en del af de anerkendte krav.
 § 15.  I det omfang patienten eller dennes efterladte  

 har fået eller har krav på at få erstatning i henhold til loven, kan  

 erstatningskrav ikke rejses mod nogen, der måtte have pådraget sig  

 erstatningsansvar for skaden.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 gælder ikke i de tilfælde, hvor  

 der er erstatningsansvar efter reglerne i lov om produktansvar.
 § 16.  I det omfang staten yder erstatning efter denne  

 lov, indtræder Sundhedsministeriet i patientens krav mod  

 lægemiddelproducenter og mellemhandlere i henhold til lov om produktansvar.
 Stk. 2.  Staten kan afholde udgifter til advokat,  

 sagsanlæg m.v. til inddrivelse af erstatning fra lægemiddelproducenter og  

 mellemhandlere efter lov om produktansvar, jf. stk. 1. Inddrevne  

 erstatningsbeløb i forbindelse hermed tilgår staten.
Erstatningsordningens finansiering § 17.  Udgifter til erstatninger samt andre udgifter  

 til erstatningsordningen afholdes af staten.
Stk. 2.  Sundhedsministeren foretager beregning og  

 udbetaling af erstatninger.
Sundhedsministeren kan bemyndige andre, herunder  

 private, til at foretage beregning og udbetaling af erstatninger m.v. efter  

 denne bestemmelse.
Sagernes behandling § 18.  Sundhedsministeren behandler og træffer  

 afgørelse i sager efter denne lov.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan bemyndige  

 Patientforsikringsforeningen, jf. lov om patientforsikring, til at behandle  

 og træffe afgørelse i sager efter stk. 1. Patientforsikringsforeningens  

 udgifter i forbindelse hermed afholdes af staten, jf. § 17, stk. 1.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor sundhedsministeren har  

 bemyndiget andre end offentlige myndigheder til at varetage opgaver efter  

 denne lov, finder forvaltningsloven tilsvarende anvendelse.
Lægemiddelskadeankenævnet § 19.  Sundhedsministeren nedsætter et  

 lægemiddelskadeankenævn, som består af Stk. 2.  Lægemiddelskadeankenævnets medlemmer udpeges  

 for 4 år.
Finder udpegningen sted i løbet af en periode, gælder den kun til  

 periodens udløb.
Stk. 3.  Sundhedsministeren fastsætter efter forhandling  

 med Lægemiddelskadeankenævnet dettes forretningsorden.
Ministeren kan heri  

 fastsætte regler om honorar til nævnets formand og medlemmer.
 Stk. 4.  Udgifter til drift af Lægemiddelskadeankenævnet  

 afholdes af staten, jf. § 17, stk. 1.
§ 20.  De afgørelser, der træffes efter § 18, stk. 1  

 og 2, kan indbringes for Lægemiddelskadeankenævnet, der har den endelige  

 administrative afgørelse.
Lægemiddelskadeankenævnet kan tillægge en klage  

 opsættende virkning.
 Stk. 2.  Klage til Lægemiddelskadeankenævnet skal  

 indgives inden 3 måneder efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
 Stk. 3.  Lægemiddelskadeankenævnet kan se bort fra  

 overskridelse af klagefristen, når der er særlige grunde hertil.
Stk. 4.  Lægemiddelskadeankenævnets afgørelse kan  

 indbringes for landsretten.
Indbringelse skal ske inden 6 måneder efter, at  

 afgørelsen er meddelt.
 § 21.  Sundhedsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger til at varetage opgaver efter denne lov, kan af kommuner,  

 amtskommuner og andre vedkommende, herunder sygehuse, apoteker,  

 institutioner, behandlende læger m.v. samt den skadelidte og vedkommende  

 medicinalfirma, forlange meddelt enhver oplysning, herunder sygehusjournaler,  

 journaloptegnelser m.v., som skønnes at være af betydning for behandling af  

 sager efter loven.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger til at varetage opgaver efter denne lov, skal afgive de  

 oplysninger til Lægemiddelskadeankenævnet, som er nødvendige for nævnets  

 varetagelse af opgaver efter loven.
Forældelsesbestemmelser § 22.  Erstatningskrav efter denne lov skal være  

 anmeldt til sundhedsministeren eller den, ministeren bemyndiger til at  

 varetage opgaver efter denne lov, senest 3 år efter, at den  

 erstatningsberettigede har fået eller burde have fået kendskab til skaden.
 Stk. 2.  Forældelse af erstatningskrav efter denne lov  

 indtræder dog senest 10 år efter den dag, lægemidlet er udleveret til  

 skadelidte.
 Ikrafttrædelses- og ændringsbestemmelser  

 m.v.
 § 23.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996. Loven  

 gælder ikke, såfremt det lægemiddel, der har forvoldt skaden, er udleveret  

 til skadelidte inden lovens ikrafttræden.
 § 24.  I lov om offentlig sygesikring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 77 af 31. januar 1994, som ændret ved lov nr. 1133 af  

 21. december 1994, foretages følgende ændringer:
1. I § 7, stk. 1, ændres »75 pct.« 3 steder til:  

 »74,7 pct.« 2. I § 7, stk. 2, ændres »50 pct.« 3 steder til:  

 »49,8 pct.« 3. I § 7, stk. 3, ændres »50 pct.« til:  

 »49,8 pct.« og »75 pct.« til: »74,7 pct.« 4. I § 7, stk. 5, ændres »75 pct.« 2 steder til:  

 »74,7 pct.« og »50 pct.« 2 steder til: »49,8  

 pct.« 5. I § 7, stk. 6, ændres »75 pct.« til:  

 »74,7 pct.« og »50 pct.« til: »49,8 pct.« § 25.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
