 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Uddannelser og eksamen § 1.  Kursus til højere forberedelseseksamen er en  

 almen og studieforberedende uddannelse for voksne og unge.
 Stk. 2.  Studieforberedende enkeltfagsundervisning er et  

 tilbud til voksne om supplerende uddannelse på flere niveauer.
Kursus til højere forberedelseseksamen § 2.  Ved kursus til højere forberedelseseksamen gives  

 undervisning i billedkunst, biologi, dansk, datalogi, design, dramatik,  

 engelsk, erhvervsøkonomi, film- og tv-kundskab, filosofi, fransk, fysik,  

 geografi, historie, idræt, italiensk, kemi, matematik, musik,  

 oldtidskundskab, psykologi, religion, russisk, samfundsfag, spansk, teknikfag  

 og tysk.
Der gives endvidere kursisterne kollektiv uddannelses- og  

 erhvervsorientering.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 bestemme, at der skal gives undervisning i yderligere fag.
 § 3.  Højere forberedelseseksamen giver adgang til  

 videregående uddannelser med de begrænsninger, der fremgår af de regler, der  

 er fastsat herom.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om kursus til højere forberedelseseksamen, herunder  

 om, hvilke fag der er fællesfag, og hvilke der tillige eller alene er  

 tilvalgsfag, samt om mindstekrav med hensyn til antallet og sammensætningen  

 af tilvalgsfag, der sammen med fællesfagene udgør en samlet eksamen for den  

 enkelte studerende.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at et fag i en samlet hf-eksamen kan erstattes af det  

 samme fag fra en anden gymnasial uddannelse på tilsvarende eller højere  

 niveau.
 Stk. 4.  Hf-uddannelsen kan gennemføres som et samlet  

 2-årigt forløb eller tilrettelægges som enkeltfagsundervisning.
Studieforberedende enkeltfagsundervisning § 4.  Studieforberedende enkeltfagsundervisning  

 omfatter de fag og de niveauer, som indgår i højere forberedelseseksamen, jf.  

 § 2. Endvidere kan der gives undervisning i fag fra gymnasiets fagrække,  

 herunder det højeste gymnasiale niveau, jf. lov om gymnasiet m.v.
 § 5.  Studieforberedende enkeltfagsundervisning giver  

 gennem undervisning i enkelte fag eller særligt tilrettelagte  

 uddannelsesforløb voksne grundlag for videregående uddannelse og mulighed for  

 at supplere tidligere uddannelse eller for at forbedre deres  

 erhvervsmuligheder.
 Stk. 2.  Prøver i enkelte fag i hf's fagrække kan  

 sammenstykkes til en højere forberedelseseksamen, jf. § 3.
 Stk. 3.  Prøver i enkelte fag i gymnasiets fagrække kan  

 sammenstykkes til en studentereksamen efter nærmere regler, som fastsættes af  

 undervisnings- og forskningsministeren.
Fælles bestemmelser § 6.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om undervisningen, herunder om det enkelte fags  

 indhold og omfang og om, på hvilket niveau fagene tilbydes.
Hvor et fag har  

 flere niveauer, kan der bygges videre fra et lavere til et højere niveau.
 Stk. 2.  Undervisningen i hvert fag, bortset fra  

 billedkunst, idræt og musik som fællesfag i et samlet 2-årigt hf-forløb, jf.  

 § 3, afsluttes med prøve.
 Stk. 3.  Studerende, der ikke har deltaget i  

 undervisningen til højere forberedelseseksamen eller i studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning, kan aflægge prøve som selvstuderende.
 § 7.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om eksamen, herunder om fordringer og eksamensopgivelser,  

 prøver, censur og karakterer, samt om udstedelse af eksamensbevis.
 § 8.  Der tilbydes de studerende individuel  

 uddannelses- og erhvervsvejledning efter regler, der fastsættes af  

 undervisnings- og forskningsministeren.
§ 9.  Til handicappede studerende gives der  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren fastsætter regler herom.
 Stk. 2.  For kursister, der midlertidigt på grund af  

 sygdom i længere tid ikke kan følge den almindelige undervisning, iværksættes  

 der undervisning efter regler, der fastsættes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
§ 10.  Studerende, der tilhører et trossamfund uden  

 for folkekirken, fritages efter anmodning for at deltage i undervisning og  

 prøve i religion.
Er den studerende undergivet forældremyndighed, kan  

 fritagelse kun ske med samtykke fra dennes indehaver.
Optagelse § 11.  En ansøger kan optages på et 2-årigt forløb til  

 højere forberedelseseksamen, hvis Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om optagelsen, herunder om, i hvilke tilfælde en  

 ansøger, der ikke opfylder betingelserne i stk. 1, kan optages.
 § 12.  En ansøger kan optages til studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning efter reglerne i § 11, stk.1, nr. 2.
 § 13.  Optagelse til undervisning, der fører til  

 højeste gymnasiale niveau i et fag, jf. § 4, sker efter rektors eller  

 forstanderens konkrete vurdering af ansøgerens kvalifikationer.
§ 14.  Ansøgere optages på den institution, de ønsker,  

 såfremt der er plads.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte  

 regler om fordelingen af kursister mellem kurserne.
Regional styring og kursusstruktur § 15.  Undervisningen foregår på amtskommunale,  

 statslige eller private uddannelsesinstitutioner.
Undervisningen indgår enten  

 som en del af institutionens virksomhed eller foregår på et selvstændigt  

 kursus efter denne lov.
 Stk. 2.  Der kan mellem institutioner samarbejdes om  

 undervisningsmidler, lokaler, administration, ledelse, lærerkræfter og  

 holddannelse.
 Stk. 3.  Et selvstændigt kursus kan tillige tilbyde  

 undervisning i henhold til anden lovgivning.
 § 16.  Amtsrådene kan oprette og nedlægge kurser og  

 har det overordnede ansvar for disse kursers drift.
 Stk. 2.  En beslutning om nedlæggelse af et selvstændigt  

 amtskommunalt kursus skal ledsages af en afviklingsplan, som skal godkendes  

 af undervisnings- og forskningsministeren.
 § 17.  Amtsrådene sikrer kursuskapacitet til de  

 2-årige hf-undervisningsforløb i et sådant omfang, at alle ansøgere, der  

 opfylder optagelsesbetingelserne i § 11, kan optages.
 Stk. 2.  Amtsrådene sikrer, at kvalificerede ansøgere  

 til studieforberedende enkeltfagsundervisning inden for en rimelig tid og en  

 rimelig geografisk afstand kan optages på den ønskede undervisning.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om koordinering af undervisningstilbudet i bestemte fag, der  

 er nødvendige for optagelse til videregående uddannelse, samt pålægge  

 amtskommuner at oprette undervisning i sådanne fag.
 § 18.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende, at private opretter kurser, der tilbyder undervisning i henhold til  

 denne lov.
Stk. 2.  Private kurser skal være selvejende  

 institutioner, hvis vedtægter godkendes af undervisnings- og  

 forskningsministeren efter nærmere fastsatte regler.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan i øvrigt fastsætte regler for godkendelsen.
 Stk. 3.  En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis kurset  

 ikke overholder fastsatte regler eller meddelte påbud.
Kursernes ledelse Selvstændige amtskommunale kurser § 19.  Amtsrådet træffer beslutning om:
 Stk. 2.  Amtsrådet kan pålægge et kursus at tilbyde  

 bestemte fag, jf. § 17, stk. 3.
 Stk. 3.  Amtsrådet kan delegere sin kompetence eller  

 dele heraf efter denne lov til bestyrelserne bortset fra bevillings- og  

 arbejdsgiverkompetencen.
 § 20.  Ved selvstændige amtskommunale kurser oprettes  

 en bestyrelse.
Stk. 2.  Bestyrelsen omfatter repræsentanter for  

 amtsrådet, kommunalbestyrelserne i kursets opland, kursisterne og personalet  

 og kan omfatte andre, herunder repræsentanter for de videregående uddannelser  

 og erhvervslivet.
Repræsentanterne for kursister og personale må ikke udgøre  

 et flertal i bestyrelsen.
Kursets rektor er tilforordnet bestyrelsen uden  

 stemmeret.
 Stk. 3.  Bestyrelsens sammensætning, valgmåde og  

 kompetence skal fremgå af kursets vedtægter, som fastsættes af amtsrådet.
Stk. 4.  Bestyrelsen fastlægger efter indstilling fra  

 rektor det maksimale antal kursister i klasserne, jf. § 19, stk. 1, nr. 6, og  

 kursets fagudbud, jf. dog § 19, stk. 2, samt ferieplan.
Bestyrelsen skal  

 herudover medvirke ved løsningen af sociale opgaver i tilknytning til kursus,  

 fastsætte kursets ordensregler og medvirke ved byggesager og kan stille  

 forslag til amtsrådet om bygningernes forbedring m.v.
 Stk. 5.  Bestyrelsen fastlægger efter indstilling fra  

 rektor og inden for den økonomiske ramme, der er fastlagt af amtsrådet,  

 kursets budget.
 § 21.  Rektor er kursets daglige leder og er ansvarlig  

 for kursets virksomhed over for amtsrådet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Rektor har det pædagogiske ansvar for kursets  

 undervisning og eksaminer over for undervisnings- og forskningsministeren.
 Stk. 3.  Rektor leder og fordeler arbejdet mellem  

 kursets ansatte og træffer alle konkrete afgørelser vedrørende de studerende,  

 herunder om optagelse af kursister.
 Stk. 4.  Rektor afholder eksamen og udsteder bevis  

 herfor.
 § 22.  Hvert kursus nedsætter et pædagogisk råd, der  

 omfatter rektor og alle kursets lærere.
 Stk. 2.  Det pædagogiske råd er rådgivende for rektor.
 Stk. 3.  Det pædagogiske råd fastsætter selv sin  

 forretningsorden og vælger sin formand.
 § 23.  Hvert kursus nedsætter et kursistråd, som  

 vælges af og blandt kursisterne.
 Stk. 2.  Kursistrådet afgiver udtalelser til rektor,  

 herunder i generelle sager om kursisternes forhold.
Selvstændige private kurser § 24.  For selvstændige private kurser finder § 20,  

 stk. 1, § 21, jf. dog stk. 3, § 22 og § 23 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Bestyrelsen for et privat kursus ansætter og  

 afskediger rektor.
Ansættelsen skal godkendes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
 Stk. 3.  Rektor er ansvarlig for kursets virksomhed over  

 for bestyrelsen.
Andre uddannelsesinstitutioner § 25.  For undervisning, der finder sted på  

 uddannelsesinstitutioner, der er oprettet i henhold til anden lovgivning,  

 finder bestemmelserne i § 19, stk. 1, nr. 1, 3, 4, 5 og 6, tilsvarende  

 anvendelse.
På kommunale, statslige og private institutioner varetages  

 amtsrådets funktioner af henholdsvis kommunalbestyrelsen, undervisnings- og  

 forskningsministeren og bestyrelsen, jf. § 34. § 19, stk. 2, finder  

 anvendelse ved amtskommunale uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2.  I øvrigt følges de ledelsesregler, der er  

 fastlagt for de nævnte institutioner, ligesom der tillægges lederne samme  

 beføjelser, som er tillagt rektor på et selvstændigt kursus, jf. § 21.  

 Endvidere tillægges der forstandere for voksenuddannelsescentre beføjelsen  

 til at fastlægge kursets fagudbud til højere forberedelseseksamen og  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning, jf. dog § 19, stk. 2.
Det centrale pædagogiske tilsyn § 26.  Undervisnings- og forskningsministeren har det  

 overordnede ansvar for og fører tilsyn med undervisning og eksamen i henhold  

 til denne lov.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan give  

 pålæg til rektor eller forstanderen i pædagogiske anliggender samt fastsætte  

 regler om klage over og omgørelse af trufne afgørelser i forbindelse med  

 eksamen.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan, jf.  

 stk. 1, fordre de nødvendige oplysninger vedrørende kurserne, herunder  

 foranstalte besøg på kurserne.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om indsamling af oplysninger fra kurserne.
Finansiering § 27.  Undervisningen finder sted på  

 uddannelsesinstitutioner, der drives af amtsrådene, staten eller af private.  

 Driften indebærer, at der sikres midler til efteruddannelse af personalet.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan yde  

 tilskud til forsøgs- og udviklingsarbejde, til efteruddannelse og eventuelt  

 til andre formål.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte bestemmelser, der regulerer amtskommunernes driftsudgifter pr.  

 studerende.
 § 28.  Den amtskommune, der på en amtskommunal  

 institution optager en ansøger med hjemsted uden for amtskommunen, kan kræve  

 godtgørelse for de hermed forbundne udgifter fra den amtskommune, hvor den  

 pågældende er hjemmehørende.
 Stk. 2.  En person anses for hjemmehørende i den  

 amtskommune, hvor folkeregisterkommunen er beliggende.
 Stk. 3.  Amtskommunen kan kræve betaling fra en anden  

 amtskommune for udgifter til undervisning af personer, der er hjemmehørende i  

 amtskommunen, men som ved beregning af kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den anden  

 amtskommune.
 § 29.  Undervisningen i henhold til denne lov på  

 offentlige uddannelsesinstitutioner samt på erhvervsskoler er vederlagsfri.
 Stk. 2.  De undervisningsmidler, der er nødvendige for  

 undervisningen, skal stilles til rådighed for kursisterne uden betaling, jf.  

 dog stk. 3.
Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 bestemme, at kursisterne i begrænset omfang selv anskaffer  

 undervisningsmidler.
Betaling for fotokopier til undervisningsbrug kan  

 fastsættes som en gennemsnitsbetaling for kursets kursister eller for grupper  

 af kursister på institutionen.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 delegere sin beføjelse efter stk. 3 til vedkommende amtsråd eller til  

 institutionerne.
 Stk. 5.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at studerende, som indstiller sig til prøve uden at være  

 tilmeldt undervisningen (selvstuderende), skal betale et gebyr.
 § 30.  Staten yder tilskud til private kurser efter  

 reglerne i lov om statsstøtte til visse private skoler under følgende  

 betingelser:
Lærerne § 31.  Ansættelse som adjunkt eller lektor til  

 undervisning i henhold til denne lov eller som rektor for et selvstændigt  

 kursus er betinget af, at den pågældende inden for den i § 2, stk. 1, nævnte  

 fagrække har bestået kandidateksamen eller magisterkonferens ved et  

 universitet eller et universitetscenter.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan godkende, at ansøgere, som har gennemført anden  

 tilstrækkelig uddannelse, ansættes i de nævnte stillinger.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren fastsætter nærmere regler for, hvilke faglige  

 betingelser der skal være opfyldt som betingelse for ansættelse.
Stk. 2.  Fast ansættelse som lærer til undervisning i  

 henhold til denne lov er betinget af, at den pågældende har bestået en af  

 undervisnings- og forskningsministeren foranstaltet prøve i teoretisk og  

 praktisk pædagogik samt deltaget i fagligt-pædagogisk kursus.
Undervisnings-  

 og forskningsministeren kan i særlige tilfælde fravige denne bestemmelse.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren tildeler  

 lærere undervisningskompetence i eet eller flere fag i henhold til reglerne i  

 stk. 1 og 2.
Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om kursus og prøve i teoretisk og praktisk  

 pædagogikum.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om  

 adgangsregulering til pædagogikum og kan endvidere fastsætte regler om, at  

 pædagogikum kun tilbydes lærere, der er ansat ved en institution, der  

 tilbyder undervisning i henhold til denne lov.
 Stk. 5.  Alle institutioner, der tilbyder undervisning i  

 henhold til denne lov, har pligt til efter anvisning fra undervisnings- og  

 forskningsministeren at modtage lærerkandidater til gennemgang af kursus i  

 praktisk pædagogik.
Forskellige bestemmelser § 32.  Undervisnings- og forskningsministeren kan i  

 særlige tilfælde gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme  

 forsøgsarbejde.
Forsøgene må ikke forringe de studerendes muligheder for at  

 gøre brug af deres uddannelse som grundlag for videregående studier eller  

 rettigheder i anden henseende.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fravige bestemmelserne i denne lov, hvor et kursus tilbyder undervisning, der  

 sigter mod en tilsvarende international eksamen, som er adgangsgivende til  

 videregående uddannelser i Danmark.
 § 33.  Efter nærmere regler fastsat af undervisnings-  

 og forskningsministeren kan klager over rektors eller forstanderens  

 afgørelser i pædagogiske anliggender indbringes for ministeren.
 Stk. 2.  Klager over afgørelser, der er truffet af  

 bestyrelser eller tilsvarende organer ved amtskommunale kurser, indbringes  

 for amtsrådet.
 § 34.  For så vidt angår kommunale kurser, der  

 tilbyder undervisning i henhold til denne lov i Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner, træder kommunalbestyrelsen i amtsrådets sted i de i denne lov  

 nævnte sammenhænge.
 Stk. 2.  For så vidt angår statslige kurser udøver  

 undervisnings- og forskningsministeren de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt amtsrådet.
 Stk. 3.  For så vidt angår private kurser træder den  

 private institutions bestyrelse i amtsrådets sted i de i denne lov nævnte  

 sammenhænge.
 § 35.  Rektorer for offentlige selvstændige kurser  

 bortset fra kommunale kurser i Københavns Kommune ansættes som tjenestemænd i  

 henhold til reglerne i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken.
 Stk. 2.  Uansøgt afskedigelse af tjenestemandsansatte  

 rektorer og lærere foretages af undervisnings- og forskningsministeren  

 bortset fra uansøgt afsked på grund af svagelighed eller ved opnåelse af 70  

 års alder.
 § 36.  Tilskud til befordring ydes i henhold til § 28  

 i lov om gymnasiet m.v.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
§ 37.  Lovens § 26 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
De øvrige bestemmelser træder i kraft den 1.  

 januar 1991, men har for så vidt angår undervisningen først virkning fra den  

 1. august 1991.
Stk. 2.  Lov om højere forberedelseseksamen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 608 af 22. september 1987, ophæves.
Bestemmelserne i  

 loven samt §§ 1 og 3-5, § 7, stk. 2 og 3, § 8, stk. 1, 3 og 4, og §§ 9, 11,  

 11a og 13 i lov om prøveforberedende enkeltfagsundervisning m.v. for voksne,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 320 af 4. juli l983, finder fortsat anvendelse på  

 den undervisning, der er påbegyndt inden den 1. august 1991.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 ophæve de enkelte bestemmelser i lov om amtskommuners overtagelse af visse  

 statsskoler og -kursus m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 438 af 27. juni 1986.
 Stk. 4.  I lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 583 af 31. august 1989, som senest ændret ved lov nr. 58 af 7. februar 1990,  

 ophæves § 46 b, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  Frikommuneforsøg, der er godkendt efter den i  

 stk. 4 nævnte paragraf, bevarer deres gyldighed.
 § 38.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
