(Tilskud ved kondemnering af  

 ejerboliger og andelsboliger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 498 af  

 28. juni 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 56, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Tilskud efter stk. 1 kan endvidere ikke ydes, såfremt der er opnået  

 tilskud efter § 74 a.« 2. I § 66, stk. 3, udgår »samt«, og efter »§  

 58« indsættes: »samt til tilskud efter § 74 a,».
 3. I § 73, stk. 2, 1. pkt., ændres »6 år« til:  

 »15 år«, og stk. 3 ophæves.
 Stk. 4-12 bliver herefter stk. 3-11.
 4. I § 73, stk. 4, der bliver stk. 3, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Ved kondemnering af boliger, der er omfattet af § 74 a, skal  

 kommunalbestyrelsen oplyse om reglerne for at opnå tilskud efter § 74  

 a.« 5. I § 73, stk. 5, der bliver stk. 4, ændres »stk.  

 8-10« til: »stk. 7-9«.
 6. I § 73, stk. 6, der bliver stk. 5, ændres »stk.  

 4« til: »stk. 3«, og »stk. 8-10« ændres til:  

 »stk. 7-9«.
 7. I § 73, stk. 9 og 10, der bliver stk. 8 og 9,  

 ændres »stk. 8« til: »stk. 7«.
 8. Efter § 74 indsættes:
»§ 74 a.  Ejere af ejerboliger samt  

 andelsboligforeninger, boligaktieselskaber, boliganpartsselskaber og  

 anpartshavere, som er omhandlet i kap.
II-IV i lov om andelsboligforeninger  

 og andre boligfællesskaber, har ret til et særligt tilskud, hvis deres bolig  

 omfattes af et forbud mod beboelse eller ophold efter § 73 eller efter § 12 i  

 boligtilsynsloven.
 Stk. 2.  Tilskud efter stk. 1 kan ikke ydes, såfremt  

 misligholdelse af bygningen eller det kondemnerede har været af væsentlig  

 betydning for kondemneringen.
Stk. 3.  For ejere af ejerboliger og anpartshavere  

 opgøres tilskud efter stk. 1 som forskellen mellem værdien i handel og vandel  

 af de kondemnerede boliger efter forbudet og værdien før forbudet.
Værdien  

 før forbudet opgøres efter reglerne i § 56, stk. 7-9.
Stk. 4.  Tilskud efter stk. 1 kan kun ydes til ejere af  

 ejerlejligheder, der efter § 63, stk. 1, anses for ejerboliger.
Tilskud kan  

 endvidere kun ydes til ejere af en- og tofamilieshuse, der er udlejet, på  

 betingelse af, at lejligheden eller - for tofamilieshuse - mindst den ene af  

 lejlighederne er udlejet tidsbegrænset.
Stk. 5.  Tilhører den kondemnerede bolig en  

 andelsboligforening, som er omfattet af kap.
II i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, udmåles tilskuddet for de  

 andelshavere, hvor den til andelen knyttede bolig kondemneres, som forskellen  

 mellem andelens pris før kondemneringen beregnet efter § 5 i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og salgsværdien efter  

 kondemneringen.
For de andelshavere, hvor den til andelen knyttede bolig ikke  

 kondemneres, opgøres tilskuddet som forskellen mellem andelens værdi før og  

 efter kondemneringen beregnet efter § 5 i lov om andelsboligforeninger og  

 andre boligfællesskaber.
Vedrører kondemneringen udlejede boliger, har  

 andelsboligforeningen ikke ret til tilskud, medmindre boligen er udlejet  

 tidsbegrænset.
Tilskuddet udbetales til foreningen.
Andelshavere, der er  

 omfattet af 1. pkt., har ret til at få deres andel af tilskuddet udbetalt af  

 andelsboligforeningen.
 Stk. 6.  Såfremt særlige beregningsregler i  

 andelsboligforeningens vedtægter fastsætter en lavere værdi af det  

 kondemnerede, udmåles tilskuddet efter stk. 1 efter denne lavere værdi.  

 Tilsvarende gælder, såfremt ikke kondemnerede lejligheder i  

 andelsboligforeningen i det seneste år før forbudet er solgt til en lavere  

 pris, end en opgørelse efter reglerne i stk. 5 fører til.
 Stk. 7.  Såfremt andelsboligforeningen ved indfrielse af  

 gæld i forbindelse med kondemneringen realiserer en kursgevinst, skal  

 kursgevinsten med fradrag af eventuelt kurstab og omkostninger ved  

 indfrielsen fradrages i tilskuddet efter stk. 1.
Stk. 8.  Stk. 5-7 finder tilsvarende anvendelse på  

 ejendomme, der ejes af et boligaktie- eller boliganpartsselskab, som er  

 omfattet af kap.
III i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber.
 Stk. 9.  Tilskud efter stk. 1 forrentes fra datoen for  

 kommunalbestyrelsens modtagelse af ansøgning om tilskud med en årlig rente,  

 der udgør Nationalbankens diskonto på tidspunktet for kondemneringskendelsen.  

 Ansøgning om tilskud skal være indgivet inden 6 måneder efter modtagelse af  

 forbud efter denne lovs § 73. Såfremt forbudet er søgt ophævet ved et  

 forbedringsforslag eller er indbragt for byfornyelsesnævnet eller domstolene,  

 regnes 6-måneders-fristen dog først fra tidspunktet for meddelelsen af  

 kommunalbestyrelsens eller byfornyelsesnævnets afgørelse eller  

 domsafsigelsen.
 Stk. 10.  Tilskud efter stk. 1 udbetales af  

 kommunalbestyrelsen og fastsættes i mangel af enighed af de i lov om  

 offentlige veje nævnte taksationsmyndigheder.
Stk. 11.  Det er en betingelse for at få udbetalt  

 tilskud efter stk. 1, at den berettigede for sig og senere ejere erklærer at  

 ville frafalde retten til efter denne lovs § 75 at fremsætte et  

 forbedringsforslag, eller at fristen herfor er udløbet.
Erklæringen tinglyses  

 på ejendommen.
Såfremt et forbedringsforslag er fremsat, kan der ikke ske  

 udbetaling af tilskud, forinden kommunalbestyrelsen har afgjort, om  

 forbedringsforslaget kan godkendes.
Stk. 12.  Det er ligeledes en betingelse for at få  

 udbetalt tilskud efter stk. 1, at den berettigede for sig og senere ejere  

 erklærer at ville frafalde retten til at indbringe forbudet for  

 byfornyelsesnævnet eller domstolene, eller at fristen herfor er udløbet.  

 Erklæringen tinglyses på ejendommen.
Såfremt forbudet er indbragt for  

 byfornyelsesnævnet eller domstolene, kan der ikke ske udbetaling af tilskud,  

 forinden byfornyelsesnævnets afgørelse eller domsafsigelsen foreligger.
Stk. 13.  Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne og om tilskuddets fastsættelse finder reglerne i §  

 51, stk. 2, §§ 53-55 og § 66 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.  

 Endvidere finder bestemmelserne i § 55, stk. 4 og stk. 5, 1. pkt., og § 56,  

 stk. 11, tilsvarende anvendelse.« § 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 20. november 1990,  

 foretages følgende ændring:
 I § 7 F, stk. 1, nr. 2, ændres »og § 62, stk. 2-3,» til:  

 »§ 62, stk. 2-3, og § 74 a«.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning for ejere af ejendomme, hvor  

 forbud mod beboelse eller ophold er meddelt den 1. januar 1983 eller senere i  

 medfør af § 73 eller i medfør af § 12 i boligtilsynsloven.
Stk. 3.  For ejere af ejendomme, der har fået meddelelse  

 om forbud inden denne lovs ikrafttræden, er det dog en betingelse for at opnå  

 tilskud efter § 74 a, at ansøgning herom er indgivet inden 6 måneder efter,  

 at loven er trådt i kraft.
Såfremt forbudet er søgt ophævet ved et  

 forbedringsforslag eller er indbragt for byfornyelsesnævnet eller domstolene,  

 regnes 6-måneders-fristen dog først fra tidspunktet for meddelelse af  

 kommunalbestyrelsens eller byfornyelsesnævnets afgørelse eller  

 domsafsigelsen.
 Stk. 4.  Lovens § 73, stk. 3, bevarer sin gyldighed for  

 så vidt angår forbud, der er nedlagt før denne lovs ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
