 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 686 af 11. oktober 1990,  

 foretages følgende ændring:
 Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.  De tidsrum, hvor retten til dagpenge  

 nedsættes eller bortfalder efter § 16 a, stk. 1, 2 og 4, i lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel, fordi lønmodtageren har genoptaget arbejdet,  

 medregnes ved beregningen af de perioder, hvor lønmodtageren har ret til  

 fravær efter § 7.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
