 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1050 af 23. december 1992 om statstilskud til energibesparende  

 foranstaltninger i pensionisters boliger foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 2. § 2, nr. 3, affattes således:
 3. § 3, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Tilsagn om tilskud kan meddeles flere  

 gange til samme bolig.
De samlede udbetalte tilskud pr. bolig kan i alt højst  

 udgøre 25.000 kr.
Tilskud på under 500 kr. udbetales ikke, jf. dog § 6, stk.  

 2.« 4. § 6 affattes således:
» § 6.  For hvert tilsagn indsendes en samlet  

 ansøgning om udbetaling af tilskud bilagt fornøden dokumentation for samtlige  

 de med arbejdet forbundne udgifter.
Ansøgningen indsendes til  

 kommunalbestyrelsen, der træffer afgørelse om tilskuddets udbetaling.
Stk. 2.  Der foretages kun een tilskudsudbetaling for  

 hvert tilsagn.
Kommunalbestyrelsen kan dog i særlige tilfælde efter begrundet  

 ansøgning træffe afgørelse om flere tilskudsudbetalinger vedrørende samme  

 tilsagn.
Sådanne supplerende tilskudsudbetalinger kan være på mindre end 500  

 kr.
Stk. 3. Det er en betingelse for udbetaling af tilskud, at  

 arbejdet ikke var påbegyndt, før der blev givet tilsagn om tilskud, og at  

 arbejdet er afsluttet inden en nærmere angiven frist.
Stk. 4. Miljø-  

 og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om, at kommunalbestyrelsen  

 kan træffe afgørelse om udbetaling af tilskud i tilfælde, hvor arbejdet blev  

 påbegyndt inden tilsagnet, hvis særlige forhold taler herfor.« 5. § 7 affattes således:
» § 7.  Ansøger er forpligtet til efter anmodning  

 at meddele kommunalbestyrelsen enhver oplysning, der har betydning for ydelse  

 af tilsagn og udbetaling af tilskud og for kommunalbestyrelsens kontrol med  

 overholdelsen af vilkår i forbindelse hermed.
Stk. 2.  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om, at tilsagn om tilskud  

 bortfalder, hvis ansøgeren har givet urigtige eller vildledende oplysninger  

 eller fortiet oplysninger af betydning for ansøgningen, eller hvis vilkårene  

 for ydelse af tilsagn eller udbetaling af tilskud ikke længere er til stede.  

 Er tilskuddet udbetalt, kan det kræves tilbagebetalt.« 6. § 8 affattes således:
 » § 8.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om lovens gennemførelse og administrationen af  

 tilskudsordningen, herunder om tilskudsberettigelse, afgrænsningen af de  

 arbejder, hvortil der kan ydes tilskud, rentabilitetskrav,  

 tilskudsberettigede udgifter, tilskuddets beregning, ansøgningers indhold,  

 meddelelse af tilsagn, vilkår for tilskud, ændring og bortfald af meddelte  

 tilsagn, udbetaling af tilskud, tidsfrister efter § 6, stk. 3, fordelingen af  

 det samlede tilskudsbeløb mellem forskellige modtagerkategorier, regnskaber,  

 revision samt tilsyn og kontrol, m.v.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte rammer  

 for samt yde tilskud til særlige kommunale aktiviteter til fremme af  

 energibesparende foranstaltninger i boliger beboet af pensionister, der  

 modtager varmetillæg.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren bemyndiges til at  

 afgive tilsagn om acontoudbetaling vedrørende de særlige kommunale  

 aktiviteter, der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan stille krav om,  

 at tilskud anvises til en konto i et pengeinstitut.
Stk. 5.  Der kan afgives tilsagn om tilskud ud over  

 finansåret.« 7. I § 10 indsættes efter »lov«: »eller  

 regler fastsat i medfør af denne«.
 8. § 11 affattes således:
 » § 11.  Den, der giver urigtige eller  

 vildledende oplysninger i forbindelse med ansøgning om tilsagn eller om  

 udbetaling af tilskud eller undlader at give oplysninger til brug for  

 kontrollen med overholdelsen af vilkår i forbindelse med tilsagn om og  

 udbetaling af tilskud efter § 7, stk. 1, straffes med bøde eller hæfte,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  I regler, der udstedes i medfør af denne lov,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 2 I lov nr. 5 af 3. januar 1992 om statstilskud til omstilling af ældre  

 boliger til kraftvarme foretages følgende ændringer:
 1. § 6 affattes således:
» § 6.  Ansøger er forpligtet til efter anmodning  

 at meddele kommunalbestyrelsen enhver oplysning, der har betydning for ydelse  

 af tilsagn og udbetaling af tilskud og for kommunalbestyrelsens kontrol med  

 overholdelsen af vilkår i forbindelse hermed.
Stk. 2.  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om, at tilsagn om tilskud  

 bortfalder, hvis ansøgeren har givet urigtige eller vildledende oplysninger  

 eller fortiet oplysninger af betydning for ansøgningen, eller hvis vilkårene  

 for at yde tilsagn eller udbetale tilskud ikke længere er til stede.
Hvis  

 tilskuddet er udbetalt, kan det kræves tilbagebetalt.« 2. § 7 affattes således:
» § 7.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om lovens gennemførelse og administrationen af  

 tilskudsordningen, herunder om tilskudsberettigelse, afgrænsning af  

 tilskudsberettigede installationsarbejder, tilskudsberettigede udgifter,  

 tilskuddets størrelse og beregning, meddelelse af tilsagn, vilkår for  

 tilskud, ændring og bortfald af meddelte tilsagn, udbetaling af tilskud,  

 tidsfrister efter § 5, stk. 2, fordelingen af det samlede tilskudsbeløb  

 mellem forskellige modtagerkategorier, regnskaber, revision samt tilsyn og  

 kontrol, m.v.
Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan stille krav om,  

 at tilskud anvises til en konto i et pengeinstitut.
Stk. 3. Der kan  

 afgives tilsagn om tilskud ud over finansåret.« 3. I § 9 indsættes efter »lov«: »eller  

 regler fastsat i medfør af denne«.
 4. § 11 affattes således:
 » § 11.  Den, der giver urigtige eller  

 vildledende oplysninger i forbindelse med ansøgning om tilsagn eller om  

 udbetaling af tilskud eller undlader at give oplysninger til brug for  

 kontrollen med overholdelsen af vilkår i forbindelse med tilsagn om og  

 udbetaling af tilskud efter § 6, stk. 1, straffes med bøde eller hæfte,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  I regler, der udstedes i medfør af denne lov,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 3 Loven træder i kraft den 1. maj 1998.
Givet på Christiansborg Slot, den 25.  

 februar 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
