 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om folkeregistrering, jf. lovbekendtgørelse nr. 508 af 14. september  

 1978, som ændret ved § 23 i lov nr. 386 af 22. maj 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 2 indsættes:
» § 2 a.  Formålet med loven er at sikre, at § 2 b.  Enhver, som tildeles et personnummer på  

 grundlag af folkeregistrering, registreres i CPR med Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om behandlingen af oplysninger i stk. 1.
 § 2 c.  Offentlige myndigheder har efter regler, som  

 fastsættes af indenrigsministeren, herunder om betaling, adgang til de  

 oplysninger i CPR og ældre folkeregistermateriale, som vedkommende myndighed  

 efter Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 95/46/EF af 24. oktober 1995  

 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af  

 personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger er berettiget  

 til at behandle.
Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 myndighedernes videregivelse af oplysninger modtaget med hjemmel i stk.  

 1.« 2. I § 3 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Indenrigsministeren fastsætter i øvrigt  

 regler om privates adgang til oplysningerne i CPR og ældre  

 folkeregistermateriale samt adressering for private på grundlag heraf.« 3. I § 12 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Folkeregistrene skal til  

 registreringsmyndighederne på Færøerne og et andet nordisk land give de  

 oplysninger, som er nødvendige, for at disse myndigheder kan bedømme, om en  

 person skal registreres som bosat der.« § 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 1998.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Thorkild Simonsen (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 95/46/EF af 24. oktober 1995 om  

 beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af  

 personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger, EF-tidende  

 1995, L 281, s. 31.
