 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Uddannelsessøgende kan få uddannelsesstøtte til  

 uddannelse indtil kandidatgrad eller magisterkonferensgrad og til Ph.D.-studium.
 Stk. 2.  Uddannelsesstøtte til uddannelse indtil  

 kandidatgrad eller magisterkonferensgrad administreres af Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen).
 Stk. 3.  Uddannelsesstøtte til Ph.D.-studium  

 administreres af den enkelte stipendiegiver.
Uddannelsesstøtte til uddannelse indtil  

 kandidatgrad eller Uddannelsessøgende, der har ret til  

 uddannelsesstøtte § 2.  Uddannelsessøgende kan efter ansøgning få  

 uddannelsesstøtte, når de Stk. 2.  En uddannelsessøgende kan tidligst få  

 uddannelsesstøtte fra begyndelsen af det kvartal, der følger efter den dato,  

 hvor den uddannelsessøgende er fyldt 18 år.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 de betingelser, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, 2, 4 og 5.  

 Undervisningsministeren kan herunder bestemme, at kravet om studieaktivitet  

 kan fraviges på grund af sygdom, fødsel, adoption eller andre særlige  

 forhold.
Uddannelser, der giver ret til  

 uddannelsesstøtte § 3.  En uddannelse i Danmark giver ret til  

 uddannelsesstøtte, når undervisningsministeren har godkendt dette og  

 godkendelsen ikke senere er tilbagekaldt.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om godkendelse og tilbagekaldelse heraf.
 § 4.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at uddannelser i udlandet kan give ret til uddannelsesstøtte.
 Stk. 2.  Styrelsen godkender efter disse regler, at en  

 uddannelse giver en uddannelsessøgende ret til uddannelsesstøtte.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om styrelsens godkendelse og  

 særlige regler om uddannelsesstøtten, herunder om i hvilke perioder der kan  

 gives uddannelsesstøtte.
§ 5.  En uddannelse skal for at give ret til  

 uddannelsesstøtte være Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at der dog kan gives uddannelsesstøtte til:
Støtteformer og støttebeløb § 6.  Uddannelsesstøtte gives uden for og inden for et  

 begrænset støttesystem (klippekortet).
 § 7.  Uddannelsesstøtte gives som:
 Stk. 2.  Sammen med stipendium og studielån kan gives et  

 supplerende stipendium som tilskud til dækning af betaling for undervisning.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at godkendelsen af, at en uddannelse  

 giver ret til uddannelsesstøtte, ikke omfatter dette supplerende stipendium.
 Stk. 3.  Uddannelsesstøtte gives med et beløb pr.  

 kalendermåned (støttemåned) i et kalenderår (støtteåret). Inden for  

 klippekortet gives stipendium og studielån med klip og slutlån med  

 slutlånsrater.
 § 8.  Det månedlige stipendium udgør, medmindre det  

 udbetales med dobbelt sats, højst:
 Stk. 2.  Det månedlige stipendium uden for klippekortet  

 for uddannelsessøgende på 18 og 19 år udgør, medmindre det udbetales med  

 dobbelte beløb, højst:
Stk. 3.  En uddannelsessøgende får stipendium med  

 udeboendesats, når den uddannelsessøgende dokumenterer at være udeboende og  

 får stipendium Stk. 4.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, § 9.  Det månedlige studielån udgør, medmindre det  

 udbetales med dobbelt sats, højst 1.797 kr., jf. dog § 25, stk. 6.
 § 10.  Det månedlige slutlån udgør 4.634 kr.
 § 11.  Det månedlige supplerende stipendium som  

 tilskud til dækning af betaling for undervisning udgør højst 85 pct. af 1/12  

 af den faktiske betaling for undervisningen beregnet på årsbasis, dog højst  

 1.370 kr. pr. støttemåned.
§ 12.  Uddannelsesstøtte kan tidligst gives fra  

 begyndelsen af den måned, hvor ansøgning om støtte er modtaget i  

 uddannelsesinstitutionen eller i styrelsen.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom, herunder om ansøgningsfrister.
Stk. 2.  Uddannelsesstøtten udbetales forud i månedlige  

 rater til støttemodtagerens konto i et pengeinstitut i Danmark.
Første rate  

 af studielån og slutlån udbetales dog tidligst, når det underskrevne  

 lånebevis er modtaget i styrelsen.
Stk. 3.  De beløb, der er nævnt i §§ 8-11, reguleres en  

 gang årligt den 1. januar.
Beløbene reguleres med 2,0 pct. tillagt eller  

 fratrukket en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Tilpasningsprocenten tillægges eller fratrækkes  

 afhængig af, om den til grund liggende lønudvikling for beregning af  

 tilpasningsprocenten er højere eller lavere end 2 pct.
Ved reguleringen er  

 det de aktuelle indtil da gældende beløb, der reguleres.
De regulerede beløb  

 afrundes til nærmeste kronebeløb.
Uddannelsesstøtte uden for klippekortet § 13.  Uddannelsesstøtte gives uden for klippekortet  

 til:
Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 uddannelsesstøtte til undervisning, uddannelse og supplering efter stk. 1,  

 herunder om, Stk. 3.  Uddannelsessøgende kan fravælge  

 uddannelsesstøtte for en eller flere måneder i hvert støtteår.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om fravalg af støtte, herunder  

 frister for fravalget.
§ 14.  I forbindelse med fødsel eller adoption får  

 moderen efter ansøgning uddannelsesstøtte i indtil 12 måneder, jf. § 2, stk.  

 3, 2. pkt.
Støtten kan efter ansøgning udbetales med dobbelte beløb i indtil  

 6 måneder.
Stk. 2.  I forbindelse med fødsel eller adoption får  

 faderen efter ansøgning uddannelsesstøtte i indtil 6 måneder, jf. § 2, stk.  

 3, 2. pkt.
Støtten kan efter ansøgning udbetales med dobbelte beløb i indtil  

 3 måneder.
Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om Uddannelsesstøtte inden for klippekortet § 15.  Uddannelsesstøtte gives inden for klippekortet  

 til videregående uddannelse.
 § 16.  Der kan højst gives 70 klip (rammen) til  

 uddannelse, der gives uddannelsesstøtte til inden for klippekortet.
 Stk. 2.  Rammen udvides, i det omfang den normerede  

 uddannelsestid efter § 17, stk. 1, overstiger 58 måneder (klip).
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan bestemme, at rammen  

 udvides, hvis den samlede normerede uddannelsestid for en bachelor- og en  

 kandidatuddannelse eller et lignende uddannelsesforløb, der består af flere  

 uddannelser, overstiger 58 måneder (klip).
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan bestemme, at rammen  

 udvides, hvis adgangskravet på lige fod med en gymnasial uddannelse kan være  

 en videregående uddannelse og den uddannelsessøgende har gennemført den  

 adgangsgivende videregående uddannelse og ikke en gymnasial uddannelse.
 Stk. 5.  Udvidelse af rammen efter stk. 2-4 gælder kun  

 for den uddannelse, den uddannelsessøgende er i gang med.
 Stk. 6.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 udvidelsen af rammen efter stk. 3 og 4 og herunder begrænse udvidelsen til et  

 bestemt antal klip.
 § 17.  Til den enkelte uddannelse, der gives  

 uddannelsesstøtte til inden for klippekortet, gives et antal klip, der svarer  

 til den normerede uddannelsestid målt i måneder, med et tillæg på 12 klip  

 (støttetiden).
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at støttetiden i en uddannelse kan forlænges med klip, der er valgt fra  

 eller i øvrigt sparet op i en tidligere gennemført uddannelse.
§ 18.  I rammen fratrækkes et antal klip, der svarer  

 til de måneder, den uddannelsessøgende til en uddannelse, der gives  

 uddannelsesstøtte til inden for klippekortet, har modtaget Stk. 2.  I støttetiden for en uddannelse fratrækkes på  

 tilsvarende måde de ydelser, der er nævnt i stk. 1, når de er modtaget til  

 denne uddannelse.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan bestemme, at der i  

 rammen fratrækkes et antal klip, der svarer til antallet af måneder, den  

 uddannelsessøgende til en uddannelse, der gives støtte til inden for  

 klippekortet, har modtaget støtte efter færøske og grønlandske regler.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at der i støttetiden for en uddannelse  

 på tilsvarende måde fratrækkes støtte efter færøske og grønlandske regler,  

 som den uddannelsessøgende har modtaget til denne uddannelse.
§ 19.  Undervisningsministeren kan bestemme, at der  

 efter ansøgning gives ekstra klip som tillæg til rammen og støttetiden, hvis  

 den uddannelsessøgende er blevet forsinket i en uddannelse på grund af Stk. 2.  Undervisningsministeren kan bestemme, at der  

 efter ansøgning gives ekstra klip som tillæg til rammen og støttetiden, hvis  

 sygdom eller andre særlige forhold har medført, at den uddannelsessøgende  

 ikke kan gennemføre uddannelsen og derfor skifter til en ny uddannelse.
Stk. 3.  I forbindelse med fødsel eller adoption får  

 moderen efter ansøgning indtil 12 ekstra klip som tillæg til rammen og  

 støttetiden, hvis hun har ret til uddannelsesstøtte.
Moderen kan overføre  

 indtil 6 af de ekstra klip til faderen, hvis han har ret til  

 uddannelsesstøtte.
 Stk. 4.  I forbindelse med fødsel eller adoption får  

 faderen efter ansøgning indtil 6 ekstra klip som tillæg til rammen og  

 støttetiden, hvis han har ret til uddannelsesstøtte.
 Stk. 5.  De ekstra klip efter stk. 3 og 4 kan udbetales  

 med 2 klip om måneden eller sammen med et andet ekstra klip efter stk. 1 og 2  

 eller sammen med klip efter § 17.
Stk. 6.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om § 20.  Uddannelsessøgende kan vælge klip fra for en  

 eller flere måneder i et støtteår.
 Stk. 2.  Klip, der vælges fra, og klip, der i øvrigt er  

 sparet op i en uddannelse, der gives uddannelsesstøtte til inden for  

 klippekortet, kan udbetales månedsvis sammen med sædvanlige klip  

 (dobbeltklip).
Stk. 3.  Der kan kun udbetales dobbeltklip inden for de  

 sidste 12 måneder af en uddannelse.
Udbetalingen sker på grundlag af  

 uddannelsesinstitutionens vurdering af, om den uddannelsessøgende kan  

 afslutte uddannelsen inden for 12 måneder.
 Stk. 4.  Der kan kun udbetales dobbeltklip, hvis det  

 samlede antal klip til uddannelsen inklusive klippene til dobbeltklip ikke i  

 alt overstiger klip, der er tildelt til uddannelsen efter § 17, stk. 1, med  

 fradrag af 12 klip og med tillæg af klip efter § 17, stk. 2, og § 19, stk.  

 1-4.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om:
 Stk. 6.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at uddannelsesstøtte kan udbetales med dobbelt sats i uddannelser, der  

 omfatter lønnet praktik, uanset om den uddannelsessøgende har valgt  

 uddannelsesstøtten fra.
 § 21.  Slutlån kan i alt gives i 12 måneder  

 (slutlånstiden) inden for de sidste 12 måneder af en uddannelse.
Stk. 2.  Slutlån gives, når den uddannelsessøgende har  

 brugt alle de klip, der kan tildeles til uddannelsen.
Tildelingen sker på  

 grundlag af uddannelsesinstitutionens vurdering af, om den uddannelsessøgende  

 kan afslutte uddannelsen inden for 12 måneder.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 slutlån.
Stk. 4.  Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 slutlånstiden efter ansøgning forlænges, hvis den uddannelsessøgende er  

 blevet forsinket i uddannelsen på grund af sygdom eller andre særlige  

 forhold.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om forlængelsen.
Egenindkomst, fribeløb og forældreindkomst § 22.  Uddannelsesstøtten i et støtteår nedsættes ved  

 den endelige tildeling for dette år, hvis den uddannelsessøgendes  

 egenindkomst i støtteåret, jf. § 23, overstiger et beløb, der er summen af de  

 månedlige fribeløb i støtteåret, jf. § 24 og § 25, stk. 6, (årsfribeløbet).
 Stk. 2.  Når den uddannelsessøgendes egenindkomst er  

 højere end det beregnede årsfribeløb, nedsættes først stipendium, herunder  

 supplerende stipendium efter § 7, stk. 2, dernæst studielån og slutlån.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
 § 23.  Den uddannelsessøgendes egenindkomst opgøres  

 for hele støtteåret uanset støtteperiodens længde.
 Stk. 2.  Egenindkomsten er enhver positiv indkomst, der  

 henføres til eller indgår i den personlige indkomst, kapitalindkomsten og  

 aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 2.
Stk. 3.  I egenindkomsten fradrages Stk. 4.  Styrelsen kan i enkelte tilfælde godkende andre  

 særlige fradrag i egenindkomsten.
 § 24.  Fribeløbet er 3.493 kr. pr. måned (laveste  

 fribeløb).
Stk. 2.  Fribeløbet er 11.158 kr. pr. måned (mellemste  

 fribeløb) for hver måned i støtteåret, hvor den uddannelsessøgende har Stk. 3.  Fribeløbet er 19.918 kr. pr. måned (højeste  

 fribeløb) for hver måned i støtteåret, hvor den uddannelsessøgende Stk. 4.  Årsfribeløbet forhøjes med 16.135 kr. for hvert  

 af den uddannelsessøgendes børn, der er under 18 år.
 Stk. 5.  Fribeløbet og beløbet i stk. 4 reguleres en  

 gang årligt efter bestemmelsen i § 12, stk. 3.
 Stk. 6.  Årsfribeløbet forhøjes med det beløb, en  

 uddannelsessøgende får i stipendium til forskeruddannelse efter afsnit II,  

 hvis den uddannelsessøgende gennemgår forskeruddannelsen samtidig med  

 uddannelsen indtil kandidatgrad eller magisterkonferensgrad.
 Stk. 7.  Årsfribeløbet kan efter ansøgning forhøjes med  

 det beløb, en uddannelsessøgende får som:
Stk. 8.  Årsfribeløbet forhøjes for uddannelsessøgende,  

 der har indgået kontrakt med forsvaret om deltagelse i konfliktforebyggende,  

 fredsbevarende, fredsskabende, humanitære og andre lignende opgaver i  

 udlandet.
Fribeløbet forhøjes med følgende særlige indtægter, hvis de indgår  

 i egenindkomsten:
 Stk. 9.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 forhøjelse af fribeløbet efter stk. 7.
§ 25.  Uddannelsessøgende på 18 og 19 år får uden for  

 klippekortet et grundstipendium på 1.108 kr. om måneden.
For  

 uddannelsessøgende, der får stipendium med udeboendesats efter § 8, stk. 4,  

 er grundstipendiet dog 2.215 kr. om måneden.
Grundstipendiet gives indtil  

 udgangen af den måned, hvor den uddannelsessøgende fylder 20 år, og er  

 uafhængigt af forældrenes indkomst.
Stk. 2.  De uddannelsessøgende får tillæg til  

 grundstipendiet, hvis forældrenes samlede indkomstgrundlag på grundlag af  

 deres indkomst i det andet kalenderår forud for støtteåret ikke overstiger  

 191.900 kr.
Tillægget svarer til forskellen mellem maksimalt stipendium efter  

 § 8, stk. 1, samt eventuelt supplerende stipendium efter § 11 og  

 grundstipendiet.
Tillægget nedsættes ved et højere indkomstgrundlag og  

 bortfalder helt ved et indkomstgrundlag på 335.331 kr.
 Stk. 3.  De uddannelsessøgende får dog uafhængig af  

 forældrenes indkomst stipendium med det maksimale beløb efter § 8, stk. 1,  

 når de har et barn.
 Stk. 4.  Forældrenes samlede indkomstgrundlag nedsættes  

 med 20.369 kr. for hver af ansøgers søskende, der er under 18 år.
 Stk. 5.  Beløbene i stk. 1, 2 og 4 reguleres en gang  

 årligt efter § 12, stk. 3.
Stk. 6.  Uddannelsessøgende, hvis tillæg til  

 grundstipendiet nedsættes eller helt bortfalder efter stk. 2, kan Stk. 7.  De uddannelsessøgende skal ved ansøgning om  

 uddannelsesstøtte oplyse forældrenes navn, adresse og personnummer.
Stk. 8.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler § 26.  Forældrenes indkomstgrundlag består af  

 personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til  

 beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de deri  

 nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb, samt med tillæg af  

 aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 2.
 Stk. 2.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget.
Stk. 3.  Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indkomstgrundlaget.
Skatteministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser om indkomstgrundlaget.
 § 27.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fradrag i stipendiet for kost og logi, når den uddannelsessøgende har fået  

 hel eller delvis fritagelse for betaling af opholdsudgifter.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 minimal tildeling af uddannelsesstøtte.
Foreløbig og endelig uddannelsesstøtte § 28.  Uddannelsesstøtten udbetales med foreløbige  

 beløb i støtteåret.
Uddannelsesstøtten tildeles med endelige beløb efter  

 støtteårets afslutning.
 § 29.  Den foreløbige støttetildeling sker på grundlag  

 af de oplysninger, der foreligger ved støttetildelingen.
 Stk. 2.  De foreløbige beløb kan ændres, eller  

 udbetalingen kan standses, hvis der i løbet af støtteåret sker ændringer i  

 forhold, der får betydning for tildelingen af uddannelsesstøtte.
 Stk. 3.  Foreløbige beløb, der er udbetalt for måneder,  

 hvor den uddannelsessøgende ikke opfylder betingelserne i §§ 2, 8, 11 og 25,  

 kan kræves tilbagebetalt, før den endelige tildeling finder sted.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 denne foreløbige støttetildeling.
 § 30.  Uddannelsesstøtten tildeles med endelige beløb  

 på grundlag af oplysninger om den uddannelsessøgendes egenindkomst,  

 forældrenes indkomstgrundlag, studieforhold, anden offentlig støtte,  

 bopælsstatus m.v.
Stk. 2.  Foreløbige beløb, der er udbetalt, men ikke kan  

 tildeles endeligt, skal betales tilbage.
Foreløbige beløb, der skal betales  

 tilbage, fordi egenindkomsten overstiger årsfribeløbet, skal dog betales  

 tilbage med halvdelen af beløbet, i det omfang det udgør op til forskellen  

 mellem det laveste og det mellemste fribeløb, og fuldt ud med beløb derover.
 Stk. 3.  Uddannelsessøgende skal ved støtteårets  

 afslutning give alle de oplysninger, der er nødvendige for tildelingen af  

 uddannelsesstøtten med endelige beløb.
Stk. 4.  Foreløbige beløb, der er udbetalt, kræves  

 tilbage, hvis den uddannelsessøgende ikke opfylder oplysningspligten.
Kravet  

 kan frafaldes helt eller delvis, bl.a. hvis den uddannelsessøgende senere  

 opfylder oplysningspligten og det fremgår af oplysningerne, at  

 uddannelsesstøtte kan tildeles.
 Stk. 5.  Der lægges 7 pct. til de beløb, der kræves  

 tilbage efter stk. 3 og 4. Tillægget beregnes uden hensyn til, om beløbet  

 helt eller delvis er betalt tilbage.
 Stk. 6.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 opgørelsesmåden i stk. 1.
 § 31.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 tilbagebetalingen efter § 29, stk. 3, og efter § 30, stk. 2 og 4. Det kan  

 herunder fastsættes, at en afdragsordning bortfalder, hvis den  

 uddannelsessøgende trods påkrav udebliver med ydelser.
 Stk. 2.  Beløb, der skal tilbagebetales, inklusive  

 tillæg efter § 30, stk. 5, forrentes fra den første i den måned, der følger 2  

 måneder efter den måned, kravet om tilbagebetaling er fremsat.
Stk. 3.  De til enhver tid skyldige beløb, herunder  

 misligholdt gæld, forrentes med en årlig rente, der svarer til den, der  

 følger af lov om renter ved forsinket betaling.
Renten tilskrives månedligt.
Stk. 4.  Styrelsen kan eftergive for meget udbetalt  

 uddannelsesstøtte, hvis støttemodtageren er tilkendt førtidspension eller  

 invaliditetsydelse efter lov om social pension.
Eftergivelse sker efter  

 reglerne om eftergivelse af studiegæld i lov om tilskud til afvikling af  

 studiegæld og om eftergivelse af studiegæld.
§ 32.  Støttetiden efter § 17 og slutlånstiden efter §  

 21 betragtes som brugt, selv om uddannelsesstøtte, der er udbetalt, Forrentning og tilbagebetaling af studielån  

 og slutlån samt statslån § 33.  Studielån og slutlån, der er endeligt tildelt  

 efter den 1. august 1988 efter denne lov og efter tidligere lovgivning om  

 uddannelsesstøtte, forrentes med virkning fra den første i måneden efter  

 udbetalingstidspunktet.
Stk. 2.  I uddannelsesperioden forrentes den til enhver  

 tid værende gæld med 4 pct. årligt.
Renten kan ændres ved lov for den  

 resterende del af uddannelsesperioden, hvis udviklingen i renteniveauet taler  

 for det.
Stk. 3.  Efter uddannelsesperioden forrentes den til  

 enhver tid værende gæld med en årlig rente svarende til den til enhver tid  

 fastsatte officielle diskonto med et procenttillæg eller et procentfradrag,  

 der fastsættes på finansloven for det pågældende år.
Procenttillægget kan  

 ikke overstige 1.
 Stk. 4.  Styrelsen afholder stempelafgiften for  

 studielån og slutlån.
 § 34.  Styrelsen administrerer i overensstemmelse med  

 den tidligere lovgivning om uddannelsesstøtte statslån, der er givet efter  

 denne, jf. dog § 36, stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Statslån, der er endeligt tildelt efter den 1.  

 august 1982, forrentes med virkning fra den 1. i måneden efter  

 udbetalingstidspunktet.
 Stk. 3.  I uddannelsesperioden forrentes den til enhver  

 tid værende gæld med årligt 3 pct. under den til enhver tid fastsatte  

 officielle diskonto.
 Stk. 4.  Efter uddannelsesperioden forrentes den til  

 enhver tid værende gæld årligt med en rente svarende til den til enhver tid  

 fastsatte officielle diskonto med et procenttillæg på 1.
 § 35.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 uddannelsesperioden, herunder om dens ophør, og om låntagers pligt til at  

 give meddelelse herom.
 Stk. 2.  Renten tilskrives studielån, slutlån og  

 statslån månedligt.
 Stk. 3.  Tilbagebetaling af studielån, slutlån og  

 statslån, herunder betaling af renter, skal normalt begynde 1 år efter  

 udløbet af det støtteår, hvor uddannelsesperioden er ophørt.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om tilbagebetalingen.
 § 36.  Gælden kan efter påkrav opsiges til skadesløs  

 betaling, hvis låntageren ikke overholder studielånets, slutlånets eller  

 statslånets vilkår, herunder ikke betaler forfaldne ydelser.
 Stk. 2.  Kravet administreres af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken), der søger det inddrevet hos  

 låntageren.
 Stk. 3.  Finansministeren fastsætter renten for  

 misligholdte studielån, slutlån og statslån.
Lønindeholdelse § 37.  Misligholdt gæld efter §§ 31 og 36 samt efter  

 den tidligere lovgivning om uddannelsesstøtte, herunder påløbne renter og  

 omkostninger, kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om  

 klageadgang og klagefrist.
Gebyrer § 38.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 gebyr for rykkerbrev og opsigelse efter udløbet af den betalingsfrist, der er  

 fastsat ved opkrævning af for meget udbetalt uddannelsesstøtte eller ydelser  

 på lån, der er givet efter denne lov eller tidligere lovgivning om  

 uddannelsesstøtte.
 Administration, klageadgang m.v.
 § 39.  Styrelsen kan hos skattemyndighederne og andre  

 offentlige myndigheder indhente de oplysninger om den uddannelsessøgende og  

 dennes forældre, der er nødvendige for beregningen af uddannelsesstøtte og  

 tilbagebetaling af uddannelsesstøtte, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
 Stk. 2.  Styrelsen kan hos offentlige myndigheder og  

 private institutioner indhente oplysninger til brug ved afgørelse af, om en  

 uddannelsessøgende har ret til støtte til en uddannelse uden for  

 klippekortet.
Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om § 40.  Hypotekbanken kan hos skattemyndighederne og  

 andre offentlige myndigheder indhente oplysninger om låntager, der er  

 nødvendige for at administrere krav efter § 36, herunder oplysninger om  

 indkomst- og formueforhold.
Oplysningerne skal efter anmodning overføres til  

 Hypotekbanken i elektronisk form.
 § 41.  Den uddannelsessøgende skal oplyse navn,  

 adresse og personnummer ved ansøgning om uddannelsesstøtte og ved henvendelse  

 i øvrigt i en sag til styrelsen.
§ 42.  De afgørelser, styrelsen kan træffe, kan efter  

 undervisningsministerens bestemmelse helt eller delvis henlægges til  

 vedkommende uddannelsesinstitution.
Uddannelsesinstitutionen kan indhente de  

 oplysninger, der er nævnt i § 39, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, nr. 1, hvis  

 afgørelserne er henlagt til institutionen.
 Stk. 2.  Afgørelser, uddannelsesinstitutionen træffer  

 efter stk. 1 eller efter styrelsens bestemmelse om støttetildelingen, kan  

 inden 4 uger fra meddelelsen af afgørelsen indbringes for Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte af den, afgørelsen vedrører.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at klagen stiles til  

 styrelsen og sendes til institutionen.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 afgørelser, der træffes af uddannelsesinstitutionen efter stk. 1, ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 43.  Uddannelsesinstitutionerne bistår styrelsen ved  

 tildeling af uddannelsesstøtte.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om institutionernes administration i forbindelse med tildelingen af støtten.
Stk. 2.  Styrelsen fører tilsyn med denne  

 administration.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at styrelsen  

 kan kræve oplysninger, der er nødvendige for varetagelsen af opgaven,  

 herunder oplysninger om uddannelsessøgende, der ikke får uddannelsesstøtte,  

 samt at uddannelsesinstitutionerne skal registrere oplysningerne og efter  

 anmodning overføre dem til styrelsen i elektronisk form.
 Stk. 3.  Styrelsen kan ændre uddannelsesinstitutionernes  

 afgørelser om uddannelsesstøtte efter klage eller på egen foranledning, jf.  

 dog § 42, stk. 3.
 Stk. 4.  Styrelsen vejleder uddannelsesinstitutionerne  

 om uddannelsesstøtteordningen.
§ 44.  Undervisningsministeren kan nedsætte et råd,  

 SU-rådet.
Rådet rådgiver ministeren i spørgsmål om uddannelsesstøtten.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren beskikker medlemmerne,  

 herunder formanden.
 § 45.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at styrelsen træffer den endelige administrative afgørelse om godkendelse  

 af, om uddannelser i udlandet giver ret til uddannelsesstøtte.
Stk. 2.  Undervisningsministeren kan nedsætte et nævn,  

 Nævn om Støtteberettigende Uddannelser i Udlandet.
Nævnet skal efter  

 anmodning fra styrelsen fastlægge retningslinjer for godkendelse af, om  

 uddannelser i udlandet giver ret til uddannelsesstøtte.
Nævnet kan i særlige  

 tilfælde udtale sig om godkendelse af, at enkelte uddannelser i udlandet  

 giver ret til uddannelsesstøtte.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om nævnets sammensætning og virke.
§ 46.  Undervisningsministeren nedsætter et ankenævn,  

 Ankenævnet for Uddannelsesstøtten.
Følgende afgørelser truffet af Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte kan indbringes for ankenævnet:
Stk. 2.  Klage over en afgørelse skal indbringes for  

 ankenævnet inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen.
Klagen skal  

 indbringes af den, afgørelsen vedrører.
Ankenævnet kan indtil 6 måneder efter  

 meddelelsen af afgørelsen se bort fra overskridelse af fristen, når  

 overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
Stk. 3.  Klagen stiles til Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøtten og sendes til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.  

 Hvis styrelsen fastholder afgørelsen, sender styrelsen klagen til ankenævnet  

 med en udtalelse.
Ankenævnet træffer den endelige administrative afgørelse.
Stk. 4.  Ankenævnet består af en formand og to andre  

 medlemmer.
Formanden skal opfylde de almindelige betingelser for at kunne  

 blive dommer.
Undervisningsministeren beskikker medlemmerne for fire år.  

 Genbeskikkelse kan finde sted.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 forretningsorden for ankenævnet.
Uddannelsesstøtte til Ph.D.-studiet Støtteform, støttebetingelser, støttebeløb,  

 administration, § 47.  Ph.D.-studerende kan få stipendium til  

 Ph.D.-studiet (Ph.D.-stipendium), når de Stk. 2.  Ph.D.-stipendiet kan ikke gives eller  

 bortfalder, hvis den Ph.D.-studerende § 48.  Ph.D.-stipendiet bortfalder, hvis  

 indskrivningen ophører eller den Ph.D.-studerende afbryder Ph.D.-studiet.
 Stk. 2.  Ph.D.-stipendiet bortfalder desuden, hvis en  

 Ph.D.-studerende, der er indskrevet til et Ph.D.-studium i udlandet, ikke er  

 studieaktiv eller kvalificeret til at gennemføre studiet.
 § 49.  En højere uddannelsesinstitution i Danmark kan  

 give Ph.D.-stipendium til institutionens Ph.D.-studier.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan bestemme, at andre  

 institutioner, råd, m.v. kan give Ph.D.-stipendium til et Ph.D.-studium på en  

 dansk eller udenlandsk uddannelsesinstitution.
 § 50.  Ph.D.-stipendiet gives som en eller flere  

 stipendierater pr. kalendermåned (støttemåned) i et kalenderår (støtteåret).
 Stk. 2.  En stipendierate svarer til det månedlige  

 stipendium med udeboendesats efter afsnit I i denne lov.
Stk. 3.  Stipendiegiver fastsætter, hvor mange tildelte  

 stipendierater en Ph.D.-studerende får udbetalt på de enkelte dele af  

 studiet.
Der kan ikke udbetales mindre end en stipendierate pr. måned.  

 Udbetaling sker månedsvis forud.
 Stk. 4.  Stipendierater udbetales tidligst fra den  

 måned, stipendiegiver tildeler Ph.D.-stipendiet, og tidligst fra den måned,  

 Ph.D.-studiet efter indskrivningen begynder.
 § 51.  Der kan i alt gives 149 stipendierater til  

 Ph.D.-studier bortset fra supplerende stipendierater efter § 53.
 § 52.  Til Ph.D.-studerende, der indskrives til hele  

 Ph.D.-studiet, gives 149 stipendierater.
Stk. 2.  Til Ph.D.-studerende, der kun indskrives til  

 afsluttende dele af Ph.D.-studiet, gives stipendierater til de dele af  

 studiet, der gennemgås.
Antallet af stipendierater efter stk. 1 nedsættes med  

 4 stipendierater for hver måned, studietiden er nedsat.
 Stk. 3.  Stipendiegiver kan nedsætte antallet af  

 stipendierater efter stk. 1 og 2 i det omfang, den Ph.D.-studerende fra anden  

 side har modtaget bindende tilsagn om støtte, der ikke er omfattet af § 47,  

 stk. 2, nr. 1, eller løn til studiet.
§ 53.  En Ph.D.-studerende kan få supplerende  

 stipendierater ved fravær fra Ph.D.-studiet på grund af sygdom, hvis studiet  

 forsinkes på grund af sygdommen.
Den studerende kan højst få supplerende  

 stipendierater for 4 måneders fravær inden for en sammenhængende periode på  

 12 måneder.
 Stk. 2.  En Ph.D.-studerende moder får i forbindelse med  

 fødsel eller adoption supplerende stipendierater i indtil 12 måneder.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at moderen kan overlade en eller flere  

 af de supplerende stipendierater til faderen, hvis han får Ph.D.-stipendium.
 Stk. 3.  En Ph.D.-studerende fader får i forbindelse med  

 fødsel eller adoption supplerende stipendierater i indtil 6 måneder.
Stk. 4.  For hver måned efter stk. 1-3 får den  

 Ph.D.-studerende et antal stipendierater, der svarer til det antal månedlige  

 stipendierater, der blev udbetalt umiddelbart før fraværet på grund af sygdom  

 eller udbetalt umiddelbart før fødslen eller adoptionen.
Den studerende kan  

 dog højst få 4 stipendierater pr. måned.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om de supplerende stipendierater.
 § 54.  Den Ph.D.-studerende oplyser stipendiegiver om:
 Stk. 2.  Den Ph.D.-studerende skal efter stipendiegivers  

 anmodning dokumentere, at fravær fra Ph.D.-studiet skyldes sygdom, eller  

 dokumentere fødsel eller adoption.
 § 55.  Stipendiegiver bestemmer:
 § 56.  Stipendiegiver indhenter oplysning i styrelsen  

 om den studerendes tidligere forbrug af stipendierater til Ph.D.-studier,  

 inden Ph.D-stipendiet tildeles.
Stk. 2.  Stipendiegiver kan hos offentlige myndigheder  

 og private institutioner indhente oplysninger til brug ved afgørelsen af, om  

 en ansøger er berettiget til Ph.D.-stipendium.
Stipendiegiver kan herunder  

 fastsætte, hvilke oplysninger der skal gives i elektronisk form.
§ 57.  Stipendiegiver giver styrelsen oplysning om  

 tildelte Ph.D.-stipendier.
Stipendiegiver oplyser om den Ph.D.-studerendes  

 navn og personnummer og det antal stipendierater, der er tildelt.
 Stk. 2.  Stipendiegiver giver ved hvert støtteårs udløb  

 styrelsen oplysning om:
 Stk. 3.  Stipendiegiver giver styrelsen oplysning om det  

 antal stipendierater, der er udbetalt i kalenderåret, når en Ph.D.-studerende  

 afbryder eller afslutter Ph.D.-studiet, og når indskrivningen ophører.
 Stk. 4.  Styrelsen kan fastsætte frister for indsendelse  

 af oplysninger efter stk. 1-3.
 Stk. 5.  Styrelsen kan bestemme, at oplysninger, der  

 skal gives til styrelsen, gives i elektronisk form.
§ 58.  Når den højere uddannelsesinstitution, hvor den  

 Ph.D.-studerende er indskrevet til Ph.D.-studiet, ikke er stipendiegiver,  

 skal institutionen give oplysning til stipendiegiver, hvis § 59.  Stipendierater, den Ph.D.-studerende har  

 modtaget, skal tilbagebetales, hvis den studerende har tilsidesat  

 oplysningspligten efter § 54, stk. 1, eller i øvrigt modtaget stipendierater  

 mod bedre vidende.
Stk. 2.  Stipendiegiver kan indgå aftale om afdragsvis  

 tilbagebetaling.
Afdragsordningen bortfalder, hvis ydelserne trods påkrav  

 udebliver.
Stk. 3.  Det til enhver tid skyldige beløb forrentes med  

 en årlig rente, der svarer til den, der følger af lov om renter ved forsinket  

 betaling.
Renten tilskrives en gang om året.
 Stk. 4.  Inddrivelse kan ske efter bestemmelserne om  

 lønindeholdelse i afsnit I og III i denne lov.
 § 60.  Stipendiegiver træffer afgørelse i alle  

 spørgsmål i forbindelse med tildeling og udbetaling af Ph.D.-stipendium.  

 Stipendiegivers afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Strafbestemmelse vedrørende overtrædelse af  

 bestemmelserne om § 61.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 straf af bøde for overtrædelse af regler fastsat efter § 37 om inddrivelse af  

 misligholdt gæld.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution eller lignende, kan der pålægges den  

 juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 62.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996. § 62,  

 stk. 4, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra den 1. april 1995. § 23, stk. 3, nr. 3, og stk. 4, træder dog i  

 kraft den 1. juli 1995 og har virkning for opgørelsen af egenindkomsten for  

 støtteåret 1994 og senere. § 30, stk. 2, har virkning for tilbagebetaling af  

 foreløbige beløb, der er udbetalt for støtteåret 1996 og senere. § 14 og §  

 19, stk. 3-6, har virkning for fødsler, der finder sted den 1. januar 1996 og  

 senere.
Regulering af beløb efter § 12, stk. 3, sker første gang med virkning  

 fra den 1. januar 1996.
Stk. 2.  Lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 336 af 2. maj 1994, ophæves.
Bestemmelserne om den  

 endelige støttetildeling finder dog fortsat anvendelse for tildelingen for  

 støtteåret 1995. Bestemmelsen om tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 uddannelsesstøtte, der er tildelt før den 1. januar 1991, finder dog fortsat  

 anvendelse. § 23 i lov nr. 459 af 1. juni 1994 om den fri  

 ungdomsuddannelse ophæves.
Stk. 3.  Regler, der er fastsat efter den hidtil  

 gældende lov om statens uddannelsesstøtte, der er nævnt i stk. 2, forbliver i  

 kraft, indtil de afløses af regler fastsat efter denne lov.
Overtrædelse af  

 reglerne straffes med bøde.
Stk. 4.  En uddannelsessøgende moder, der har ret til  

 uddannelsesstøtte og får forlænget støtteperioden med 12 måneder efter § 3,  

 stk. 6, i den hidtil gældende lov om statens uddannelsesstøtte, kan efter  

 ansøgning få den ekstra støtte på 12 klip udbetalt med 2 klip om måneden i  

 forbindelse med fødslen eller adoptionen, hvis denne finder sted i perioden  

 1. april 1995-31. december 1995. Udbetaling af støtte med 2 klip om måneden  

 kan tidligst ske 2 måneder før fødslen eller adoptionen og tidligst med  

 virkning fra den 1. april 1995. Hvis moderen efter udløbet af perioden med  

 ekstra støtte ikke kan begynde på uddannelsen igen på grund af  

 uddannelsesinstitutionens forhold, kan styrelsen bestemme, at hun skal have  

 tildelt ekstra klip som følge af denne forsinkelse.
En uddannelsessøgende  

 moder, der har ret til uddannelsesstøtte uden for klippekortet og får  

 dispensation fra kravet om studieaktivitet, kan efter ansøgning få udbetalt  

 støtten med dobbelt beløb i 6 måneder i forbindelse med fødslen eller  

 adoptionen, hvis denne finder sted i perioden 1. april 1995-31. december  

 1995. Udbetaling af støtte med dobbelt beløb kan tidligst ske 2 måneder før  

 fødslen eller adoptionen og tidligst med virkning fra den 1. april 1995. Hvis  

 moderen efter udløbet af perioden med ekstra støtte ikke kan begynde på  

 uddannelsen igen på grund af uddannelsesinstitutionens forhold, kan styrelsen  

 bestemme, at hun skal have tildelt ekstra støtte som følge af denne  

 forsinkelse.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 overførsel til det støttesystem, der gælder fra den 1. januar 1996, af  

 uddannelsessøgende, der er i gang med eller har været i gang med en  

 uddannelse før den 1. januar 1996.
Stk. 6.  Uddannelsessøgende, der før den 1. juli 1993  

 begyndte på en uddannelse i Danmark, der gav ret til uddannelsesstøtte, og  

 stadig er i gang med denne, kan fortsat få supplerende stipendium som tilskud  

 til dækning af betaling for undervisningen indtil denne uddannelses  

 afslutning.
Uddannelsessøgende, der før den 1. august 1994 begyndte på en  

 uddannelse på Den Frie Lærerhøjskole i Ollerup og stadig er i gang med denne,  

 kan dog fortsat få supplerende stipendium som tilskud til dækning af betaling  

 for undervisningen indtil denne uddannelses afslutning.
Uddannelsessøgende,  

 der før den 1. juli 1992 begyndte på en uddannelse i udlandet, der giver ret  

 til uddannelsesstøtte, og stadig er i gang med denne, kan fortsat få  

 supplerende stipendium som tilskud til dækning af betaling for undervisningen  

 til denne uddannelse.
De uddannelsessøgende kan få stipendiet indtil udløbet  

 af den periode, hvor det er godkendt, at uddannelsen gav ret til  

 uddannelsesstøtte efter de regler, der var gældende før den 1. juli 1992.
 Stk. 7.  Uddannelsessøgende, der før den 15. marts 1988  

 er begyndt på en videregående uddannelse, der gav ret til uddannelsesstøtte,  

 og som er blevet indplaceret i klippekortsystemet med udgangspunkt i  

 sædvanlig studietid plus 1 år, kan få udbetalt dobbeltklip efter § 19 i det  

 omfang, klippene er opsparet efter den 1. august 1989.
 § 63.  Loven finder ikke anvendelse for  

 uddannelsessøgende ved uddannelsesinstitutioner på Færøerne.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
