 Herved bekendtgøres lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr. 849 af 9. november 1995 med de  

 ændringer, der følger af § 5 i lov nr. 1101 af 20. december 1995 og §§ 6 og 7  

 i lov nr. 1102 af 20. december 1995.
Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens størrelse § 1.  Der svares en kuldioxidafgift til statskassen af  

 varer, der er afgiftspligtige efter § 2.  Afgiften udgør for Stk. 2.  Afgiftssatsen ved 15 grader C for varer nævnt  

 under stk. 1, nr. 1 og 4, udgør 26,8 øre pr. 1. For gas nævnt under stk. 1, nr. 12, foretages der en forholdsmæssig regulering af afgiften ved en lavere eller højere brændværdi end 39,6 MJ pr. (Nm3).
 Stk. 3.  Af en blanding af de i stk. 1 nævnte produkter  

 eller disse produkter og andre varer svares der afgift af hele blandingen  

 efter satsen på det produkt, der har den højeste afgiftssats efter denne lov,  

 såfremt blandingen er anvendelig til fyringsformål eller som drivmiddel i  

 motorkøretøjer.
Registrerede virksomheder § 3.  Følgende virksomheder skal registreres hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder:
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 4.  Afgiftsperioden er måneden.
§ 5.  Den afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode  

 opgøres Stk. 2.  Ved opgørelsen af den afgiftspligtige mængde  

 efter stk. 1 kan der dog ikke ske fradrag for virksomhedens eget forbrug.
§ 6.  I den afgiftspligtige mængde opgjort efter § 5  

 fradrages Stk. 2.  Registrerede virksomheder, som ikke eller kun i  

 uvæsentligt omfang afsætter afgiftspligtig olie eller gas omfattet af § 2,  

 stk. 1, nr. 9-11, og som opgør den afgiftspligtige mængde som den mængde, der  

 i perioden er tilført virksomheden med tillæg af den formindskelse eller  

 fradrag af den forøgelse, der i perioden er sket i lagerbeholdningerne, kan  

 yderligere fradrage den mængde olie eller gas, der er gået tabt ved brand,  

 lækage eller lignende.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 7.  Fritaget for afgift er Stk. 2.  Fritaget for afgift er elektricitet, der er  

 undtaget fra afgift efter § 2 i lov om afgift af elektricitet.
Stk. 3.  Afgiften tilbagebetales for 1)(* 1) afgiftspligtige varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-7 og nr.  

 9-13, der anvendes af en virksomhed, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, til sejlads med skibe og fiskerfartøjer, der ikke er  

 omfattet af stk. 1, dog bortset fra lystfartøjer, eller anvendes på anden  

 måde end som motorbrændstof eller brændstof til fremstilling af varme eller  

 anvendes til fremstilling af elektricitet, som ikke er fritaget for afgift  

 efter stk. 2. Andelen af afgiftspligtige varer, som er forbrugt til  

 produktionen af elektricitet i kraftvarmeværker, der afsætter elektricitet,  

 opgøres efter reglerne i § 9, stk. 2, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., § 7, stk. 1, i lov om afgift af stenkul, brunkul  

 og koks m.v. eller § 8, stk. 2, i lov om afgift af naturgas og bygas.  

 Afgiften tilbagebetales i samme omfang, som virksomheden har fradragsret for  

 indgående merværdiafgift for varerne, Stk. 4.  Bestemmelserne i § 9, stk. 6-9, i lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v. finder tilsvarende anvendelse.
§ 8.  (* 2) Virksomheder, der ikke er registreret  

 efter § 3, kan i samme omfang som fastsat i § 10 i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. og § 7, stk. 4, i lov om afgift af stenkul, brunkul  

 og koks m.v. af de statslige told- og skattemyndigheder meddeles bevilling  

 til afgiftsgodtgørelse for leverancer af afgiftspligtige varer, § 9.  Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, får tilbagebetalt 10 pct. af afgiften efter nærværende  

 lov, jf. stk. 4.
Stk. 2.  (* 1) Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan dog få 75 pct. af afgiften efter nærværende lov  

 tilbagebetalt af afgiftspligtige varer omfattet af § 2, nr. 1-7 og nr. 10-13,  

 der anvendes som nævnt i nr. 1-14 i bilaget til denne lov, og af varer  

 omfattet af § 2, der anvendes som nævnt i nr. 15-35 i bilaget til denne lov.  

 For de i nr. 15-35 i bilaget til denne lov nævnte anvendelser kan  

 afgiftspligtige varer anvendt til ventilation i forbindelse med de omtalte  

 anvendelser medregnes som en del af den anvendelse, der er omfattet af  

 bilaget.
For de i nr. 2-35 i bilaget nævnte anvendelser ydes den forhøjede  

 tilbagebetaling på betingelse af, at forbruget vedrører en årlig produktion  

 på mindst 10 t.
Tilbagebetalingen ydes efter et fradrag pr. kg fuelolie, der  

 er anvendt til varmefremstilling, bortset fra olie vedrørende aktiviteter  

 omfattet af § 66, stk. 1, i merværdiafgiftsloven eller olie forbrugt i  

 olieraffinaderier.
Fradraget er 3 øre pr. kg fuelolie fratrukket ikke  

 tilbagebetalt afgift af fuelolie efter lov om afgift af svovl.
Uanset  

 svovlafgiftens størrelse udgør fradraget dog mindst 0 øre.
Stk. 3.  (* 2) En forholdsmæssig del af afgiften kan  

 henregnes under stk. 2 i de tilfælde, hvor samme anlæg forsyner såvel  

 anvendelser omfattet af stk. 1 som anvendelser omfattet af stk. 2, når en  

 sådan fordeling kan opgøres.
Den andel, der kan henregnes under stk. 2,  

 opgøres som forholdet mellem på den ene side den mængde, der anvendes til  

 formål nævnt i bilaget, og på den anden side den samlede mængde fremstillet  

 på fællesanlægget.
Den resterende mængde brændsel m.v. henregnes til stk. 1.  

 På anlæg, hvor fremløbstemperaturen er over 90I C, eller anlæg, hvor mindst  

 90 pct. af det tilbagebetalingsberettigede forbrug vedrører anvendelser  

 omfattet af stk. 2, kan virksomheden vælge mellem at opgøre andelen, der  

 henregnes under stk. 1, indirekte efter ovenstående metode og at opgøre  

 forbruget, der henregnes under stk. 1, direkte.
Den direkte opgjorte mængde,  

 der kan henreges under stk. 1, opgøres som den mængde energi, der forbruges i  

 anlæg omfattet af stk. 1, divideret med energiindholdet i de indfyrede  

 brændsler, jf. § 9, stk. 2, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter  

 m.v.
Denne mængde divideres med anlæggets virkningsgrad.
Såfremt målingen  

 ikke foretages i umiddelbar nærhed af anlægget, der fremstiller varmen,  

 tillægges yderligere 10 pct.
Den resterende mængde brændsel henregnes til  

 stk. 2. Virkningsgraden udgør for gasfyrede anlæg 0,90, for oliefyrede anlæg  

 0,85 og for andre anlæg 0,80.
Stk. 4.  Tilbagebetaling efter stk. 1 kan ydes for det  

 forbrug, der er fuldt ud tilbagebetalingsberettiget efter Stk. 5.  (* 2) I det omfang en del af det varme vand  

 eller varmen, som der ydes tilbagebetaling for efter stk. 2, efterfølgende nyttiggøres ved særlige installationer, der er indrettet til indvinding af varme, nedsættes tilbagebetalingen med 7,5 kr. pr.
GJ dog højtst 7,5 pct. af det samlede vederlag for leverancen.
Såfremt nyttiggørelsen sker ved varmepumper omfattet af § 11, stk. 3, i lov om afgift af elektricitet, nedsættes tilbagebetalingen dog kun for den del af den nyttiggjorte varme, der overstiger 3 gange elforbruget i varmepumpen.
Såfremt nyttiggørelsen har medført et øget forbrug af brændsel i de anlæg, hvorfra varmen nyttiggøres, ydes der ikke tilbagebetaling.
Stk. 6.  (* 2) I det omfang den nyttiggjorte varme eller  

 varme vand delvis er fremstillet ved andet end afgiftspligtige brændsler  

 eller afgiftspligtig elektricitet, nedsættes tilbagebetalingen for en  

 forholdsvis mængde varme.
Den forholdsvise nedsættelse opgøres som forholdet  

 mellem på den ene side energiindholdet i de brændsler, som der ydes  

 tilbagebetaling for, og på den anden side det totale energiindhold i de  

 indfyrede brændsler m.v., jf. § 9, stk. 2, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v.
Stk. 7.  For varm luft, der er opvarmet ved  

 afgiftspligtige varer eller varme, som der ydes tilbagebetaling for efter  

 stk. 2, og som direkte eller gennem direkte opvarmning af anden luft  

 nyttiggøres ved særlige installationer, nedsættes tilbagebetalingen, jf. stk.  

 5, for den mængde varme, som ikke er nyttiggjort til rumopvarmning i samme  

 rum, som varmen er nyttiggjort fra.
Fra andre nyttiggørelser af varm luft  

 gennem særlige installationer nedsættes tilbagebetalingen altid.
Såfremt  

 luften også opvarmes ved varer eller varme, som der ikke ydes tilbagebetaling  

 for efter stk. 2, kan den mængde varme, som herved er tilført luften,  

 modregnes i den varmemængde, der ligger til grund for nedsættelsen.  

 Nedsættelsen er dog mindst 0.
Stk. 8.  (* 2) Energiindholdet i den i stk. 7 omhandlede  

 nyttiggjorte varme luft kan enten opgøres ved målere eller beregnes som 2  

 gange energiforbruget i de anlæg, som transporterer luften.
Når beregningen  

 sker på sidstnævnte måde og en del af den varme luft efterfølgende anvendes  

 til opvarmning af væsker, medregnes denne opvarmning af væsker som  

 nyttiggjort varme efter stk. 5. Samtidig modregnes denne opvarmning i det  

 beregnede energiindhold i den varme luft.
Transporterer de pågældende anlæg  

 også luft, der ikke er omfattet af stk. 7, kan beregningen baseres på en  

 forholdsmæssig andel.
Andelen opgøres som den andel af det samlede  

 energiforbrug i de pågældende anlæg, som svarer til forholdet mellem på den  

 ene side mængden af luft, som er omfattet af stk. 7, og på den anden side den  

 totale mængde transporteret luft.
 Stk. 9.  For virksomheder, som inden den 6. april 1995  

 har ansøgt om tilladelse til afgiftsgodtgørelse for varmeleverancer efter de  

 hidtil gældende regler i § 9, stk. 5, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 22. juni 1994, i  

 § 8, stk. 4, i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 544 af 22. juni 1994, eller i § 11, stk. 5, i lov om  

 afgift af elektricitet, jf. lovbekendtgørelse nr. 545 af 22. juni 1994, sker  

 der ingen nedsættelse af tilbagebetalingen efter stk. 5, når varmen i henhold  

 til tilladelsen afsættes af virksomheden fra et overskudsvarmeanlæg, som er  

 påbegyndt etableret inden den 6. april 1995.
Stk. 10.  (* 2) Den, som forbruger varme fra en  

 virksomhed nævnt i stk. 5,  får tilbagebetalt et beløb svarende til  

 nedsættelsen efter stk. 5,  i samme omfang som der ydes tilbagebetaling  

 efter stk. 1. For varme, der er anvendt som nævnt i bilaget til denne lov, ydes der dog tilbagebetaling af hele nedsættelsen efter stk. 5. For den, der nyttiggør varme, jf. stk. 5, sker der ikke nedsættelse af tilbagebetalingen for den del af eget forbrug af nyttiggjort varme, som anvendes til formål nævnt i bilaget.
 Stk. 11.  Der ydes tilbagebetaling af afgift for  

 aktiviteter, der vedrører personbefordring med jernbane, i tilsvarende omfang  

 som fastsat i stk. 1-3. Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler om  

 tilbagebetalingen.
 Stk. 12.  Til dokumentation af tilbagebetalingsbeløb  

 skal virksomheden kunne fremlægge fakturaer eller særskilte opgørelser, og  

 virksomheden skal desuden tilrettelægge sit regnskab på en sådan måde, at det  

 kan danne grundlag for opgørelsen af tilbagebetalingsbeløb.
 § 9 a.  (Ophævet).
 § 10.  Tilbagebetaling sker samtidig med  

 tilbagebetaling af afgift efter lov om energiafgift af mineralolieprodukter  

 m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om afgift af  

 elektricitet og lov om afgift af naturgas og bygas.
 Stk. 2.  2) For leverancer af afgiftspligtige varer, der  

 både anvendes til formål, der er tilbagebetalingsberettigede efter § 9, stk.  

 1, og formål der er tilbagebetalingsberettigede efter § 9, stk. 2, finder  

 henholdsvis § 12, stk. 2-5, i lov om afgift af naturgas og bygas, § 12, stk.  

 2-7, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., § 9, stk. 2-6, i lov  

 om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og § 11 a, stk. 2-5, i lov om  

 afgift af elektricitet tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Tilbagebetalingsbeløbet anføres på  

 virksomhedens angivelser efter merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele  

 kroner, idet der ses bort fra ørebeløb.
Stk. 4.  Tilbagebetalingen sker ved, at virksomheden  

 foretager modregning i sit afgiftstilsvar efter merværdiafgiftsloven.
I det  

 omfang tilbagebetalingen ikke kan ske ved modregning, udbetales beløbet til  

 virksomheden efter de i merværdiafgiftslovens § 63 anførte regler.
 Stk. 5.  Virksomheder, der leverer elektricitet, gas,  

 naturgas, bygas og varme, skal mindst en gang årligt afgive de oplysninger,  

 der er nødvendige for opgørelse af tilbagebetalingsbeløb efter § 9, herunder  

 oplysninger om nedsat tilbagebetaling efter § 9, stk. 5. Skatteministeren kan  

 fastsætte de nærmere regler herom.
Afgift af varer, der indføres fra steder uden for EF § 11.  (* 1) Ved indførsel fra steder uden for EF af  

 varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-7 og nr. 9-13, svares afgift efter bestemmelserne i § 13 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., § 10 i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. eller § 13 i lov om afgift af naturgas og bygas.
Regnskabsbestemmelser § 12.  Virksomheder, der er registreret efter § 3,  

 skal føre regnskab 2)(* 1) over de af § 2, stk. 1, nr. 5-7 og 13, omfattede varer efter  

 bestemmelserne i § 11 i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., 3)(* 2) over de af § 2, stk. 1, nr. 8, omfattede varer efter  

 bestemmelserne i § 7 i lov om afgift af elektricitet og Afregning af afgiften § 13.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver afgiftsperiode og senest den 15. i den følgende måned til de statslige  

 told- og skattemyndigheder angive mængden af de varer, hvoraf virksomheden  

 skal betale afgift, jf. § 5 og § 6, og senest samme dato indbetale afgiften  

 heraf til de statslige told- og skattemyndigheder.
Angivelsen skal være  

 underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
Udgør afgiften under 50  

 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Stk. 3.  For afregning af afgiften gælder i øvrigt 2)(* 1) for de af § 2, stk. 1, nr. 5-7 og 13, omfattede varer  

 bestemmelserne i § 10 a, § 12, stk. 2, og §§ 14-16 a i lov om afgift af  

 stenkul, brunkul og koks m.v., Stk. 4.  (* 2) Registrerede virksomheder skal ikke  

 indbetale afgift af den del af eget forbrug, for hvilken der ydes tilbagebetaling efter § 9 eller tilskud efter lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug.
Kontrolbestemmelser § 14.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn m.v. i de virksomheder, der omfattes af  

 loven, 2)(* 1) for de af § 2, stk. 1, nr. 5-7 og 13, omfattede varer efter  

 bestemmelserne i §§ 17-19 i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., Straffebestemmelser § 15.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt 2)(* 2) overtræder registreringsforpligtelsen efter § 3, jf. § 23, stk. 3,  eller § 10, stk. 5.
 Stk. 2.  Straffebestemmelserne i § 25, stk. 1, i lov om  

 om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., § 20, stk. 1, i lov om afgift  

 af stenkul, brunkul og koks m.v., § 15, stk. 1, i lov om afgift af  

 elektricitet og § 21, stk. 1, i lov om afgift af naturgas og bygas finder  

 tilsvarende anvendelse på de bestemmelser i de pågældende love, der finder  

 anvendelse efter nærværende lov.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 4.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 5.  For overtrædelser, der begås af selskaber,  

 foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
 § 16.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Andre bestemmelser § 17.  Det efter § 79 i merværdiafgiftsloven nedsatte  

 nævn har den endelig administrative afgørelse af klager over de af de  

 statslige told- og skattemyndigheder foretagne skønsmæssige ansættelser efter  

 § 13, stk. 3, og § 19, stk. 2.
Stk. 2.  Anmodning om indbringelse for nævnet af de i  

 stk. 1 nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over for nævnet  

 senest 4 uger efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog se bort fra  

 en overskridelse af fristen, hvis særlige forhold taler herfor.
 § 18.  For betaling af afgift efter loven hæfter den,  

 der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning.  

 For de i § 2, stk. 1, nr. 1-4 og nr. 9-11, omfattede varer finder  

 bestemmelserne i § 28 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.  

 tilsvarende anvendelse.
§ 19.  Såfremt varer, der efter § 7, stk. 1, nr. 1, er  

 fritaget for afgift, anvendes til andet formål end det, hvortil de er  

 bestemt, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage vedkommende  

 virksomheds adgang til at indkøbe afgiftsfrie varer.
Virksomheden afkræves  

 afgiften af de nævnte varer til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  Såfremt en virksomhed har fået udbetalt for  

 meget i godtgørelse efter §§ 8-10, afkræves den for meget udbetalte  

 godtgørelse til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Kan størrelsen af den  

 for meget udbetalte godtgørelse ikke opgøres på grundlag af virksomhedens  

 regnskaber, kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en  

 skønsmæssig ansættelse af beløbet efter bestemmelserne i § 29, stk. 1, i lov  

 om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., § 14, stk. 2, i lov om afgift  

 af elektricitet eller § 18, stk. 2, i lov om afgift af naturgas og bygas.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysninger om klageadgang efter § 17.
 Stk. 3.  Betales afgiften efter stk. 1 eller den for  

 meget udbetalte godtgørelse efter stk. 2 ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i  

 hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 4.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
§ 20.  Med udlandet sidestilles med hensyn til lovens  

 bestemmelser Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
Der svares dog  

 afgift af elektricitet, der forbruges i Københavns Frihavn.
 § 21.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 17.
§ 22.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
 § 22 a.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de statslige  

 told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80, stk.  

 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på klager  

 m.v. over afgørelser efter denne lov.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 23.  Loven træder i kraft 1 måned efter modtagelsen  

 af EF-Kommissionens endelige anerkendelse af følgende loves forenelighed med  

 EF-retten:
 Stk. 2.  Skatteministeren kundgør ved bekendtgørelse i  

 Lovtidende tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 3-7. (Udeladt).
 Stk. 8.  Skatteministeren kan fastsætte de fornødne  

 regler til gennemførelse af loven, herunder bestemmelser om de registrerede  

 virksomheders angivelse af den afgiftspligtige mængde.
§ 24.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 417 af 14. juni 1995, som ændret ved § 7 i lov nr. 1102 af 20. december  

 1995, indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Skatteministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
Loven træder dog tidligst i kraft den 1. januar 1996.
Stk. 2.  Loven finder anvendelse på afgiftspligtige  

 varer, der efter lovens ikrafttræden leveres eller udleveres fra eller  

 forbruges af registrerede virksomheder eller angives til fortoldning.
For  

 løbende leverancer, for hvilke afregningsperioden påbegyndes inden lovens  

 ikrafttræden og afsluttes efter dette tidspunkt, beregnes afgiften af så stor  

 en del af leverancen, som tidsrummet fra lovens ikrafttræden til  

 afregningsperiodens slutning udgør i forhold til den samlede  

 afregningsperiode.
Med de statslige told- og skattemyndigheders tilladelse  

 kan der foretages afrunding ved opgørelse af den brøkdel af leverancerne,  

 hvorefter fordelingen skal foretages.
 Stk. 3.  Virksomheder, der ikke afslutter en  

 opgørelsesperiode ved lovens ikrafttræden, skal opgøre det  

 tilbagebetalingsberettigede afgiftsbeløb efter de hidtil gældende regler i §  

 9, stk. 2, for en periode fra opgørelsesperiodens start til lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 4.  Tilbagebetalingen efter § 9, stk. 1, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, ydes dog med følgende procentdel i  

 perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1999:
50 pct. i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1996 40 pct. i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997 30 pct. i perioden 1. januar 1998 - 31. december 1998 20 pct. i perioden 1. januar 1999 - 31. december 1999 Stk. 5.  (* 2) Tilbagebetalingen efter § 9, stk. 2, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, ydes dog med følgende procentdel i  

 perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1999:
95 pct. i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1996 90 pct. i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997 85 pct. i perioden 1. januar 1998 - 31. december 1998 80 pct. i perioden 1. januar 1999 - 31. december 1999 Stk. 6.  Tilbagebetalingen efter stk. 5 ydes efter et  

 fradrag pr. kg fuelolie og pr. l gas- og dieselolie, der er anvendt til  

 varmefremstilling, bortset fra olie vedrørende aktiviteter omfattet af § 66,  

 stk. 1, i merværdiafgiftsloven eller olie brugt i olieraffinaderier.  

 Fradraget udgør i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1999, jf.  

 dog stk. 7:
Fuelolie 9,4 øre pr. kg i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1996 7,8 øre pr. kg i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997 6,2 øre pr. kg i perioden 1. januar 1998 - 31. december 1998 4,6 øre pr. kg i perioden 1. januar 1999 - 31. december 1999 Gas- og dieselolie 3,7 øre pr. l i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1996 2,3 øre pr. l i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997 1 øre pr. l i  

 perioden 1. januar 1998 - 31. december 1998 0 øre pr. l i perioden 1. januar  

 1999 - 31. december 1999 Stk. 7.  Fradraget efter stk. 6 nedsættes med ikke  

 tilbagebetalt afgift af fuelolie efter lov om afgift af svovl.
Uanset  

 svovlafgiftens størrelse udgør fradraget dog mindst 0 øre.
Stk. 8.  For løbende leverancer, for hvilke  

 afregningsperioden påbegyndes inden henholdsvis 1. januar 1996 og 1. januar  

 1997 og afsluttes efter de nævnte tidspunkter, beregnes afgiften af så stor  

 en del af leverancen, som tidsrummet fra henholdsvis 1. januar 1996 og 1.  

 januar 1997 til afregningsperiodens slutning udgør i forhold til den samlede  

 afregningsperiode.
Stk. 2, 3. pkt., finder tilsvarendse anvendelse.
Lov nr.  

 420 af 14. juni 1995 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af skatteministeren.
Skatteministeren kan bestemme, at § 1, nr. 4, skal træde  

 i kraft forud for lovens øvrige bestemmelser.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på afgiftspligtige  

 varer, der efter lovens ikrafttræden udleveres fra eller forbruges i  

 registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller modtages fra  

 udlandet.
Stk. 3.  For løbende leverancer, for hvilke  

 afregningsperioden påbegyndes inden lovens ikrafttræden og afsluttes efter  

 dette tidspunkt, beregnes afgiften af så stor en del af leverancen, som  

 tidsrummet fra lovens ikrafttræden til afregningsperiodens slutning udgør i  

 forhold til den samlede afregningsperiode.
Med de statslige told- og  

 skattemyndigheders tilladelse kan der foretages afrunding ved opgørelse af  

 den brøkdel af leverancerne, hvoraf der skal betales afgift.
 Stk. 4.  For perioden fra lovens ikrafttræden til 31.  

 december 1996 skal virksomheder, der registreres efter § 3, nr. 4, i lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter som affattet ved nærværende lovs §  

 1, nr. 4, bortset fra kraftværker og kraftvarmeværker omfattet af bilaget til  

 lov om afgift af naturgas og bygas, kun indbetale 60 pct. af den skyldige  

 kuldioxidafgift af naturgas og bygas som opgjort efter reglerne i § 5, stk.  

 1, nr. 4, og § 6, stk. 1, i lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter  

 som affattet ved nærværende lovs § 1, nr. 5 og 6.
 Stk. 5.  For perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997  

 skal de i stk. 4 nævnte virksomheder kun indbetale 80 pct. af den skyldige  

 kuldioxidafgift af naturgas og bygas som opgjort efter de i stk. 4 nævnte  

 regler.
 Lov nr. 1101 af 20. december 1995 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 9 Stk. 1.  Skatteministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden, jf. dog stk. 2 og 3. Ministeren kan herunder fastsætte,  

 at de enkelte bestemmelser i loven træder i kraft på forskellige tidspunkter.  

 Loven har virkning fra den 1. januar 1996, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 2  og 3. (Udeladt).
Stk. 4.  § 1, nr. 1, § 1, nr. 5, i lov om afgift af  

 stenkul, brunkul og koks m.v., som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1, § 2,  

 nr. 2, og § 5, nr. 2-5, har virkning fra den 1. januar 1995 for varer, hvoraf  

 der er betalt afgift.
Der sker ikke forrentning af godtgjort afgift for  

 perioden fra den 1. januar 1995 til lovens ikrafttræden.
 Stk. 5.  (Udeladt).
 Lov nr. 1102 af 20. december 1995 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 10 Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
§ 11 Stk. 1.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at virksomhederne kan basere forholdsmæssige fordelinger og mængden  

 af nyttiggjort procesvarme til intern rumopvarmning m.v. efter lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul  

 og koks m.v., lov om afgift af elektricitet og lov om afgift af naturgas og  

 bygas på andet end direkte måling.
Det er en betingelse herfor, at  

 virksomheden kan godtgøre, at tekniske forhold forhindrer måling straks fra  

 den 1. januar 1996, eller at andre ganske særlige omstændigheder gør sig  

 gældende, samt at installeringen af de nødvendige målere foretages  

 umiddelbart efter, at de tekniske forhold eller andre ganske særlige  

 omstændigheder ikke længere stiller sig hindrende i vejen herfor, og senest  

 den 1. juli 1996.
Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at virksomhederne kan foretage de i stk. 1 nævnte opgørelser for  

 hele 1996, når der er tale om energiforbrug, der er baseret på varm luft.
Det  

 er en forudsætning, at det kan godtgøres, at det er forbundet med ganske  

 særlige vanskeligheder at foretage måling.
Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at virksomhederne kan basere forholdsmæssige fordelinger og mængden  

 af nyttiggjort varme fra de i § 9, stk. 2, i lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter nævnte processer til andre formål på andet end direkte  

 måling.
Det er en betingelse herfor, at virksomheden kan godtgøre, at  

 tekniske forhold forhindrer måling straks fra den 1. januar 1996, eller at  

 andre ganske særlige omstændigheder gør sig gældende, samt at installeringen  

 af de nødvendige målere foretages umiddelbart efter, at de tekniske forhold  

 ikke længere stiller sig hindrende i vejen herfor, og senest den 1. juli  

 1996.
Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 acceptere, at de i stk. 3 nævnte opgørelser sker for hele 1996, når der er  

 tale om energiforbrug, der er baseret på varm luft.
Det er en forudsætning  

 for tilladelsen, at det godtgøres, at det er forbundet med ganske særlige  

 vanskeligheder at foretage måling.
 Stk. 5.  Opgørelser, der ikke er baseret på direkte  

 måling, jf. stk. 1-4, skal foretages, så der uden for almindelige tvivl og  

 usikkerhed ikke ydes tilbagebetaling ud over, hvad en direkte måling ville  

 berettige til.
Skatteministeriet, den 24. september  

 1996 Carsten Koch / Carsten Vesterø Jensen Bilag Liste over anvendelse af afgiftspligtige varer, der er omfattet af særlig  

 tilbagebetaling 3)(* 1) Der anvendes direkte ved pasteurisering, sterilisering,  

 inddampning, homogenisering, koncentrering og tørring af mælk og  

 mælkebaserede produkter med henblik på fremstilling af mælkebaserede  

 produkter med et tørstofindhold på mindst 90 pct.
Elektricitet anvendt  

 direkte til opvarmning og tørring samt til drift af særlige anlæg, hvorved  

 der som led i forarbejdningsprocessen sker en koncentration i form af f.eks.  

 ultrafiltrering, er dog også omfattet.
Koncentrering med henblik på  

 fremstilling af de nævnte mælkebaserede produkter er omfattet, uanset om den  

 foregår i virksomheden, som fremstiller disse produkter, eller i andre  

 virksomheder.
 7)(* 1) Der anvendes direkte til fremstilling af pectinstoffer, pectinater  

 og pectater samt planteslimer og gelateringsmidler, også modificerede,  

 udvundet af vegetabilske stoffer henhørende under position 1302.20 til og med  

 position 1302.39 i EU's kombinerede nomenklatur og modificeret stivelse  

 henhørende under position 3505 i EU's kombinerede nomenklatur samt direkte  

 ved fremstilling af emulgatorer bestemt til fødevarefremstilling eller til  

 teknisk brug på basis af vegetabilske eller animalske fedt- og oliestoffer.
 Elektricitet anvendt ved fremstilling af de under litra a, b, c og d  

 nævnte varer er dog også omfattet, i det omfang elektriciteten udelukkende  

 anvendes til opvarmning og varmholdelse af disse produkter samt  

 mellemprodukter hertil i fremstillingsprocessen eller anvendes til  

 ventilation af lokaler, hvori disse processer foregår.
13)(* 1) Der anvendes direkte til opvarmning, inddampning, tørring eller  

 brænding af kalk, kridt, kridtsten, marmor og andre calciumcarbonatprodukter,  

 gips, moler, bentonit og andre lerarter, ferrosulfat, kobbersulfat og  

 calciumoxid samt gødningsstoffer med et tørstofindhold på mindst 90 pct.,  

 heraf mindst 5 pct. fosfat efter tørring.
Elektricitet anvendt direkte til  

 fremstilling af calciumcarbonatprodukter dog alene i form af opvarmning og  

 tørring samt til drift af særlige anlæg, hvorved der som led i  

 forarbejdningsprocessen sker en koncentration af calciumcarbonatprodukterne  

 samt afgiftspligtige varer bortset fra elektricitet til opvarmning af  

 gipspladehærdelokaler, er dog også omfattet.
14)(* 1) Der anvendes direkte ved fremstilling af vegetabilske olier,  

 sukkerstoffer og proteiner på baggrund af olieholdige frø, nødder og frugter.  

 Videreforarbejdning af vegetabilsk olie til teknisk eller kemisk brug er også  

 omfattet.
Forbrug af elektricitet ved ekstraktion eller presning af olie fra  

 frugter og nødder m.v. samt ved ekstraktion af proteinstoffer fra den  

 oliefrie kage er omfattet.
21)(* 1) Der anvendes direkte til fremstilling af papir og pap på basis af retur- og affaldspapir og pap eller pulp heraf eller cellulose samt anvendes til formaling af calciumcarbonatprodukter til pulver med en diameter på højst 3 my, i det omfang pulveret er bestemt til at anvendes til fremstilling af papir.
Dette gælder dog ikke afgiftspligtige varer, der anvendes til efterbehandling af papir eller pap, herunder efterfølgende fremstilling af papir og pap eller andre papir- og papprodukter på basis af færdigfremstillet papir, bortset fra coatning eller glitning.
Elektricitet anvendt til fremstilling af papir og pap i andre former end ruller eller ark er dog ikke omfattet, når papiret eller pappet har andre former end æggebakker.
Afgiftspligtige varer anvendt direkte til fremstilling af æggebakker af andre materialer er også omfattet.
22)(* 1) Der anvendes direkte til fremstilling af cellulose eller pulp af retur- og affaldspapir og pap.
32)(* 1) Der anvendes direkte ved fremstilling af regenereret plastic i form af pellets, pulver eller granulat på baggrund af plasticaffald m.v. eller direkte ved fremstilling af gummipulver på baggrund af brugte dæk (gummiaffald).
 33)(* 1) Elektricitet anvendt ved fremstilling af de under punkt 1-16  

 nævnte varer, i det omfang elektriciteten anvendes i inddampningsanlæg, hvor  

 mindst 40 pct. af væsken fordampes ved en temperatur på under 90 pct. af  

 væskens kogepunkt under normalt tryk, dog højst 4 kWh pr. t bortdampet væske.
 34)(* 1) Der anvendes direkte til blanding af forskellige gummiarter med  

 henblik på fremstilling af ubearbejdede plader, bånd eller batch af ikke  

 vulkaniserede gummiblandinger, samt fremstilling af kalandrede  

 transportgummibånd på basis heraf ikke yderligere forarbejdet end  

 vulkaniseret.
35)(* 1) Der anvendes direkte til fremstilling af syntetiske organiske pigmenter og fremstilling af præparater i forbindelse hermed.
 (* 1) Lov nr. 1101 trådte i kraft den 10. august 1996, jf. bekendtgørelse  

 nr. 727 af 2. august 1996 om ikrafttræden af lov om ændring af forskellige  

 energiafgiftslove m.v. (Ændring til proceslisten i CO2-afgiftsloven m.v.).
 (* 2) Lov nr. 1102 trådte i kraft den 1. januar 1996, jf. de ovenfor  

 gengivne ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser.
(* 3) Henvisningen i § 9, stk. 4, nr. 4, skal rettelig være til § 10 i lov om afgift af naturgas og bygas.
Fejlen vil blive rettet ved førstkommende lejlighed.
