(Oplysningspligt vedrørende  

 koncerninterne transaktioner) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 142 af 18. februar 1997,  

 som senest ændret ved § 2 i lov nr. 1106 af 29. december 1997, foretages  

 følgende ændring:
 1. Efter § 3A indsættes:
» § 3 B.  Skattepligtige, der skal i selvangivelsen afgive oplysninger om art og omfang af  

 handelsmæssige eller økonomiske transaktioner med ovennævnte udenlandske  

 fysiske og juridiske personer og faste driftssteder (kontrollerede  

 transaktioner). § 1, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2 .  Ved kontrol forstås ejerskab eller rådighed  

 over stemmerettigheder som nævnt i selskabsskattelovens § 32, stk. 1, 2. og  

 3. pkt., og ligningslovens § 16 H, stk. 1, 2.-4. pkt.
Ved koncernforbundne  

 juridiske personer forstås juridiske personer, der kontrolleres af samme  

 kreds af aktionærer.
 Stk. 3 .  En juridisk eller fysisk person anses for  

 udenlandsk, hvis personen er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Stk. 4.  De selvangivelsespligtige skal udfærdige og  

 opbevare skriftlig dokumentation for, hvorledes priser og vilkår er fastsat  

 for de kontrollerede transaktioner.
Den skriftlige dokumentation skal på  

 skattemyndighedens begæring forelægges denne og skal være af en sådan art, at  

 den kan danne grundlag for en vurdering af, om priser og vilkår er fastsat i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis transaktionerne var  

 afsluttet mellem uafhængige parter.
Stk. 5 .  Såfremt den skattepligtige ikke har udarbejdet  

 dokumentation efter stk. 4, finder § 5, stk. 3, anvendelse, for så vidt angår  

 de kontrollerede transaktioner.
I alle tilfælde, hvor skattemyndigheden  

 ønsker at ændre den skattepligtige indkomst i overensstemmelse med de priser  

 og vilkår, der kunne være opnået, hvis transaktionerne var afsluttet mellem  

 uafhængige parter, skal der forinden indhentes en godkendelse fra den  

 centrale told- og skatteforvaltning.
Stk. 6.  Stk. 1-5 finder ikke anvendelse for udenlandske  

 forsikringsvirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed her i landet, og  

 som opgør den skattepligtige indkomst her i landet efter selskabsskattelovens  

 § 12, stk. 3.« § 2 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 276 af 12. april 1997, som  

 senest ændret ved § 1 i lov nr. 1106 af 29. december 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 4, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»En genoptagelsesanmodning som nævnt i 1. pkt., der fremsættes af en  

 skattepligtig omfattet af skattekontrollovens § 3 B som følge af en  

 udenlandsk skattemyndigheds forhøjelse vedrørende en kontrolleret  

 transaktion, skal altid imødekommes.« 2. I § 35, stk. 1, indsættes efter 3. pkt.:
»For skattepligtige omfattet af skattekontrollovens § 3 B udløber  

 fristerne i 1.-3. pkt., for så vidt angår de kontrollerede transaktioner, i  

 det 6. år efter indkomstårets udløb.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2 .  Reglerne i skattekontrollovens § 3 B, stk.  

 1-3, som indsat ved denne lovs § 1 har virkning for indkomstår, der  

 påbegyndes den 1. januar 1998 eller senere.
 Stk. 3.  Reglerne i skattekontrollovens § 3 B, stk. 4 og  

 5, som indsat ved denne lovs § 1 har virkning for indkomstår, der påbegyndes  

 den 1. januar 1999 eller senere.
 Stk. 4.  Reglerne i skattestyrelseslovens § 35, stk. 1,  

 4. pkt., som indsat ved denne lovs § 2, nr. 2, har virkning for de  

 indkomstår, hvor varslingsfristen ikke er udløbet den 1. januar 1998.
Givet på Christiansborg Slot, den 25.  

 februar 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
