(Forældrebestyrelser i kommunale  

 daginstitutioner og kommunal dagpleje for børn) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 6.
 december 1990, som senest ændret ved lov nr. 192 af 23. marts 1992,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 64 indsættes:
 »§ 64 a.  Kommunalbestyrelsen har det overordnede  

 ansvar for den kommunale dagpleje og fastsætter mål og rammer for dagplejens  

 virksomhed.
Stk. 2.  Ved den kommunale dagpleje for børn oprettes en  

 forældrebestyrelse med et flertal af valgte forældre, såfremt mere end  

 halvdelen af forældre til børn optaget i den kommunale dagpleje anmoder  

 herom.
I bestyrelsen indgår 2 repræsentanter valgt af og blandt medarbejderne  

 i dagplejen.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at medarbejderrepræsentanterne  

 skal have stemmeret.
 Stk. 3.  Forældrebestyrelsen fastsætter overordnede  

 principper for dagplejens virksomhed og for anvendelsen af en budgetramme for  

 dagplejen inden for de af kommunalbestyrelsen fastsatte mål og rammer.
 Stk. 4.  Dagplejelederen har den administrative og  

 pædagogiske ledelse af dagplejen og er ansvarlig for dagplejens virksomhed  

 over for forældrebestyrelsen og kommunalbestyrelsen.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis  

 delegere beslutningskompetence vedrørende dagpleje til forældrebestyrelsen  

 bortset fra de beføjelser, der følger af bestemmelserne i denne lovs §§ 64,  

 72 og 73 om godkendelse af dagplejehjem, tilsyn, beslutning om optagelse,  

 tildeling af fripladser og forældrebetaling samt de beføjelser, der følger af  

 den kommunale bevillings- og arbejdsgiverkompetence.
Stk. 6.  Ved etablering af en forældrebestyrelse efter  

 stk. 2 fastsætter kommunalbestyrelsen efter indhentet udtalelse fra  

 forældrebestyrelsen en vedtægt for styrelsen af den kommunale dagpleje.« 2. Efter § 69 indsættes:
 »§ 69 a.  Kommunalbestyrelsen har det overordnede  

 ansvar for kommunens daginstitutioner og fastsætter mål og rammer for  

 daginstitutionernes virksomhed.
Stk. 2.  Ved alle kommunale daginstitutioner for børn  

 oprettes en bestyrelse med et flertal af valgte forældre.
I bestyrelsen  

 indgår 2 repræsentanter valgt af og blandt medarbejderne i daginstitutionen.  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at medarbejderrepræsentanterne skal have  

 stemmeret.
Stk. 3.  Forældrebestyrelsen fastsætter principper for  

 daginstitutionens virksomhed og for anvendelsen af en budgetramme for hver  

 enkelt daginstitution inden for de af kommunalbestyrelsen fastsatte mål og  

 rammer.
Forældrebestyrelsen har indstillingsret til kommunalbestyrelsen i  

 forbindelse med ansættelse af personale i daginstitutionen.
 Stk. 4.  Daginstitutionens leder har den administrative  

 og pædagogiske ledelse af institutionen og er ansvarlig for daginstitutionens  

 virksomhed over for forældrebestyrelsen og kommunalbestyrelsen.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis  

 delegere beslutningskompetence vedrørende daginstitutioner til  

 forældrebestyrelserne bortset fra de beføjelser, der følger af bestemmelserne  

 i denne lovs §§ 71-73 om tilsyn, beslutning om optagelse, tildeling af  

 fripladser og forældrebetaling, samt de beføjelser, der følger af den  

 kommunale bevillings- og arbejdsgiverkompetence.
Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra forældrebestyrelserne en vedtægt for styrelsen af de kommunale  

 daginstitutioner.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Socialministeren fremsætter forslag om revision  

 af bistandslovens § 69 a inden udgangen af folketingsåret 1994-95.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
