Bekendtgørelse af   

 lov om en realrenteafgift af visse obligationer m.v. og en afgift af  

 aktieafkast i pensionsforhold 1)  2) (realrenteafgiftsloven) Herved bekendtgøres lov om en realrenteafgift af visse  

 pensionskapitaler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 4. september  

 1995 med de ændringer, der følger af § 6 i lov nr. 399 af  

 22. maj 1996, § 16 i lov nr. 1219 af 27. december 1996, § 9 i lov  

 nr. 382 af 10. juni 1997, § 4 i lov nr. 440 af 10. juni 1997, § 13 i lov  

 nr. 414 af 26. juni 1998, § 2 i lov nr. 420 af 26. juni 1998 og § 2 i lov nr.  

 429 af 26. juni 1998. (Loven er ophævet med virkning fra og med  

 afgiftsåret 2000, jf. § 4 og § 8, stk. 1, i lov nr. 430 af 26. juni  

 1998).
Kapitel 1 Realrenteafgift 2) § 1. Af de i § 2 nævnte  

 livsforsikringsselskaber, pensionskasser, pensionsfonde samt opsparings- og  

 pensionsordninger betales realrenteafgift til staten.
§ 2. Afgiftspligten påhviler 1)3) 	livsforsikringsselskaber, der har  

 hjemsted her i landet eller udøver livsforsikringsvirksomhed her i  

 landet gennem et fast driftssted, og som har Finanstilsynets koncession til  

 at drive livsforsikringsvirksomhed her i landet, og livsforsikringsselskaber,  

 som efter koncession i et land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber eller et andet land, som har gennemført  

 Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv,  

 udøver livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem en filial, jf. §  

 211 i lov om forsikringsvirksomhed, 2)3)	forsikringsselskaber, der har hjemsted her i landet  

 eller udøver forsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast  

 driftssted, og som har Finanstilsynets koncession til at drive  

 forsikringsvirksomhed her i landet, og forsikringsselskaber, som efter  

 koncession i et land inden for De Europæiske Fællesskaber eller  

 et andet land, som har gennemført Rådets 3.  

 skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv, udøver  

 virksomhed her i landet gennem en filial, jf. § 211 i lov om  

 forsikringsvirksomhed, i det omfang de nævnte forsikringsselskaber har  

 en lukket bestand af livsforsikringer fra et likvideret  

 livsforsikringsselskab, 3)	pensionskasser og pensionsfonde, 4)	den sociale pensionsfond, 5)	Arbejdsmarkedets Tillægspension, 6)	Lønmodtagernes Dyrtidsfond, 7)	hjælpe- og understøttelsesfonde, der er godkendt efter  

 pensionsbeskatningslovens § 52, og andre hjælpe- og  

 understøttelsesfonde med pensionslignende formål, 8)3)	kapitalpensionsfonde, der er godkendt efter  

 pensionsbeskatningslovens § 12, 9)3)	tontineordninger som nævnt i  

 pensionsbeskatningslovens § 7, stk. 1, sidste punktum, og 10)3) 4) 	pengeinstitutter,  

 der er hjemmehørende her i landet eller udøver  

 pengeinstitutvirksomhed her i lander gennem et fast driftssted, og som har  

 Finanstilsynets tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed her i landet,  

 og kreditinstitutter, der efter tilladelse i et andet land inden for De  

 Europæiske Fællesskaber udøver pengeinstitutvirksomhed her  

 i landet gennem en filial, jf. lov om banker og sparekasser m.v. § 6 a, stk.  

 1-4, samt andre institutioner, der har opnået godkendelse efter  

 pensionsbeskatningslovens §§ 11 A og 12, i det omfang pengeinstituttet m.v.  

 udbyder puljeindlån omfattet af § 3, stk. 2, eller § 11 a, stk. 1, nr.  

 3.
 Stk. 2.3) 5)  

  Afgiftspligten påhviler endvidere indehavere af følgende  

 konti her i landet, for så vidt disse ikke er omfattet af § 3, stk. 2,  

 eller § 11 a, stk. 1, nr. 3:
1)	pensionsopsparingskonti efter pensionsbeskatningslovens §§ 12  

 eller 13, 2)	rateopsparingskonti efter pensionsbeskatningslovens § 11 A, 3)6) 	selvpensioneringskonti efter  

 pensionsbeskatningslovens § 51 og lignende skattebegunstigede  

 selvpensioneringskonti, der er oprettet før den 2. juni 1998, 4)	indekskonti efter pensionsbeskatningslovens § 15 og 5)	konti efter pensionsbeskatningslovens § 42.
 § 3. Afgiftsgrundlaget omfatter alle former for  

 formueafkast, der ikke er undtaget efter stk. 3, jf. dog §§ 3 a og  

 3 f, herunder:
1)	renteindtægt af obligationer, konvertible obligationer,  

 pantebreve og andre fordringer, 2)	urealiserede ændringer i kursværdien som følge af  

 forkortelse af restløbetiden samt realiserede kursgevinster og -tab  

 på de i nr. 1 nævnte værdipapirer i danske kroner bortset  

 fra konvertible obligationer, 2a)7) 	gevinst og tab på  

 finansielle kontrakter omfattet af kursgevinstloven, 3)	udbytter, kursværdiændringer og realiserede  

 kursgevinster og -tab vedrørende investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, 4)2)	kursværdiændringer og realiserede  

 kursgevinster og -tab på værdipapirer i fremmed valuta samt  

 øvrige urealiserede og realiserede valutakursgevinster og -tab  

 vedrørende afkast, der er afgiftspligtigt efter reglerne i dette  

 kapitel, 5)8) 	overskud eller underskud ved  

 drift af fast ejendom, stigning eller fald i værdien af fast ejendom  

 samt fortjeneste eller tab ved afståelse af fast ejendom, jf. dog  

 stk. 3, nr. 9-11 a.
Stk. 2.9)  Ved  

 opgørelsen af den afgiftspligtige rente af kontantkonti efter  

 § 2, stk. 2, nr. 1-3, der tilskrives på grundlag af afkastet  

 af værdipapirer, som er udskilt fra øvrige værdipapirer  

 tilhørende banken, sparekassen eller andelskassen (pengeinstituttet),  

 skal hele det årlige afkast af værdipapirer som nævnt i  

 stk. 1, og §§ 3 a og 3 d, medregnes.
Såfremt der ved en  

 sådan kontos ophævelse realiseres gevinst eller tab i forhold til  

 indeståendet, skal denne forskel medregnes i afgiftsgrundlaget.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget medregnes  

 ikke:
1)	urealiserede ændringer i kursværdien som følge af  

 ændringer i den effektive markedsrente vedrørende de i  

 stk. 1, nr. 1, nævnte værdipapirer i danske kroner, 2)10) 	renteindtægt og  

 indekstillæg vedrørende indeksobligationer udstedt af danske  

 realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks  

 Skibskreditfond og Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, 3)	udbytte af aktier, anparter og andelsbeviser, 4)10)	urealiserede ændringer i kursværdien og  

 realiserede kursgevinster og -tab på de i nr. 2 og 3 nævnte  

 værdipapirer samt på konvertible obligationer, jf.  

 aktieselskabslovens § 41 og anpartsselskabslovens § 25, 5)	urealiserede ændringer i kursværdien og realiserede  

 kursgevinster og -tab ved afståelse af tegningsretter og andre  

 rettigheder omfattet af aktieavancebeskatningsloven til de i nr. 3  

 nævnte værdipapirer samt til konvertible obligationer, 5a)7)	tab på kontrakter, der indeholder ret eller  

 pligt til at afstå og er baseret på enten et aktieindeks, de i  

 nr. 3 eller 7 nævnte værdipapirer eller konvertible obligationer  

 bortset fra de tab, der kan fradrages efter § 4 e.
6)	fortjeneste eller tab ved udlodning af likvidationsprovenu fra  

 aktieselskaber, anpartsselskaber og andelsselskaber, 7)2)	en efter reglerne i dette kapitel afgiftsfri del af  

 udbytter, kursværdiændringer og realiserede kursgevinster og -tab  

 vedrørende investeringsbeviser i investeringsforeninger, der udsteder  

 omsættelige beviser for medlemmernes indskud, jf. § 3 e, 8)2)	renter af kontantkonti efter § 2, stk. 2, nr.  

 1-3, der tilskrives på grundlag af afkastet af værdipapirer, som  

 er udskilt fra pengeinstituttets øvrige værdipapirer, i det  

 omfang disse renter modsvarer afkast, der er afgiftsfrit efter reglerne i  

 dette kapitel, 9)	formueafkast af fast ejendom, hvis den realrenteafgiftspligtige  

 før den 12. marts 1986 skriftligt har forpligtet sig til erhvervelsen,  

 formueafkast af ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse  

 ejendomme samt formueafkast af bygninger opført af den  

 realrenteafgiftspligtige, hvis skriftlig aftale om byggeriet er indgået  

 før den nævnte dato, 10)	formueafkast af fast ejendom, som en realrenteafgiftspligtig  

 erhverver fra en anden realrenteafgiftspligtig i forbindelse med  

 opløsning af eller udtræden fra et sameje, hvis samejet er  

 indgået ved skriftlig aftale før den 12. marts 1986, 11)	formueafkast af nyopført fast ejendom samt formueafkast af  

 ejendom efter § 3 b, stk. 1, nr. 2, hvis den  

 realrenteafgiftspligtige har påbegyndt byggeriet i perioden 1. januar  

 1993 til og med den 31. december 1994 og færdiggjort det senest den 31.  

 december 1997, samt formueafkast af ombygnings- og forbedringsudgifter  

 vedrørende disse ejendomme, 11a)8)	formueafkast af fast ejendom, hvis den  

 realrenteafgiftspligtige før den 2. juni 1998 skriftligt har  

 forpligtet sig til erhvervelsen, formueafkast af ombygnings- og  

 forbedringsudgifter vedrørende disse ejendomme, formueafkast af  

 bygninger opført af den realrenteafgiftspligtige, hvis skriftlig  

 aftale om byggeriet er indgået før den 2. juni 1998, samt  

 ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse bygninger, alt for  

 så vidt betingelserne i § 3 b for realrenteafgiftsfrihed er opfyldt ved  

 udgangen til afgiftsåret 1998, 12)	overskud eller underskud af eventuel anden erhvervsvirksomhed end  

 forsikrings- eller pensionskassevirksomhed samt fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse heraf og 13)2)	valutakursgevinster og -tab vedrørende afkast,  

 der er afgiftsfrit efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 4.3) Livsforsikringsselskaber og  

 forsikringsselskaber som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 1 og 2, der er  

 hjemmehørende i udlandet, i Grønland eller på  

 Færøerne, skal foretage en regnskabsmæssig udskillelse af  

 de aktiver, der ligger til sikring af de i her i landet tegnede forsikringer.  

 Afgiftsgrundlaget omfatter formueafkastet af de nævnte aktiver opgjort  

 efter reglerne i denne lov.
§ 3 a.
Formueafkast som nævnt i § 3,  

 stk. 3, nr. 3-6, af aktier, anparter, andelsbeviser og konvertible  

 obligationer medregnes ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget, når  

 selskabet er eller har været hjemmehørende i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland, herunder efter bestemmelserne  

 i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, 1)	at virksomheden i selskabet overvejende har været af finansiel  

 karakter, og 2)	at det samlede afkast heraf er beskattet væsentlig lavere end  

 efter danske beskatningsregler.
Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, når  

 selskabet i væsentligt omfang direkte eller indirekte ejer eller har  

 ejet aktier i selskaber m.v., der er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, 1)	at virksomheden i det sidstnævnte selskab m.v. overvejende har  

 været af finansiel karakter, 2)	at det samlede afkast heraf er beskattet væsentlig lavere end  

 efter danske regler, og 3)	at eventuelle udbytter fra det sidstnævnte selskab m.v. samlet  

 beskattes med en procentsats, der er væsentlig lavere end den i  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 1, nævnte.
 Stk. 3.3) Hvis et selskab har indgået en  

 aftale om skattesats eller beskatningsgrundlag med skattemyndighederne i den  

 stat, hvor selskabet er hjemmehørende, herunder efter bestemmelserne i  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst, eller hvis skattereglerne i den  

 pågældende stat er indrettet efter, hvor ejerne af kapitalandele  

 i selskabet er hjemmehørende anses betingelserne i stk. 1, nr. 2, og  

 stk. 2, nr. 2, for opfyldte.
§ 3 b.11)  En  

 institution, der er realrenteafgiftspligtig efter § 2, nr. 1-3 og 5-8,  

 kan foretage investeringer, der er fritaget for realrenteafgift efter  

 stk. 2 og 3, hvis udgifterne til investeringerne ikke overstiger den  

 afgiftspligtiges kvote, jf. § 3 c, og når investeringerne  

 foretages i 1)	nybyggeri af erhvervsejendomme, der opføres af den  

 afgiftspligtige, 2)	ombygning af ejendomme omfattet af en beslutning om ombygning efter  

 § 9 i lov om byfornyelse, når den realrenteafgiftspligtige  

 institution afholder ombygningsudgifter, der medfører en  

 værdiforøgelse på ejendommen på mindst 100 pct., 3)	nybyggeri af ejendomme, der opføres af den afgiftspligtige,  

 når byggeriet er omfattet af en beslutning om nybyggeri efter § 9  

 i lov om byfornyelse, 4)	aftalt boligforbedring efter kapitel 5 i lov om byfornyelse, der  

 foretages af den afgiftspligtige.
Stk. 2. I de tilfælde, der omfattes af stk. 1, nr.  

 1-3, er alt afkast fra ejendommen undtaget fra afgift.
Ydelsesstøtte  

 efter lov om byfornyelse til de i stk. 1, nr. 2 og 3, omtalte ejendomme  

 er fritaget for realrenteafgift.
Stk. 3. I de tilfælde, der omfattes af stk. 1, nr.  

 4, er den lejeforhøjelse, der opkræves efter § 105,  

 stk. 2, i lov om byfornyelse, og det statstilskud, der ydes efter  

 § 106, stk. 3, i samme lov, undtaget fra afgift.
Den  

 afgiftspligtige kan ikke fradrage eventuelle vedligeholdelsesudgifter, der er  

 omfattet af tilsagnsgrundlaget efter § 108 i lov om byfornyelse.
Stk. 4. Den afgiftspligtige institution opgør sine  

 årlige udgifter til investering i de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde efter § 3 c, stk. 5 og 6. Hvis den afgiftspligtiges  

 kvote overskrides, kan den afgiftspligtige selv vælge, til hvilke af  

 årets udgifter på en eller flere af de i stk. 1, nr. 1, 2, 3  

 eller 4, nævnte ejendomme overskridelsen skal henføres.
I det  

 omfang overskridelsen henføres til udgifter på en af de i  

 stk. 1, nr. 1-3, nævnte ejendomme, bortfalder  

 realrenteafgiftsfritagelsen for afkast og eventuel ydelsesstøtte  

 vedrørende den pågældende ejendom fra og med det år,  

 hvori overskridelsen sker.
I det omfang overskridelsen henføres til  

 udgifter på en af de ejendomme, der omfattes af stk. 1, nr. 4,  

 nedsættes det beløb, der efter stk. 3 er fritaget for  

 afgift, efter forholdet mellem overskridelsen og den samlede udgift til  

 byfornyelsen på den pågældende ejendom.
Stk. 5. En ejendom som nævnt i stk. 1, nr. 1-3, der  

 i et afgiftsår ikke omfattes af fritagelsen, kan ikke inddrages under  

 denne i et senere afgiftsår.
Denne regel gælder fra og med det  

 første år, hvor der afholdes byggeomkostninger.
 Stk. 6. Hvis en aftalt boligforbedring efter lov om  

 byfornyelse omfattes af stk. 1, nr. 4, skal alle udgifter til  

 boligforbedringen afholdes inden for den afgiftspligtiges kvote, medmindre  

 den afgiftspligtiges samlede udgifter til investeringerne i stk. 1  

 overstiger kvoten, jf. stk. 4.
 Stk. 7. Realrenteafgiftsfritagelse for ombyggede ejendomme  

 efter stk. 1, nr. 2, ved ombygninger er betinget af, at den  

 afgiftspligtige giver afkald på offentlig støtte efter kapitel 4  

 i lov om byfornyelse.
§ 3 c.
Den afgiftspligtiges kvote beregnes som en  

 så stor del af en samlet årlig kvote, som svarer til forholdet  

 mellem den afgiftspligtiges selvangivne aktiver ved udgangen af  

 afgiftsåret tre år før det år, som kvoten  

 gælder for, og de selvangivne aktiver på samme tidspunkt hos alle  

 realrenteafgiftspligtige som nævnt i § 2, nr. 1-3 og 5-8. Kvoten  

 afrundes nedad til nærmeste kronebeløb, der kan deles med  

 1000.
Stk. 2. Den samlede årlige kvote udgør et  

 grundbeløb på 1.530 mio. kr.
Grundbeløbet reguleres efter  

 personskattelovens § 20, dog således at det regulerede  

 kronebeløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der kan  

 deles med en million.
Stk. 3. En afgiftspligtig kan overdrage uudnyttede andele af  

 sin kvote efter stk. 1 til en anden afgiftspligtig.
Overdragelsen skal  

 ske senest den 15. juli i det følgende år.
Stk. 4. Den afgiftspligtige kan fremføre en uudnyttet  

 del af kvoten efter eventuel overdragelse efter stk. 3 til det  

 følgende år.
Der kan dog højst overføres et  

 beløb svarende til 50 pct. af kvoten efter stk. 1.
Stk. 5. Som udgift til investering regnes i de under § 3  

 b, stk. 1, nr. 1, 2 og 3, omtalte tilfælde ejendommens  

 handelsværdi i det afgiftsår, hvor de første  

 byggeomkostninger afholdes.
Allerede afholdte projekteringsomkostninger  

 medregnes i dette år.
Som udgift til investering i de enkelte  

 afgiftsår regnes endvidere afholdte byggeomkostninger, herunder  

 udgifter til forbedring og vedligeholdelse, og afholdte  

 projekteringsomkostninger.
Udgifter til genopførelse eller  

 genanskaffelse af en skadelidt ejendom i det omfang, der er udbetalt en  

 skadeserstatning eller en forsikringssum, medregnes dog ikke.  

 Handelsværdi opgøres som kontantværdi.
Udgifter  

 vedrørende ejendom, der er afgiftsfri efter § 3, stk. 3, nr.  

 12, medregnes ikke som udgift til investering.
 Stk. 6.11) Som udgift til investering regnes i de  

 under § 3 b, stk. 1, nr. 4, omtalte tilfælde udgifter, der er  

 omfattet af tilsagnsgrundlaget efter § 108 i lov om byfornyelse.
 Stk. 7.9) Der beregnes ikke kvote for  

 afgiftsåret 1999 og senere år.
§ 3 d.
Hvis opsparing i en realrenteafgiftspligtig  

 ordning anbringes i en andel i en forening eller i en afdeling af en  

 forening, der ikke udsteder omsættelige beviser for medlemmernes  

 indskud, og hvor medlemmet løbende tilskrives sin andel af årets  

 overskud og formue opgjort særskilt for foreningens aktiver,  

 opgøres en realrenteafgiftspligtig del af andelens afkast.  

 Opgørelsen skal ske efter reglerne om afgiftsgrundlaget for  

 afgiftspligtige som nævnt i § 2, stk. 2. Opgørelsen  

 foretages for det tidsrum, hvori opsparingen er anbragt i andelen.
§ 3 e.12)  

  Hvis en investeringsforening ifølge sine vedtægter  

 højst må foretage anbringelser i kontanter samt anbringelser  

 på sikret basis i aktiver som nævnt i § 3, stk. 1, nr.  

 2 a, og kontanter i tilknytning hertil inden for en samlet ramme på 25  

 pct. af foreningens øvrige aktivmasse og i øvrigt ikke må  

 anbringe dele af aktivmassen i andre aktiver som nævnt i § 3,  

 stk. 1, eller § 3 a bortset fra foreningens administrationsbygning,  

 er kursværdiændringer og realiserede kursgevinster og -tab  

 afgiftsfri.
Anbringelse på anfordringskonto sidestilles med kontanter.  

 Udbytte anses for fortrinsvis at hidrøre fra afkastet af foreningens  

 aktiver som nævnt i § 3, stk. 1. Denne del af udbyttet er  

 omfattet af bestemmelsen i § 3, stk. 1, nr. 3. Den resterende del  

 er afgiftsfri efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 2.12) Hvis en investeringsforenings  

 anbringelse af aktivmassen overskrider eller ifølge vedtægterne  

 må overskride en af de i stk. 1 anførte grænser og  

 det ved overskridelse af den i stk. 1, 1. pkt., nævnte  

 grænse på 25 pct. sker i mere end fem på hinanden  

 følgende bankdage, er udbytter, kursværdiændringer og  

 realiserede kursgevinster og -tab omfattet af § 3, stk. 1, nr. 3.  

 Der ses dog bort fra overskridelser af den i stk. 1, 1. pkt.,  

 nævnte grænse på 25 pct. inden for en periode på en  

 måned efter tegningsperiodens udløb i henhold til prospektet i  

 forbindelse med nyetablering af investeringsforeningen, og der ses bort fra  

 overskridelser af den i stk. 1, 1. pkt., nævnte grænse  

 på 25 pct., hvis det godtgøres, at overskridelsen ikke kan  

 tilregnes investeringsforeningen som forsætlig eller uagtsom.
Udbytte  

 fra en udloddende investeringsforening, jf. ligningslovens § 16 C,  

 stk. 1, anses for fortrinsvis at hidrøre fra afkastet af  

 foreningens aktiver som nævnt i § 3, stk. 1, eller § 3  

 a.
Denne del af udbyttet fra den udloddende investeringsforening er omfattet  

 af bestemmelsen i § 3, stk. 1, nr. 3. Den resterende del er  

 afgiftsfri efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 3.12) Ved opgørelserne efter  

 stk. 1 og 2 medregnes aktiver som nævnt i § 3, stk. 1,  

 nr. 2 a, med værdien af de underliggende aktiver.
 Stk. 4.12) Ved anbringelser på sikret basis i  

 aktiver som nævnt i § 3, stk. 1, nr. 2 a, og kontanter i  

 tilknytning hertil forstås anbringelser i de pågældende  

 aktiver, der overholder reglerne i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 investeringsforeningers adgang til at anbringe midler i finansielle  

 instrumenter samt at indgå terminsforretninger.
§ 3 f.13)  

  Afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, nr. 1-9, skal opgøre afkast  

 som nævnt i § 3, stk. 1, og § 3 a bortset fra afkast som nævnt i  

 § 3, stk. 1, nr. 5, i hvert enkelt af sine efter selskabsskattelovens § 31  

 sambeskattede datterselskaber, jf. dog stk. 5. Afkastet nedsættes med  

 udgifter efter § 5, stk. 1. Afkastet fra det enkelte selskab  

 nedsættes endvidere med et beløb svarende til nyplaceringsrenten  

 ganget med 10 pct. af værdien af fast ejendom i selskabet opgjort pr.  

 31. december i afgiftsåret.
Afkastet fra det enkelte selskab kan ikke  

 blive negativt.
Afkastet medregnes hos den afgiftspligtige.
 Stk. 2.13) I sambeskattede selskaber, der driver  

 erhvervsvirksomhed som administrationsselskab, herunder salgsselskab, agentur  

 og edb-selskab, udgør nedsættelsen af afkastet efter  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., et beløb svarende til nyplaceringsrenten  

 ganget med halvdelen af årsomsætningen.
Stk. 3.13) I sambeskattede selskaber, der driver  

 virksomhed som skadesforsikringsselskab eller livsforsikringsselskab,  

 udgør afkastet efter stk. 1, 1. og 2. pkt., et beløb  

 svarende til nyplaceringsrenten ganget med egenkapitalen pr. 31. december i  

 afgiftsåret.
I skadesforsikringsselskaberne udgør  

 nedsættelsen af afkastet efter stk. 1, 3. pkt., et beløb  

 svarende til nyplaceringsrenten ganget med 7 gange det lovpligtige  

 solvenskrav pr. 31. december i afgiftsåret.
I  

 livsforsikringsselskaberne udgør nedsættelsen efter stk. 1,  

 3. pkt., i det år, hvori selskabets virksomhed påbegyndes, og i  

 de følgende fire år et beløb svarende til  

 nyplaceringsrenten ganget med 7 gange det lovpligtige solvenskrav.
For  

 år herudover udgør nedsættelsen nyplaceringsrenten ganget  

 med tre gange det lovpligtige solvenskrav.
Stk. 4.13) I sambeskattede pengeinstitutter  

 udgør afkastet efter stk. 1, 1. og 2. pkt., et beløb, der  

 beregnes som nyplaceringsrenten gange instituttets ansvarlige kapital pr. 31.  

 december i afgiftsåret.
Nedsættelsen efter stk. 1, 3. pkt.,  

 udgør nyplaceringsrenten ganget med det største af  

 følgende beløb, enten 3 gange solvenskravet efter bank- og  

 sparekasselovens § 21, stk. 1, eller 1,5 gange mindstekravet til  

 den ansvarlige kapital i samme lovs § 24, stk. 2.
 Stk. 5.13) Afgiftspligten efter stk. 1-4 omfatter  

 ikke afkast i selskaber, der er afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, nr. 1-9,  

 eller afkast i disses sambeskattede datterselskaber svarende til ejerandelen.  

 Den omfatter heller ikke udviklingsselskaber omfattet af lov om statsgaranti  

 til udviklingsvirksomhed.
 Stk. 6.13) Afkastet opgjort efter stk. 1-4  

 udskilles i et særligt afgiftsgrundlag.
Stk. 7.13) Afgift af afgiftsgrundlaget efter  

 stk. 7 beregnes med en sats, der opgøres som forskellen mellem  

 den afgiftspligtiges effektive afgiftssats og det sambeskattede selskabs  

 skatteprocent.
Hvis den effektive afgiftssats er mindre end skatteprocenten,  

 beregnes ikke afgift af afgiftsgrundlaget efter stk. 6.
 Stk. 8.13) Hvis det sambeskattede datterselskabs  

 skat nedsættes eller bortfalder på grund af sambeskatningen,  

 beregnes afgift af afgiftsgrundlaget efter stk. 6 med den  

 afgiftspligtiges effektive afgiftssats.
 Stk. 9.13) Ved den afgiftspligtiges effektive  

 afgiftssats forstås afgiftssatsen efter § 10, stk. 2, nedsat  

 i samme forhold, som den afgiftspligtiges almindelige beregningsgrundlag  

 nedsættes efter § 8. Den effektive afgiftssats beregnes med  

 én decimal.
 Stk. 10.13) Ved nyplaceringsrenten i stk. 1-4  

 forstås den i § 10, stk. 3, litra b, nævnte rente til  

 brug for beregning af afkastprocenten for afgiftsåret.
Stk. 11.13) Værdien af fast ejendom til brug  

 for beregningen efter stk. 1 opgøres efter denne lovs regler, jf.  

 § 4 b.
Afkastet og fradrag som nævnt i stk. 1 opgøres  

 ligeledes efter denne lovs regler.
Den afgiftspligtige kan dog en gang for  

 alle vælge at anvende de indkomstskattemæssige principper, som  

 følges i de i stk. 1 og 2 omtalte datterselskaber.
§ 4. Afgiftsgrundlaget omfatter formueafkastet i  

 afgiftsåret.
Afgiftsåret er kalenderåret.
For de i  

 § 2, stk. 2, nævnte opsparingsformer begynder  

 afgiftsåret dog 1. december i året forud for det tilsvarende  

 kalenderår og slutter den 30. november i kalenderåret.
Stk. 2. De afgiftspligtige efter § 2, stk. 1,  

 opgør de i § 3, stk. 1, nr. 1, nævnte  

 renteindtægter som de renter, der er påløbet i  

 afgiftsåret.
For konti omfattet af § 2, stk. 2,  

 opgøres disse renteindtægter som de i afgiftsåret  

 forfaldne renter, jf. dog §§ 16 og 25. Renter af afgiftsbeløb  

 efter denne lov henføres til betalingsåret.
Stk. 3. De i § 3, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 årlige urealiserede ændringer i kursværdien opgøres  

 på grundlag af anskaffelsessummen, jf. dog §§ 24 og 25.  

 Anskaffelsessummen reguleres ved udgangen af hvert afgiftsår med den  

 kursværdiændring, der ved konstant effektiv rente fremkommer som  

 følge af forkortelsen af restløbetiden.
Indeholder  

 værdipapiret en opsigelsesadgang for kreditor, anses lånet i  

 henseende til reguleringen for opsagt på det tidligst mulige tidspunkt.  

 Anskaffelsessummen for de enkelte obligationer i en serie beregnes efter  

 forholdet mellem den samlede anskaffelsessum for obligationerne i serien og  

 den samlede nominelle værdi af obligationerne.
Stk. 4. De i § 3, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 realiserede kursgevinster og -tab opgøres som forskellen mellem  

 afhændelses- eller indfrielsessummen og den senest efter stk. 3  

 regulerede anskaffelsessum, der reguleres i forhold til  

 løbetidsforkortelsen frem til salgstidspunktet.
Afdrag på  

 pantebreve og andre fordringer betragtes som delvis indfrielse.
Kursgevinster  

 og -tab, der realiseres ved salg af værdipapirer, overføres til  

 en særlig saldo. 20 pct. af saldoen ved udgangen af hvert  

 afgiftsår tillægges, henholdsvis fradrages, ved opgørelsen  

 af afgiftsgrundlaget for dette år.
Saldoen reduceres i overensstemmelse  

 hermed.
Kursgevinster ved afhændelse af obligationer, der er udtrukket,  

 indgår dog fuldt ud i afgiftsgrundlaget for  

 afhændelsesåret.
Stk. 5.9) De i § 3, stk. 1, nr. 3 og  

 4, og § 3 a nævnte ændringer i kursværdien  

 opgøres som forskellen mellem kursværdien den 31. december i  

 året før afgiftsåret og den 31. december i  

 afgiftsåret.
I anskaffelsesåret opgøres ændringerne  

 som forskellen mellem anskaffelsessummen og kursværdien den 31.  

 december i samme år.
De realiserede kursgevinster og -tab  

 opgøres som forskellen mellem kursværdien den 31. december i  

 året før afgiftsåret, henholdsvis anskaffelsessummen, og  

 salgssummen.
Ved aktiver i fremmed valuta opgøres kursværdien i  

 danske kroner.
§ 4 a.
Det i § 3, stk. 1, nr. 5,  

 nævnte overskud eller underskud ved drift af fast ejendom  

 opgøres efter skattelovgivningens regler om skattepligtig indkomst.  

 Reglerne om skattemæssige afskrivninger finder dog ikke  

 anvendelse.
§ 4 b.14)  De  

 i § 3, stk. 1, nr. 5, nævnte stigninger eller fald i  

 værdien af fast ejendom opgøres på grundlag af  

 anskaffelsessummen omregnet til kontantværdi.
Denne anskaffelsessum  

 reguleres hvert år fra og med det andet afgiftsår efter  

 anskaffelsesåret med et tillæg eller fradrag, der beregnes som  

 forskellen mellem ejendomsværdien ved den seneste ejendomsvurdering i  

 afgiftsåret og ejendomsværdien ved den seneste vurdering i det  

 foregående afgiftsår.
Udgifter til ombygning eller forbedring af  

 fast ejendom fradrages i afgiftsgrundlaget for afgiftsåret efter det  

 år, hvor udgiften er afholdt.
Ombygnings- eller forbedringsudgifter  

 afholdt i anskaffelsesåret tillægges dog anskaffelsessummen.
 Stk. 2. Udgifter til opførelse af nye bygninger  

 tillægges den regulerede kontantomregnede anskaffelsessum for  

 ejendommen i det afgiftsår, hvori udgifterne afholdes.  

 Prioriteringsomkostninger, herunder kurstab, kan ikke tillægges  

 anskaffelsessummen. Ændringer i værdien af den nyopførte  

 bygning medregnes først fra og med det andet afgiftsår efter det  

 år, hvori byggeriet er afsluttet.
§ 4 c.
De i § 3, stk. 1, nr. 5,  

 nævnte fortjenester eller tab ved afhændelse af fast ejendom  

 opgøres som forskellen mellem salgssummen omregnet til  

 kontantværdi og den regulerede kontantomregnede anskaffelsessum ved  

 udgangen af det foregående afgiftsår med tillæg af  

 forbedringsudgifter afholdt i afgiftsåret.
Fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse af fast ejendom overføres til en særlig saldo.  

 20 pct. af saldoen ved udgangen af hvert afgiftsår tillægges,  

 henholdsvis fradrages, ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget for dette  

 år.
Saldoen reduceres i overensstemmelse hermed.
§ 4 d.
Hvis en ejendoms hele afkast, der tidligere  

 var realrenteafgiftsfrit, jf. § 3 b, stk. 1, nr. 1, 2 og 3, bliver  

 afgiftspligtigt, betragtes ejendommen som anskaffet for handelsværdien  

 ved begyndelsen af det afgiftsår, hvori afgiftspligten  

 indtræder.
 Stk. 2. Hvis en ejendoms hele afkast, der tidligere var  

 realrenteafgiftspligtigt, bliver afgiftsfrit, jf. § 3 b, stk. 1,  

 nr. 1, 2 og 3, opgøres en avance efter § 4 c ved udgangen af det  

 sidste afgiftsår, hvori afgiftspligten består, som om ejendommen  

 blev solgt for handelsværdien på dette tidspunkt.
§ 4 e.15)  De  

 i § 3, stk. 1, nr. 2 a, og stk. 3, nr. 5 a, omtalte gevinster  

 og tab på finansielle kontrakter opgøres efter kursgevinstlovens  

 § 33, stk. 1, dog således, at afgiftsåret træder  

 i stedet for indkomståret.
Tab på en af de i § 3,  

 stk. 3, nr. 5 a, omtalte kontrakter kan fradrages i  

 realrenteafgiftsgrundlaget i det omfang, tabet ikke overstiger de 5 senest  

 forudgående afgiftsårs afgiftspligtige nettogevinster på  

 kontrakten, hvori ikke er fradraget fremført tab fra kontrakter.  

 Uudnyttet tab fra kontrakten kan fradrages i afgiftsårets og de  

 følgende 5 afgiftsårs nettogevinster på alle kontrakter  

 baseret på enten aktieindeks, de i § 3, stk. 3, nr. 3 eller 7,  

 nævnte værdipapirer eller konvertible obligationer, der  

 indeholder ret eller pligt til at afstå eller erhverve samme aktiv som  

 den tabsgivende kontrakt.
Fradrag for tab kan kun fremføres til et  

 senere afgiftsår, hvis det ikke kan rummes i afgiftspligtig  

 nettogevinst i et tidligere afgiftsår.
§ 5. De i afgiftsåret påløbne  

 renteudgifter fradrages ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget.
Rente af  

 afgiftsbeløb efter denne lov henføres dog til  

 betalingsåret.
Renteudgifter efter § 19 kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen af afgiftsgrundlaget.
Det samme gælder renteudgifter,  

 der efter ligningslovens § 17 A ikke kan fradrages ved opgørelsen  

 af skattepligtig indkomst.
 Stk. 2.3) Ved opgørelsen af  

 afgiftsgrundlaget medregnes valutakursgevinst og -tab vedrørende  

 gæld i fremmed valuta.
Stk. 3.3) Hvis en fordring stiftes på  

 sådanne vilkår, at fordringens værdi på tidspunktet  

 for skyldnerens påtagelse af forpligtelsen, ved stiftelsen eller  

 overtagelsen af skylden overstiger det beløb, som skyldneren skal  

 indfri, skal skyldneren ved stiftelsen henholdsvis overtagelsen medregne  

 denne gevinst ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget.
Den afgiftspligtige  

 gevinst opgøres som forskellen mellem fordringens værdi på  

 stiftelses- henholdsvis overtagelsestidspunktet og det beløb, som  

 skyldneren skal indfri.
 Stk. 4.3) Hvis en fordring stiftes på  

 sådanne vilkår, at fordringen forrentes med en pålydende  

 rente, der har varierende sats i adskilte perioder i fordringens  

 løbetid, skal gevinst, som ikke er afgiftspligtig efter stk. 3, og som  

 en skyldner realiserer ved frigørelse af forpligtelsen ifølge  

 en sådan fordring, medregnes ved opgørelsen af  

 afgiftsgrundlaget.
 Stk. 5.3) Kursgevinster og -tab vedrørende  

 gæld, som ikke er omfattet af stk. 2-4, indgår ikke i  

 afgiftsgrundlaget.
§ 5 a.16)  

  Afgiftspligtige som nævnt i § 2, stk. 1, er ikke afgiftspligtige  

 af den del af formueafkastet, som kan henføres til forsikringer eller  

 pensionskasseordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens §§ 53 A eller 53  

 B.
Afgiftsgrundlaget nedsættes med den procentdel, der svarer til  

 forholdet mellem livsforsikringshensættelserne henholdsvis  

 pensionshensættelserne til de pågældende livsforsikringer  

 og pensionsordninger og passiverne ifølge årsregnskabet med  

 tillæg af den udgiftsførte afgift af årets afkast.
Stk. 2. Ved beregningen af nedsættelsen efter stk. 1 ses  

 der ved fastsættelsen af afgiftsgrundlaget og  

 livsforsikringshensættelserne henholdsvis pensionshensættelserne  

 bort fra den del, der vedrører opsparing i investeringsfonde.
Er  

 forsikringer eller pensionskasseordninger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens §§ 53 A eller 53 B tilknyttet investeringsfonde,  

 forhøjes nedsættelsen efter stk. 1 med disse forsikringstageres  

 eller pensionsopspareres andele af hele afgiftsgrundlaget for hver af de  

 pågældende investeringsfonde.
Stk. 3. Afgiftspligtige som nævnt i § 2, stk. 1, er ikke  

 afgiftspligtige af den del af formueafkastet, som kan henføres til  

 børneopsparingsordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens § 51.  

 Livsforsikringsselskabers afgiftsgrundlag nedsættes med den procentdel,  

 der svarer til forholdet mellem livsforsikringshensættelserne til  

 børneopsparingsordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens § 51 og  

 passiverne ifølge årsregnskabet med tillæg af den  

 udgiftsførte afgift af årets afkast.
Pengeinstitutters  

 afgiftsgrundlag vedrørende puljeindlån nedsættes med den  

 procentdel, der svarer til forholdet mellem puljeindlån  

 vedrørende børneopsparingsordninger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 51 og de samlede puljeindlån.
Stk. 2 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Den nedsættelse af afgiftsgrundlaget, der  

 opnås i medfør af stk. 1-3, fragår i afgiftsgrundlaget,  

 inden nedsættelse efter § 6. Ved beregningen af nedsættelse efter  

 § 6 fragår nedsættelsen efter stk. 1-3 i det afgiftspligtige  

 afkast efter reglerne i dette kapitel og lægges til det afgiftsfrie  

 afkast efter reglerne i dette kapitel.
§ 6.17)
 For livsforsikringsselskaber, der er skattepligtige efter  

 selskabsskatteloven, nedsættes afgiftsgrundlagene efter denne lov med  

 en procentdel af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, der  

 svarer til afgiftsåret efter denne lov.
For det afgiftspligtige  

 formueafkast efter kapitel 1 svarer denne procentdel til forholdet mellem  

 på den ene side det afgiftspligtige formueafkast efter kapitel 1 og  

 på den anden side livsforsikringsselskabets samlede formueafkast ganget  

 med 100. For det afgiftspligtige formueafkast efter kapitel 2 svarer denne  

 procentdel til forholdet mellem på den ene side det afgiftspligtige  

 formueafkast efter kapitel 2 og på den anden side  

 livsforsikringsselskabets samlede formueafkast ganget med 100. I  

 opgørelsen af det samlede afkast opgøres afkast, der ikke er  

 afgiftspligtigt efter denne lov, efter selskabsskattelovgivningens regler,  

 dog således at skattefrie ejendomsavancer, som efter  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 11-13, anses for medgået til  

 udbetalinger til de forsikrede, til hensættelser og til skat efter  

 denne lov, indgår ved beregningen af det samlede afkast.
Stk. 2.18)  For  

 skattepligtige hjælpe- og understøttelsesfonde som nævnt i  

 § 2, stk. 1, nr. 7, nedsættes afgiftsgrundlaget med en  

 procentdel af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, der  

 svarer til afgiftsåret.
Denne procentdel udgør forholdet mellem  

 på den ene side det afgiftspligtige formueafkast efter § 3,  

 stk. 1, nr. 5, og på den anden side summen af det nævnte  

 formueafkast og det afgiftsfri formueafkast efter § 3, stk. 3, nr.  

 9 og 10, ganget med 100. Afkastet som nævnt i § 3, stk. 3,  

 nr. 9 og 10, opgøres efter selskabsskattelovgivningens regler.
 Stk. 3. I år, hvor afgiftssatsen efter § 10  

 overstiger 34 pct., kan den skattepligtige indkomst ved beregningen efter  

 stk. 1 og 2 ikke indgå med et større beløb end  

 gennemsnittet af de skattepligtige indkomster i de forudgående tre  

 indkomstår.
 Stk. 4.7) Skattepligtige livsforsikringsselskaber,  

 der som følge af reglerne i kursgevinstlovens § 28, jf.  

 § 41, stk. 13, overgår til at anvende reglerne i § 4,  

 stk. 3 og 4, eller reglerne i kursgevinstlovens § 28, stk. 2,  

 i stedet for realisationsprincippet ved opgørelsen af gevinst og tab,  

 kan ved opgørelsen efter stk. 3 for afgiftsåret 1998 til  

 gennemsnittet af de skattepligtige indkomster i de forudgående tre  

 indkomstår lægge et beløb svarende til forskellen mellem  

 de berørte fordringers skattemæssige anskaffelsessum og deres  

 regnskabsmæssige værdi ved begyndelsen af indkomståret  

 1998.
 § 7. Et livsforsikringsselskab eller en  

 pensionskasse, der i genforsikring har afgivet en hensættelse, som ikke  

 er deponeret fuldt ud, skal i sit afgiftsgrundlag medregne et beløb,  

 der beregnes som afkastprocenten efter § 8, stk. 3, af  

 afgiftsårets gennemsnitlige ikke deponerede hensættelse.
Stk. 2. Et livsforsikringsselskab, der i genforsikring har  

 modtaget en hensættelse, som ikke er deponeret fuldt ud, kan i sit  

 afgiftsgrundlag fradrage bonus og teknisk rente vedrørende den ikke  

 deponerede hensættelse.
Der kan dog højst fradrages et  

 beløb beregnet efter stk. 1.
 Stk. 3. Som teknisk rente anvendes grundlagsrenten af  

 afgiftsårets gennemsnitlige ikke deponerede hensættelse.
 Stk. 4. Depotrenter kan ikke fradrages i afgiftsgrundlaget hos  

 det afgivende selskab og skal ikke medregnes i det modtagende selskabs  

 afgiftsgrundlag.
 Stk. 5. Bonus og teknisk rente skal ikke medregnes i det  

 afgivende selskabs afgiftsgrundlag.
 § 8.2) For de i § 2, stk. 1,  

 nævnte afgiftspligtige nedsættes afgiftsgrundlaget opgjort efter  

 §§ 3-7 forholdsmæssigt, således at der ikke betales afgift  

 af den del, som summen af følgende hensættelser udgør af  

 passiverne ifølge årsregnskabet med tillæg af den  

 udgiftsførte afgift af årets afkast:
1)	livsforsikringshensættelser eller pensionshensættelser  

 med tillæg af en forholdsmæssig andel af  

 bonusudjævningshensættelser for forsikringer og pensionsaftaler,  

 der var i kraft ved udgangen af 1982, og som er i kraft ved udgangen af  

 afgiftsåret, dog for hver forsikring eller pensionsaftale højst  

 præmiereserven opgjort ved udgangen af 1982 med tillæg af fordelt  

 bonus, der ikke er overført til præmiereserven, og en  

 forholdsmæssig andel af ufordelte beløb indeholdt i bonusfonden  

 på dette tidspunkt bortset fra hensættelser omfattet af nr.  

 2, 2)	hensættelser vedrørende livrenter uden ret til bonus  

 tegnet før den 1. maj 1982, jf. stk. 3, og 3)	passiver vedrørende forsikrings- og pensionsaftaler med  

 kommuner for disses tjenestemandspensionsforpligtelser i det omfang, de heri  

 indeholdte hensættelser ikke indgår i nr. 1.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte hensættelser og  

 passiver opgøres ved udgangen af afgiftsåret.
Ved  

 opgørelsen fratrækkes en eventuel statsgaranti eller tilsagn om  

 statslig underskudsdækning.
Endvidere bortses fra hensættelser  

 vedrørende overtagen genforsikring og fra depoter, der modsvarer  

 hensættelser vedrørende forsikringer afgivet i  

 genforsikring.
Stk. 3. Hensættelser vedrørende livrenter uden  

 ret til bonus efter stk. 1, nr. 2, beregnes for hver kontrakt ud fra den  

 eller de berettigedes alder og den resterende ydelsesrække, der er  

 aftalt inden den 1. juli 1983. Denne ydelsesrække diskonteres tilbage  

 til udgangen af afgiftsåret med en rente svarende til den  

 gennemsnitlige afkastprocent af livsforsikringsselskabets  

 obligationsbeholdning.
Afkastprocenten beregnes ud fra kurserne på  

 selskabets obligationer som nævnt i § 10, stk. 3, 1. pkt.,  

 ved udgangen af afgiftsåret, idet kurserne reguleres efter § 4,  

 stk. 3, jf. § 24. For hver obligationsserie beregnes en effektiv  

 rente svarende til kursen og det resterende amortisationsforløb.
De  

 således fundne effektive renter vejes sammen til et totalt gennemsnit,  

 idet selskabets kursværdier i hver serie ved udgangen af  

 afgiftsåret anvendes som vægte.
Stk. 4. For medlemmer af pensionskasser, hvor  

 pensionsordningen ikke er tarifmæssigt opbygget, og hvor  

 pensionsudbetalingen endnu ikke er påbegyndt, fordeles den del af  

 hensættelserne, der er fritaget efter stk. 1, på grundlag af  

 nutidsværdien af det tilsagn, der er afgivet over for det enkelte  

 medlem.
Nutidsværdien ganges med forholdet mellem det antal år,  

 den pågældende har været medlem af pensionskassen ved  

 udgangen af 1982, og det antal år, den pågældende har  

 været medlem af pensionskassen, når pensionsudbetaling normalt  

 skal påbegyndes.
Pensionskassen kan i stedet vælge at fordele  

 hensættelserne på grundlag af nutidsværdien af det enkelte  

 medlems pensionstilsagn med fradrag af nutidsværdien af fremtidige  

 ordinære bidrag, dog mindst nutidsværdien af de indbetalte  

 ordinære bidrag for medlemmet med fradrag af risikopræmie.
Stk. 5. For den sociale pensionsfond og hjælpe- og  

 understøttelsesfonde samt for statsgaranterede pensionskasser, der er  

 nævnt i § 36.22.11. på finansloven for 1995, fritages den  

 del af afgiftsgrundlaget, der svarer til forholdet mellem værdien af  

 formuen ved udgangen af 1982 og ved udgangen af afgiftsåret.  

 Værdien af formuen ved udgangen af 1982 nedsættes med 4 pct.  

 årligt af det oprindelige beløb.
Værdien af formuen ved  

 udgangen af 1982 opgøres til anskaffelsessummen, mens værdien af  

 formuen ved udgangen af afgiftsåret opgøres efter § 4,  

 stk. 3. For værdipapirer, der ikke er omfattet af § 4,  

 stk. 3, anvendes dog handelsværdien ved udgangen af 1982 og ved  

 udgangen af afgiftsåret.
 Stk. 6. Reserverne ved udgangen af 1982 kan ændres som  

 følge af efterregulering vedrørende tiden før 1. januar  

 1983. En sådan ændring omfatter også en heraf afledt  

 regulering af rentetilskrivningen frem til udgangen af 1982.  

 Efterreguleringen får ingen virkning for de afgiftsår, for hvilke  

 der er indgivet endelig opgørelse efter § 14.
Stk. 7. For Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 opgøres de i stk. 1 nævnte hensættelser samlet for  

 hver årgang af medlemmer.
Der foretages alene opdeling efter køn  

 samt egen- og ægtefællepension.
Stk. 8. For Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 kapitalpensionsfonde og tontineordninger fritages den del af  

 afgiftsgrundlaget, der svarer til forholdet mellem værdien af formuen  

 ved udgangen af 1982 og ved udgangen af afgiftsåret.
Ved udbetaling  

 efter 31. december 1982 af et indestående i fonden eller ordningen  

 formindskes den opgjorte værdi af formuen ved udgangen af 1982 med  

 værdien af den pågældendes indestående på dette  

 tidspunkt.
Værdien af formuen i Lønmodtagernes Dyrtidsfond ved  

 udgangen af 1982 opgøres til anskaffelsessummen, mens værdien af  

 formuen ved udgangen af afgiftsåret opgøres efter § 4,  

 stk. 3. For aktiver, der ikke er omfattet af § 4, stk. 3, skal  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond dog anvende handelsværdien ved  

 udgangen af 1982 og ved udgangen af afgiftsåret.
Kapitalpensionsfonde  

 og tontineordninger skal opgøre værdien af formuen efter  

 reglerne i stk. 9, idet dog pantebreve og andre fordringer  

 opgøres til handelsværdien ved udgangen af 1982 og til den  

 ifølge § 4, stk. 3, regulerede værdi ved udgangen af  

 afgiftsåret.
Fast ejendom opgøres til den kontante  

 handelsværdi.
Stk. 6 finder tilsvarende anvendelse på  

 indeståender i disse fonde og ordninger.
Stk. 9. For de i § 2, stk. 2, nævnte  

 opsparingsformer fritages en så stor del af afgiftsgrundlaget efter  

 §§ 3-5, som værdien af kontoens indestående ved udgangen af  

 1982 udgør af værdien af indeståendet ved udgangen af  

 afgiftsåret.
For værdipapirdepoter udgør værdien af  

 indeståendet følgende beløb:
a)	ved udgangen af 1982 værdien af obligationer opgjort til de i  

 § 25, stk. 2, 2. pkt., nævnte gennemsnitlige  

 anskaffelseskurser, værdien af pantebreve til kurs 85 samt  

 børskursværdien af indeksobligationer, konvertible obligationer,  

 aktier og investeringsforeningscertifikater, b)	ved udgangen af afgiftsåret den ifølge § 4,  

 stk. 3, regulerede værdi af obligationer og pantebreve samt  

 børskursværdien af indeksobligationer, konvertible obligationer,  

 aktier og investeringsforeningscertifikater.
Stk. 10. Hvis værdien af indeståendet på en  

 konto som nævnt i stk. 9 ved udgangen af et afgiftsår er  

 nedbragt på grund af delvis udbetaling fra ordningen, og denne  

 udbetaling overstiger tilvæksten efter 1. januar 1983, nedsættes  

 den beregnede værdi af kontoen ved udgangen af 1982 med et beløb  

 svarende til forskellen mellem udbetalingen og tilvæksten.
Bestemmelsen  

 finder tilsvarende anvendelse ved delvis udbetaling til en kontohaver fra de  

 i stk. 8 nævnte fonde og ordninger.
Stk. 11. Ved overførsel af en forsikrings- eller  

 pensionsordning efter pensionsbeskatningslovens § 41 danner  

 kontantværdien af den del af opsparingen, der er fritaget efter  

 stk. 1, 4, 8, 9 og 10, grundlag for fritagelse i den nye ordning.
Det  

 beløb, der danner grundlag for fritagelse i den nye ordning, kan dog  

 aldrig overstige det faktisk overførte beløb.
Ved  

 overførsel af forsikrings- eller pensionsporteføljer mellem  

 forsikringsselskaber eller pensionskasser finder tilsvarende regler  

 anvendelse.
 § 8 a.8) Reglerne i stk. 2-5  

 gælder:
1)	hvis en realrenteafgiftspligtig institution overdrager sine aktiver  

 og passiver som helhed til en anden realrenteafgiftspligtig institution, 2)	hvis to eller flere realrenteafgiftspligtige institutioner  

 sammensmeltes til en ny realrenteafgiftspligtig institution (fusion), 3)	hvis en realrenteafgiftspligtig institution spaltes i to eller flere  

 selvstændige realrenteafgiftspligtige institutioner (fission), og 4)	hvis en realrenteafgiftspligtig institution overdrager en  

 livsforsikringsbestand til en anden realrenteafgiftspligtig institution efter  

 reglerne i kapitel 16 i lov om forsikringsvirksomhed.
 Stk. 2.8) Den fortsættende institution  

 indtræder (succederer) i den overdragende institutions  

 afgiftsmæssige stilling, såfremt den første endelige  

 afgiftsopgørelse for det første afgiftsår, der  

 påvirkes af successionen, er udformet under denne  

 forudsætning.
Stk. 3. Datoen for den åbningsstatus, der udarbejdes for  

 den fortsættende institution i forbindelse med overdragelsen, anses i  

 realrenteafgiftsmæssig henseende for overdragelsesdato.
Det er en  

 betingelse for anvendelsen af reglerne i stk. 1 og 2, at  

 overdragelsesdatoen er sammenfaldende med skæringsdatoen for den  

 fortsættende institutions regnskabsår.
 Stk. 4.8) Sammen med den første endelige  

 afgiftsopgørelse for det første afgiftsår, der  

 berøres af successionen, indsendes til den centrale told- og  

 skatteforvaltning genpart af de dokumenter, der er udarbejdet i forbindelse  

 med overdragelsen.
§ 9.2) Såfremt den  

 afgiftspligtige del af afgiftsgrundlaget eller det særskilte  

 afgiftsgrundlag efter § 10 a, stk. 1, eventuelt nedsat efter  

 § 8, bliver negativt, beregnes en negativ afgift med den efter  

 § 10, stk. 1, henholdsvis § 10 a, stk. 2, opgjorte sats.  

 Den negative afgift kan fradrages i afgift efter dette kapitel og afgift  

 efter kapitel 2 for det pågældende afgiftsår eller de  

 nærmest efterfølgende fem afgiftsår.
Fradrag skal ske i  

 det tidligst mulige afgiftsår.
 § 10. Afgiften beregnes som en procentdel af den  

 afgiftspligtige del af afgiftsgrundlaget.
Stk. 2. Afgiftssatsen findes ved først at beregne  

 forskellen mellem på den ene side afkastprocenten efter stk. 3-5  

 og på den anden side prisstigningsprocenten efter stk. 6 ganget  

 med 1,035 og med tillæg af 3,5 procentpoints.
Denne forskel udtrykkes i  

 procent af afkastprocenten, og den således beregnede procentsats ganges  

 med 0,99. Herved fremkommer afgiftssatsen.
Afgiftssatsen kan dog ikke  

 overstige 56 pct.
 Stk. 3. Den i stk. 2 nævnte afkastprocent  

 opgøres årligt på grundlag af følgende effektive  

 renter for børsnoterede obligationer bortset fra indeksobligationer,  

 konvertible obligationer og præmieobligationer:
a)	den gennemsnitlige rente af obligationsbeholdningerne i  

 livsforsikringsselskaber og pensionskasser, der er omfattet af lov om  

 forsikringsvirksomhed, Arbejdsmarkedets Tillægspension og  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. stk. 4, og b)	den af Københavns Fondsbørs opgjorte gennemsnitlige  

 effektive obligationsrente, jf. stk. 5.
 c)	Afkastprocenten beregnes herefter som summen af den i litra a  

 nævnte gennemsnitlige rente ganget med 0,9 og den i litra b  

 nævnte gennemsnitlige effektive obligationsrente ganget med 0,1, idet  

 denne sum nedsættes med 0,03 procentpoint.
Stk. 4. Den i stk. 3, litra a, nævnte  

 gennemsnitlige rente opgøres ud fra de nævnte institutioners  

 beholdninger i de enkelte obligationsserier et år før  

 afgiftsårets begyndelse.
For hver obligationsserie beregnes en rente  

 efter reglerne i litra a-b.
De således fundne renter vejes sammen til  

 renten i stk. 3, litra a, idet institutionernes samlede  

 kursværdier efter § 4, stk. 3, i hver serie et år  

 før afgiftsårets begyndelse anvendes som vægte:
 a)	Til brug for afgiftssatsen i 1984 beregnes en rente for hver  

 obligationsserie ud fra gennemsnittet af institutionernes anskaffelseskurser  

 for beholdningerne i serien ved udgangen af 1982 og  

 amortisationsforløbet efter dette tidspunkt.
b)	Til brug for afgiftssatsen i 1985 og følgende afgiftsår  

 beregnes en rente for hver obligationsserie med udgangspunkt i den beregnede  

 rente for serien to år før afgiftsårets begyndelse.
For  

 serier, der er lukket to år før afgiftsårets begyndelse,  

 anvendes denne rente uændret.
For åbne serier sammenvejes denne  

 rente med et simpelt gennemsnit af de af Københavns Fondsbørs  

 opgjorte effektive renter for serien i året 2 år forud for  

 afgiftsåret.
Sidstnævnte rente tillægges en vægt  

 svarende til værdien af de i stk. 3, litra a, nævnte  

 institutioners køb med fradrag af salg i serien i dette år.  

 Førstnævnte rente tillægges en vægt svarende til  

 resten af disse institutioners beholdning i serien et år før  

 afgiftsårets begyndelse reguleret efter § 4, stk. 3, og denne  

 rente anvendes uændret, såfremt institutionernes salg overstiger  

 købet i serien.
For serier, der åbnes i løbet af  

 året 2 år forud for afgiftsåret, anvendes gennemsnittet af  

 de af Københavns Fondsbørs opgjorte effektive renter for serien  

 i dette år.
 Stk. 5. Den i stk. 3, litra b, nævnte  

 gennemsnitlige effektive obligationsrente beregnes som et simpelt gennemsnit  

 af de af Københavns Fondsbørs dagligt opgjorte effektive renter  

 i de første syv måneder af året forud for  

 afgiftsåret af obligationer med en restløbetid på over 5  

 år.
 Stk. 6. Den i stk. 2 nævnte prisstigningsprocent  

 beregnes som gennemsnittet af:
a)	den procent, hvormed det gennemsnitlige nettoprisindeks for 1.  

 halvår af året 3 år forud for afgiftsåret er steget i  

 forhold til det gennemsnitlige nettoprisindeks for 1. halvår af  

 året 4 år forud for afgiftsåret, b)	den procent, hvormed det gennemsnitlige nettoprisindeks for 1.  

 halvår af året 2 år forud for afgiftsåret er steget i  

 forhold til det gennemsnitlige nettoprisindeks for 1. halvår af  

 året 3 år forud for afgiftsåret, og c)	den procent, hvormed det gennemsnitlige nettoprisindeks for 1.  

 halvår af året 1 år forud for afgiftsåret er steget i  

 forhold til det gennemsnitlige nettoprisindeks for 1. halvår af  

 året 2 år forud for afgiftsåret.
Stk. 7. Afkastprocenten, den gennemsnitlige rente af  

 obligationsbeholdningerne, den af Københavns Fondsbørs opgjorte  

 gennemsnitlige effektive obligationsrente og prisstigningsprocenten beregnes  

 med to decimaler.
Afgiftssatsen beregnes som en procent med én  

 decimal.
 § 10 a.19)  

  Formueafkast som nævnt i § 3, stk. 1, nr. 3, af  

 investeringsbeviser i investeringsforeninger, der ikke er udloddende  

 investeringsforeninger efter ligningslovens § 16 C, stk. 1,  

 (akkumulerende investeringsforeninger), udskilles som et særskilt  

 afgiftsgrundlag.
 Stk. 2. Afgiften beregnes som en procentdel af  

 afgiftsgrundlaget efter stk. 1 eventuelt nedsat efter § 8.  

 Procenten beregnes ved at trække investeringsforeningens skatteprocent  

 fra afgiftssatsen efter § 10, stk. 2. Satsen udgør dog altid  

 mindst 5 pct.
§ 10 b.
Til brug for opgørelsen af  

 afgiftsgrundlaget foretager investeringsforeningen en opgørelse af den  

 afgiftspligtige del af udbyttet, jf. § 3 e, stk. 1 og 2. Dette  

 meddeles til den afgiftspligtige eller pengeinstituttet senest samtidig med  

 afgiftspligtens indtræden.
§ 11. Såfremt den efter § 10,  

 stk. 2, beregnede afgiftssats bliver nul eller negativ, betales der ikke  

 afgift for dette afgiftsår.
Såfremt den efter § 10 a,  

 stk. 2, beregnede afgiftssats bliver nul eller negativ, betales der ikke  

 afgift af det særskilte afgiftsgrundlag for dette afgiftsår.
Stk. 2. Overstiger prisstigningsprocenten efter § 10,  

 stk. 6, afkastprocenten efter § 10, stk. 3, kan en beregnet  

 negativ afgift fradrages i afgiften i de nærmest følgende fem  

 afgiftsår.
Inden for denne periode kan fradraget dog kun  

 overføres til et senere afgiftsår i det omfang, det ikke kan  

 rummes i et tidligere års afgift.
Stk. 3. Den negative afgift efter stk. 2 beregnes som en  

 procent af værdien af aktiver, hvis afkast er afgiftspligtigt efter  

 § 3, stk. 1, og § 3 a.
Denne procent svarer til forskellen  

 mellem prisstigningsprocenten efter § 10, stk. 6, og  

 afkastprocenten efter § 10, stk. 3, idet denne forskel dog  

 nedsættes forholdsmæssigt efter § 8. Aktiverne  

 opgøres til de værdier, der ligger til grund for  

 opgørelsen af afgiftspligtigt afkast efter § 4. Værdien af  

 aktiverne opgøres ved afgiftsårets begyndelse eller ved dets  

 slutning, hvis denne værdi er mindre.
Kapitel 2 Afgift af aktieafkast m.v.8) § 11a.8) Af de i § 2 nævnte  

 livsforsikringsselskaber, pensionskasser og pensionsfonde samt opsparings- og  

 pensionsordninger betales afgift til staten på 5 pct. af  

 følgende former for formueafkast:
 1)	Afgiftsårets formueafkast som nævnt i § 3, stk. 3, nr.  

 3-6, af aktier, anparter, andelsbeviser og konvertible obligationer, i det  

 omfang der ikke er realrenteafgiftspligt efter reglerne i kapitel 1.
 2)	Afgiftsårets afkast af investeringsbeviser, i det omfang der  

 ikke er realrenteafgiftspligt efter reglerne i kapitel 1, bortset fra afkast,  

 der modsvarer afkast af indeksobligationer, jf. § 3, stk. 3, nr. 2 og 4.
 3)	Afgiftsårets renter af kontantkonti efter § 2, stk. 2, nr.  

 1-3, der tilskrives på grundlag af afkastet af værdipapirer, som  

 er udskilt fra pengeinstituttets øvrige værdipapirer, i det  

 omfang disse renter modsvarer afkast, for hvilket der ikke er  

 realrenteafgiftspligt efter reglerne i kapitel 1, bortset fra afkast, der  

 modsvarer afkast af indeksobligationer, jf. § 3, stk. 3, nr. 2 og 4.
 4)	Valutakursgevinst og -tab vedrørende afkast, der er  

 afgiftspligtigt efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2. § 3 d finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Afgiftspligtige som nævnt i § 2, stk. 1, er  

 ikke afgiftspligtige af den del af aktieafkastet, der kan henføres til  

 forsikringer eller pensionskasseordninger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens §§ 53 A eller 53 B, til forsikrings- og  

 pensionsaftaler med kommuner for disses tjenestemandsforpligtelser eller til  

 livrenter uden ret til bonus tegnet før den 1. maj 1982. Afkastet  

 nedsættes med den procentdel, der svarer til forholdet mellem  

 livsforsikringshensættelserne, pensionshensættelserne henholdsvis  

 hensættelserne vedrørende livrenter uden ret til bonus, jf. § 8,  

 stk. 3, til de pågældende livsforsikringer, pensionsordninger  

 henholdsvis livrenter uden ret til bonus og passiverne ifølge  

 årsregnskabet med tillæg af den udgiftsførte afgift af  

 årets afkast. § 5 a, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Afgiftspligtige som nævnt i § 2, stk. 1, er  

 ikke afgiftspligtige af den del af formueafkastet, som kan henføres  

 til børneopsparingsordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens §  

 51. Livsforsikringsselskabers afgiftsgrundlag nedsættes med den  

 procentdel, der svarer til forholdet mellem  

 livsforsikringshensættelserne til børneopsparingsordninger  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens § 51 og passiverne ifølge  

 årsregnskabet med tillæg af den udgiftsførte afgift af  

 årets afkast.
Pengeinstitutters afgiftsgrundlag vedrørende  

 puljeindlån nedsættes med den procentdel, der svarer til  

 forholdet mellem puljeindlån vedrørende  

 børneopsparingsordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens § 51 og  

 de samlede puljeindlån. § 5 a, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5. I de tilfælde, hvor en  

 realrenteafgiftspligtig institution, jf. § 2, stk. 1, indtræder i den  

 overdragende institutions realrenteafgiftsmæssige status efter § 8 a,  

 indtræder den også i den overdragende institutions status  

 vedrørende afgift af aktieafkast.
Stk. 6. Såfremt den afgiftspligtige del af  

 afgiftsgrundlaget efter stk. 1 bliver negativt, beregnes en negativ afgift  

 med den i stk. 1 angivne procentsats.
Den negative afgift kan fradrages i  

 afgift for det pågældende afgiftsår efter kapitel 1 eller  

 for de nærmest efterfølgende fem afgiftsår efter dette  

 kapitel og kapitel 1. Fradrag skal ske i det tidligst mulige  

 afgiftsår.
 Stk. 7. Skat betalt til fremmed stat, Grønland  

 eller Færøerne kan fradrages i afgift efter stk. 1 efter  

 reglerne i ligningslovens § 33, stk. 1 og 2.
Kapitel 3 Opgørelse, opkrævning m.v.2) § 12.2) Afgiftspligtige som nævnt i §  

 2, stk. 1, indgiver senest den 15. december i afgiftsåret en  

 opgørelse over det forventede afgiftsgrundlag og den afgiftspligtige  

 del heraf samt afgiften.
Realrenteafgift og afgift af aktieafkast  

 opgøres hver for sig.
Af den opgjorte afgift beregnes rente fra den  

 15. december, jf. dog § 17, til den 31. december i afgiftsåret.  

 Renten svarer til den i § 10, stk. 3, litra b, nævnte rente  

 til brug for realrenteafgiftssatsen for afgiftsåret.
Afgiften med  

 fradrag af den beregnede rente indbetales a conto til den centrale told- og  

 skatteforvaltning samtidig med indsendelse af opgørelsen.  

 Skatteministeren kan bestemme, at visse afgiftspligtige fra afgiftsåret  

 1985 eller senere i stedet skal indbetale a conto-afgift i kvartalsvise  

 rater.
Der skal i denne forbindelse ske tilpasning af forrentningen af  

 afgiftsbeløbet.
Samtidig kan fristen for indgivelse af  

 foreløbig opgørelse ændres.
§ 13. Pengeinstituttet indgiver senest den 15.  

 december umiddelbart efter afgiftsårets udløb en endelig  

 opgørelse over afgiftsgrundlaget og den afgiftspligtige del heraf samt  

 over afgiften for hver af de i § 2, stk. 2, nævnte  

 afgiftspligtige opsparingsformer.
Opgørelsen for de i § 2,  

 stk. 2, nr. 1 og 5, nævnte opsparingsformer kan dog ske samlet.  

 Afgiften indbetales til den centrale told- og skatteforvaltning samtidig med  

 indsendelse af opgørelsen.
Stk. 2. Pengeinstituttet hæver afgiften med tillæg  

 eller fradrag af eventuelle renter efter denne lov på den konto, som  

 afgiften vedrører, en uge før den sidste rettidige  

 indbetalingsdag.
Pengeinstituttet skal hæve beløbet, selv om der  

 ikke måtte være dækning på den kontantkonto, der er  

 knyttet til et værdipapirdepot.
Kontohaveren forrenter det  

 beløb, hvormed kontoen er overtrukket, med den for kontoen  

 gældende indlånsrentesats.
Pengeinstituttet skal senest 8 uger  

 efter afgiftens betaling underrette den afgiftspligtige om  

 afgiftsbeløbet.
Er kontoen overtrukket, skal kontohaveren samtidig  

 have underretning om, med hvilket beløb kontoen er overtrukket.  

 Renteudgifter efter denne lov kan ikke fradrages ved opgørelsen af  

 kontohaverens skattepligtige indkomst.
§ 14.2) Afgiftspligtige som nævnt  

 i § 2, stk. 1, indgiver senest den 15. juli i året efter  

 afgiftsåret endelig opgørelse over afgiftsgrundlaget og den  

 afgiftspligtige del heraf samt af afgiften for afgiftsåret.
Af  

 forskellen mellem den beregnede endelige afgift og den beregnede a  

 conto-afgift for afgiftsåret beregnes renter fra den 1. januar i  

 året efter afgiftsåret, til betaling sker.
Skyldige  

 afgiftsbeløb med tillæg af beregnede renter indbetales til den  

 centrale told- og skatteforvaltning samtidig med indsendelse af  

 opgørelsen.
Overskydende afgiftsbeløb med tillæg af  

 renter tilbagebetales.
Renten svarer til den i § 10, stk. 3, litra  

 b, nævnte rente til brug for realrenteafgiftssatsen for året  

 efter afgiftsåret.
Betales afgiften for sent, beregnes denne rente dog  

 kun til sidste rettidige indbetalingsdag.
 Stk. 2. For pensionskasser og pensionsfonde, hvor samtlige  

 passiver ved udgangen af afgiftsåret ikke overstiger de ifølge  

 § 8, stk. 1, nr. 1, opgjorte hensættelser, kan der i stedet  

 for den i stk. 1 nævnte opgørelse indgives en særlig  

 erklæring herom attesteret af en statsautoriseret eller registreret  

 revisor.
§ 15. (Ophævet) § 16. Ved ophævelse af de i § 2,  

 stk. 2, nævnte opsparingsordninger i løbet af  

 afgiftsåret skal pengeinstituttet senest 3 måneder efter, at det  

 har fået kendskab til ophævelsen, indgive en endelig  

 opgørelse af afgiftsgrundlaget og den afgiftspligtige del heraf samt  

 af afgiften for det løbende afgiftsår og for det  

 foregående afgiftsår, hvis der ikke er indgivet endelig  

 opgørelse for dette.
Pengeinstituttet tilbageholder et  

 tilstrækkeligt kontantbeløb til at dække afgiften med  

 tillæg eller fradrag af eventuelle renter efter denne lov.
Skyldige  

 afgiftsbeløb med tillæg af eventuelle renter efter stk. 4  

 indbetales til den centrale told- og skatteforvaltning samtidig med  

 indsendelse af opgørelserne.
Overskydende afgiftsbeløb med  

 tillæg af eventuelle renter efter stk. 4 tilbagebetales.
Samtidig  

 med indbetalingen giver pengeinstituttet den afgiftspligtige underretning om  

 det indbetalte beløb.
Ved den endelige opgørelse af  

 afgiftsgrundlaget for en pensionsopsparingskonto anses et værdipapir  

 for afstået på tidspunktet for ophævelse af kontoen for et  

 beløb svarende til handelsværdien på  

 ophævelsestidspunktet.
Ved denne opgørelse skal der ud over  

 forfaldne renter medregnes de til ophævelsestidspunktet  

 påløbne ikke forfaldne renter.
Stk. 2.2) Når afgiftspligten ophører  

 for afgiftspligtige som nævnt i § 2, stk. 1, skal der senest 3  

 måneder efter ophøret indgives endelig opgørelse af  

 afgiftsgrundlaget og den afgiftspligtige del heraf samt af afgiften for det  

 løbende afgiftsår og for det foregående afgiftsår,  

 hvis der ikke er indgivet endelig opgørelse for dette.
Skyldige  

 afgiftsbeløb med tillæg af eventuelle renter efter stk. 4  

 indbetales til den centrale told- og skatteforvaltning samtidig med  

 indsendelse af opgørelserne.
Overskydende afgiftsbeløb med  

 tillæg af eventuelle renter efter stk. 4 tilbagebetales.
Ved den  

 endelige opgørelse af afgiftsgrundlaget anses et værdipapir for  

 afstået på tidspunktet for afgiftspligtens ophør for et  

 beløb svarende til handelsværdien på  

 ophørstidspunktet.
Stk. 3.2) En eventuel saldo ifølge § 4,  

 stk. 4, eller § 4 c medregnes ved opgørelsen af  

 realrenteafgiftsgrundlaget og den afgiftspligtige del heraf ved  

 ophævelse efter stk. 1 eller ved afgiftspligtens ophør  

 efter stk. 2. Såfremt der ved ophævelsen eller  

 ophøret realiseres kursgevinster eller kurstab i forhold til den  

 senest regulerede kursværdi af obligationer og pantebreve m.v.,  

 indgår disse ligeledes i realrenteafgiftsgrundlaget.
Bliver  

 realrenteafgiftsgrundlaget negativt, udbetales til ordningen eller  

 institutionen et beløb svarende til årets afgiftssats ganget med  

 den beregnede afgiftspligtige del af det negative afgiftsgrundlag.
Ved  

 ophævelse efter stk. 1 eller ved ordningens ophør efter stk. 2  

 udbetales til ordningen eller institutionen et beløb, der  

 opgøres som uudnyttet underskud fra de seneste fem år efter  

 kapitel 1 ganget med årets realrenteafgiftsprocent henholdsvis  

 uudnyttet underskud fra de seneste fem år efter kapitel 2 ganget med  

 afgiftssatsen efter § 11 a.
Stk. 4.2) Af forskellen mellem den beregnede  

 endelige afgift og den beregnede a conto-afgift for det foregående  

 afgiftsår beregnes der renter fra den 1. januar i det løbende  

 afgiftsår, til betaling sker.
Renten svarer til den i § 10,  

 stk. 3, litra b, nævnte rente til brug for realrenteafgiftssatsen  

 for det løbende afgiftsår.
Betales afgiften for sent, beregnes  

 denne rente dog kun til den sidste rettidige indbetalingsdag.
Ved rettidig  

 betaling af afgiften for det løbende afgiftsår beregnes der ikke  

 renter.
Betales afgiften for det foregående eller for det  

 løbende afgiftsår for sent, anvendes § 19.
 § 17. Hvis den seneste frist for indsendelse af  

 opgørelse og indbetaling af afgift falder på en helligdag eller  

 en lørdag, forlænges fristen til den følgende  

 hverdag.
§ 18. Den centrale told- og skatteforvaltning  

 kontrollerer opgørelserne og afgiftsberegningerne efter §§ 12-16.  

 Antager den centrale told- og skatteforvaltning, at afgiftsgrundlaget og den  

 afgiftspligtige del heraf vil afvige væsentligt fra de forventede  

 beløb ifølge opgørelsen efter §§ 12-13, eller anser  

 den centrale told- og skatteforvaltning den endelige opgørelse eller  

 beregning efter §§ 13 og 14-16 for urigtig, forelægger  

 forvaltningen sagen for Ligningsrådet, der kan ændre  

 opgørelsen og beregningen.
Forinden ændringen foretages, skal  

 der gives den, der har indsendt opgørelsen, lejlighed til at ytre sig  

 skriftligt eller ved mundtlig forhandling.
Stk. 2. Den centrale told- og skatteforvaltning underretter  

 den, der har indsendt opgørelsen, om eventuelle ændringer af  

 afgiften og om begrundelsen for ændringen samt om adgangen til at klage  

 til Landsskatteretten.
Pengeinstituttet videresender meddelelsen til den  

 afgiftspligtige inden 4 uger efter, at pengeinstituttet har modtaget  

 underretning om afgiftsændringen.
 Stk. 3. Anser en afgiftspligtig kontohaver i et pengeinstitut  

 den af pengeinstituttet foretagne endelige opgørelse af  

 afgiftsgrundlaget eller beregning af afgiften for urigtig, kan den  

 afgiftspligtige indbringe spørgsmålet for Landsskatteretten  

 inden 12 uger efter betalingstidspunktet efter §§ 13, 15 og 16,  

 stk. 1. Kontohaveren skal vedlægge en erklæring fra  

 pengeinstituttet om beregningen af afgiften og anføre, på hvilke  

 punkter kontohaveren mener, at afgiften er opgjort forkert, samt  

 pengeinstituttets kommentarer hertil.
 Stk. 4. Skattestyrelseslovens regler for klage til  

 Landsskatteretten og indbringelse for domstolene finder tilsvarende  

 anvendelse på klager over ændringer af den endelige afgift, der  

 er foretaget af Ligningsrådet, jf. stk. 1 og 2, og klager over  

 pengeinstituttets opgørelse af afgiften, jf. stk. 3. Klager over  

 afgiftsændringen medfører ikke, at fristen for indbetaling af  

 afgiften forlænges.
Stk. 5. Medfører en ændring, at et a  

 conto-afgiftsbeløb eller et endeligt afgiftsbeløb  

 nedsættes, tilbagebetales for meget indbetalt afgift.
Yderligere  

 afgiftsbeløb skal indbetales inden 6 uger efter meddelelsen fra den  

 centrale told- og skatteforvaltning om den ændrede afgift.
For konti i  

 pengeinstitutter finder § 13, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Stk. 6.2) Ændres et afgiftsbeløb,  

 forrentes forskelsbeløbet fra den 1. januar i året efter  

 afgiftsåret, til betaling sker.
Renten svarer til den i § 10,  

 stk. 3, litra b, nævnte rente til brug for realrenteafgiftssatsen  

 for hvert af de år, forrentningen vedrører.
Betales den  

 yderligere afgift efter den i stk. 5 nævnte frist, beregnes denne  

 rente dog kun til sidste rettidige indbetalingsdag.
Stk. 7. Ligningsrådet kan af egen drift eller på  

 begæring fra den, der har indsendt opgørelsen, tage en tidligere  

 af Ligningsrådet foretagen ansættelse op til fornyet behandling  

 og eventuel ændring.
Rådet kan ikke ændre en  

 ansættelse i det omfang, Landsskatteretten i en kendelse har taget  

 stilling til ansættelsen.
Forinden rådet foretager ændring  

 af en ansættelse, skal der gives den, der har indsendt  

 opgørelsen, lejlighed til at ytre sig skriftligt eller ved mundtlig  

 forhandling.
Der skal i underretningen til den pågældende om den  

 ændrede ansættelse gives oplysning om begrundelsen for denne og  

 om klageadgangen.
§ 19.2) Hvis afgiften med tillæg  

 eller fradrag af eventuelle renter ikke er betalt rettidigt, skal der betales  

 renter fra sidste rettidige indbetalingsdag, til betaling sker.
Renten svarer  

 til den i § 10, stk. 3, litra b, nævnte rente til brug for  

 realrenteafgiftssatsen for hvert af de år, forrentningen  

 vedrører.
 Stk. 2. Renter efter stk. 1 kan ikke fradrages i  

 skattepligtig indkomst.
§ 20.2) Hvis opgørelserne efter  

 §§ 12-16 ikke indgives rettidigt, kan den centrale told- og  

 skatteforvaltning forelægge sagen for Ligningsrådet, der  

 opgør afgiftsgrundlaget og den afgiftspligtige del heraf  

 skønsmæssigt.
Forinden ansættelsen foretages, skal der  

 gives den afgiftspligtige som nævnt i § 2, stk. 1, eller  

 pengeinstituttet med konti som nævnt i § 2, stk. 2, lejlighed  

 til at ytre sig skriftligt eller ved mundtlig forhandling.
Der gives den  

 afgiftspligtige som nævnt i § 2, stk. 1, eller  

 pengeinstituttet underretning om ansættelsen, begrundelsen for denne og  

 klageadgangen.
Den centrale told- og skatteforvaltning beregner og  

 opkræver afgiften hos de afgiftspligtige som nævnt i § 2,  

 stk. 1, og hos pengeinstituttet.
Den afgiftspligtige som nævnt i  

 § 2, stk. 1, og pengeinstituttet kan indbringe den  

 skønsmæssige ansættelse for Landsskatteretten inden 8  

 uger, efter at underretning om den skønsmæssige ansættelse  

 er modtaget.
Skattestyrelseslovens regler for klage til Landsskatteretten og  

 indbringelse for domstolene finder tilsvarende anvendelse.
Klage over  

 afgiftsændringen medfører ikke, at fristen for indbetaling af  

 afgiften forlænges.
 Stk. 2. Er afgiften opgjort skønsmæssigt efter  

 stk. 1, betales renter efter § 19 fra den sidste rettidige  

 indbetalingsdag efter §§ 12-17, til betaling sker.
 Stk. 3.2) Den centrale told- og skatteforvaltning  

 kan pålægge de afgiftspligtige som nævnt i § 2,  

 stk. 1, pengeinstitutter med konti som nævnt i § 2,  

 stk. 2, og investeringsforeninger inden en nærmere angiven frist  

 at give de oplysninger, som forvaltningen har brug for ved kontrollen med  

 opgørelsen af afgiften efter §§ 12-16.
 Stk. 4. Indsendes opgørelserne efter §§ 12-16  

 eller oplysningerne efter stk. 3 ikke rettidigt, kan skatteministeren  

 pålægge den, der skal indsende opgørelsen, daglige  

 bøder, indtil opgørelserne eller oplysningerne fremkommer.
§ 21. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt 1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen, 2)	undlader at indgive opgørelse efter §§ 12-16, 3)	undlader at indbetale afgiften rettidigt.
 Stk. 2. Den, der begår en af de nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2  

 år.
 Stk. 3. For overtrædelser, der begås af  

 aktieselskaber, gensidige selskaber og selvejende institutioner eller  

 lignende, kan der pålægges selskabet m.v. som sådant  

 bødeansvar.
 § 22. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne erkender  

 sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angiven frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
§ 23. Når sager om de i § 21  

 nævnte overtrædelser indbringes for domstolene, behandles de som  

 politisager.
Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme  

 omfang som i statsadvokatsager.
 § 24. Ved udgangen af 1983 skal afgiftspligtige  

 efter § 2, stk. 1, opgøre obligationsbeholdningens  

 anskaffelsessum efter § 4, stk. 3 og 4. I det omfang den nominelle  

 obligationsbeholdning i hver obligationsserie ikke overstiger beholdningen  

 ved udgangen af 1982 med fradrag af udtrækninger i 1983, opgøres  

 anskaffelsessummerne på grundlag af de gennemsnitlige  

 anskaffelseskurser ved udgangen af 1982, der reguleres frem til udgangen af  

 1983 i forhold til et års forkortelse af restløbetiden, jf.  

 § 4, stk. 3. For den øvrige obligationsbeholdning reguleres  

 de gennemsnitlige anskaffelseskurser frem til udgangen af 1983 i forhold til  

 et halvt års forkortelse af restløbetiden, idet  

 anskaffelseskurserne for obligationer i serier, der åbnes i 1983, dog  

 kun reguleres i forhold til en forkortelse af restløbetiden svarende  

 til halvdelen af seriens åbningsperiode i 1983.
 Stk. 2. For pantebreve og andre fordringer skal  

 afgiftspligtige efter § 2, stk. 1, opgøre anskaffelsessummen  

 ved udgangen af 1983 efter § 4, stk. 3 og 4, ud fra  

 anskaffelseskursen, idet denne reguleres i forhold til et års  

 forkortelse af restløbetiden for fordringer, der var i beholdningen  

 ved udgangen af 1982, og i forhold til et halvt års forkortelse af  

 restløbetiden for fordringer erhvervet i 1983.
Stk. 3. Såfremt en afgiftspligtig efter § 2,  

 stk. 1, i 1983 ved salg nedbringer sin nominelle beholdning i en  

 obligationsserie, skal 70 pct. af kursgevinster og -tab medregnes i den i  

 § 4, stk. 4, omhandlede saldo.
Kursgevinsten eller -tabet  

 opgøres som det beløb, hvormed afståelsessummen  

 overstiger anskaffelsessummen opgjort efter stk. 1, henholdsvis er  

 mindre end denne.
 Stk. 4. Ved udgangen af 1983 skal kapitalpensionsfonde efter  

 § 2, stk. 1, nr. 8, opgøre anskaffelsessummen efter  

 § 4, stk. 3 og 4, for obligationer som anført i § 25,  

 stk. 2-4, og for pantebreve og andre fordringer til handelsværdien  

 ved udgangen af 1983. Den således opgjorte anskaffelsessum anvendes  

 tillige i de i stk. 3 omhandlede tilfælde.
 § 25. Afgiftspligtige efter § 2, stk. 2,  

 skal for værdipapirer, der er anskaffet før 1. januar 1984,  

 anvende en beregnet anskaffelsessum ved udgangen af 1983 i stedet for den  

 faktiske anskaffelsessum ved opgørelsen efter § 4, stk. 3 og  

 4. Den beregnede anskaffelsessum opgøres på grundlag af de i  

 stk. 2-6 nævnte kurser.
Stk. 2. For obligationsserier, der var lukket ved udgangen af  

 1982, benyttes en gennemsnitskurs.
Denne kurs beregnes ud fra et gennemsnit  

 af anskaffelseskurserne for de obligationer i den enkelte serie, som de i  

 § 10, stk. 3, litra a, nævnte afgiftspligtige var i  

 besiddelse af ved udgangen af 1982. Den gennemsnitlige anskaffelseskurs ved  

 udgangen af 1982 reguleres dels i forhold til et års forkortelse af  

 restløbetiden frem til udgangen af 1983, jf. § 4, stk. 3,  

 dels med værdien af påløbne, ikke forfaldne kuponrenter  

 ved udgangen af 1983.
 Stk. 3. For obligationsserier, der var åbne ved udgangen  

 af 1982, benyttes en kurs, der beregnes som et vejet gennemsnit af kursen  

 beregnet efter stk. 2, 2. og 3. pkt., og en kurs beregnet ud fra  

 gennemsnittet af de af Københavns Fondsbørs noterede  

 køberkurser i 1983. Sidstnævnte kurs reguleres dels i forhold  

 til et halvt års forkortelse af restløbetiden, dels med  

 værdien af påløbne, ikke forfaldne kuponrenter ved  

 udgangen af 1983, og den således beregnede kurs tillægges en  

 vægt svarende til den nominelle bruttotilgang i serien i 1983.  

 Førstnævnte kurs tillægges en vægt svarende til  

 resten af den nominelle cirkulerende masse i serien ved udgangen af 1983.
 Stk. 4. For obligationsserier, der åbnes i 1983,  

 anvendes gennemsnittet af de af Københavns Fondsbørs noterede  

 køberkurser i 1983, idet den gennemsnitlige kurs reguleres dels i  

 forhold til en forkortelse af restløbetiden svarende til halvdelen af  

 seriens åbningsperiode i 1983, dels med værdien af  

 påløbne, ikke forfaldne kuponrenter ved udgangen af 1983.
 Stk. 5. For certifikater i investeringsforeninger eller i  

 afdelinger af sådanne foreninger anvendes børskursværdien  

 ved udgangen af 1983.
 Stk. 6. For pantebreve anvendes kurs 90.
 Stk. 7. For kontantkonti efter § 2, stk. 2, omfatter  

 afgiftsgrundlaget ikke den del af de i 1984 forfaldne renter, som er  

 påløbet ved udgangen af 1983.
 § 26. For afgiftsåret 1984 beregnes  

 prisstigningsprocenten efter § 10, stk. 6, som den procent, hvormed  

 det gennemsnitlige nettoprisindeks for 1. halvår 1983 er steget i  

 forhold til det gennemsnitlige nettoprisindeks for 1. halvår 1982.
 § 27. Hvis der ved indgåelse af en  

 forsikringsaftale med tilknyttet bonusordning er givet forsikringstageren  

 oplysning eller tilsagn om en bestemt bonustildeling, som afhænger af  

 forsikringsselskabets overskud eller forrentning af de opsparede  

 beløb, er det størrelsen af overskuddet eller forrentningen  

 efter betaling af afgiften efter denne lov, der danner grundlag for  

 bonustildelingen.
 § 28. Skatteministeren kan fastsætte de  

 nærmere regler om lovens administration, herunder:
1)	kravene til udskillelsen af de værdipapirer, der er  

 nævnt i § 3, stk. 2, og § 3, stk. 3, nr. 9, 2)	det regnskabsmæssige grundlag for udarbejdelsen af  

 opgørelsen efter §§ 12-16, 3)	forskrifter for, hvilke oplysninger der skal meddeles Told- og  

 Skattestyrelsen til brug ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget og den  

 afgiftspligtige del heraf, herunder oplysninger vedrørende  

 aktiebesiddelser samt afkast, fradrag og værdien af fast ejendom i  

 koncernforbundne selskaber, jf. § 3 f, samt oplysninger  

 vedrørende kvoten, jf. §§ 3 b og 3 c, samt den form, i hvilken  

 disse oplysninger skal gives, 4)	forskrifter for, hvilke oplysninger de i § 10, stk. 3,  

 litra a og b, nævnte institutioner m.v. skal meddele Told- og  

 Skattestyrelsen til brug ved beregningen af afgiftssatsen, og frister for  

 afgivelse af disse oplysninger, 5)	nærmere regler for beregning af kursværdiændringer  

 efter § 4, stk. 3 og 4, 6)	bestemmelser, hvorefter kursværdiændringer efter  

 § 4, stk. 3 og 4, opgøres på en særlig forenklet  

 måde for værdipapirer tilhørende kontohavere efter  

 § 2, stk. 2, nr. 1 og 2, og hvorefter afgiftspligtige efter  

 § 2, stk. 1, der ikke er nævnt i § 10, stk. 3,  

 litra a, kan vælge en tilsvarende opgørelsesmåde, 7)	de nærmere regler for opgørelse af stigning eller fald  

 i værdien af fast ejendom efter § 4 b, 8)	regler for omregning af anskaffelsessummer og  

 afhændelsessummer til kontantværdi efter § 4 b og § 4  

 c, 9)	regler for tilpasningen af afgiftsgrundlaget og den afgiftspligtige  

 del heraf samt af fristen for indsendelse af opgørelse og afgift og  

 tilpasning af forrentningen heraf ved flytning af en ordning til eller fra et  

 pengeinstitut, der indgiver endelig opgørelse efter § 13,  

 stk. 2, samt regler for, hvem det påhviler at indbetale  

 afgiften, 10)	regler for videregivelse af oplysninger mellem institutioner og  

 pengeinstitutter til brug ved afgiftsberegningen i forbindelse med de i  

 § 8, stk. 11, nævnte overførsler, 11)	regler for investeringsforeningers oplysningspligt efter § 10  

 b, 12)3)	regler for administrationen af 25 pct.-grænsen i  

 § 3 e, stk. 1, 13)3) 20) 	nærmere  

 regler til brug for pengeinstituttets beregning og indbetaling af afgiften  

 vedrørende puljeindlån omfattet af § 3, stk. 3, eller § 11 a,  

 stk. 1, nr. 3, 14)3)	kravene til udskillelsen af de aktiver, der er  

 nævnt i § 3, stk. 4.
 Stk. 2. I forskrifter, der er udfærdiget efter stk.  

 1, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelserne.
§ 28 a.
Skatteministeren kan bemyndige de  

 statslige eller kommunale skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at klage over afgørelserne, herunder om at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for højere adminstrativ  

 myndighed.
 § 29. Afgift svares første gang for  

 afgiftsåret 1984.
 § 30. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 15. september  

 1999 Ole Stavad /Carsten Vesterø Jensen 1)   Denne lovbekendtgørelse  

 indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsårene  

 1995-96, 1996/97 og 1997/98. Bemærkningerne om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for tidligere ændringer i  

 realrenteafgiftsloven er kun medtaget i det omfang, de skønnes at have  

 betydning.
Loven er ophævet med virkning fra og med afgiftsåret  

 2000, jf. § 4 og § 8, stk. 1, i lov nr. 430 af 26. juni 1998.
 2)   Lovens titel, overskrifterne i kapitel  

 1 og kapitel 3, og bestemmelserne i § 3, stk. 1, nr. 4, § 3, stk. 3, nr. 7, 8  

 og 13, § 8, stk. 1, § 9, § 12, 1. og 3. pkt., § 14, stk. 1, § 16, stk. 2, 3  

 og 4, § 18, stk. 6, § 19, stk. 1, og § 20, stk. 1 og 3, i den her  

 anførte affattelse trådte i kraft den 28. juni 1998, og har  

 virkning fra og med afgiftsåret 1998, jf. § 6, stk. 1 og 4, i lov nr.  

 429 af 26. juni 1998.
 3)   Bestemmelserne i § 2, stk. 1, nr. 1,  

 2, 8 og 9, § 2, stk. 2, § 5, stk. 2, og § 28, stk. 1, nr. 12, i den her  

 anførte affattelse og indsættelsen af § 2, stk. 1, nr. 10, § 3,  

 stk. 4, § 3 a, stk. 3, § 5, stk. 3-5, og § 28, stk. 1, nr. 13 og 14,  

 trådte i kraft den 28. juni 1998 og har virkning fra og med  

 afgiftsåret 1999, jf. § 6, stk. 1, 7, 9 og 10, i lov nr. 429 af 26.  

 juni 1998. Livsforsikringsselskaber og forsikringsselskaber som nævnt i  

 § 2, stk. 1, nr. 1 og 2, og pengeinstitutter m.v., som nævnt i § 2,  

 stk. 1, nr. 10, der er hjemmehørende i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland, og som ikke har drevet  

 afgiftspligtig virksomhed her i landet inden 1. januar 1999, kan dog  

 vælge i stedet for reglerne i realrenteafgiftsloven at anvende reglerne  

 i pensionsafkastbeskatningsloven (lov nr. 428 af 26. juni 1998) fra og med  

 afgiftsåret 1999. Dog finder den for afgiftsåret 1999 efter  

 realrenteafgiftslovens § 10 fastsatte realrenteafgiftssats anvendelse i  

 stedet for satsen efter pensionsafkastbeskatningslovens § 2, jf. § 6, stk. 9  

 og 10, i lov nr. 429 af 26. juni 1998. § 28, stk. 1, nr. 13, er fejlagtigt  

 affattet med en henvisning til § 3, stk. 3, som skulle være til § 3,  

 stk. 2, jf. tillige note 20.
 4)   Uanset § 2, stk. 1, nr. 10,  

 påhviler afgiftspligten ikke pengeinstitutter, der er  

 hjemmehørende her i landet eller udøver pengeinstitutvirksomhed  

 her i landet gennem et fast driftssted, og som har Finanstilsynets tilladelse  

 til at drive pengeinstitutvirksomhed her i landet, og kreditinstitutter, der  

 efter tilladelse i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber udøver pengeinstitutvirksomhed her i landet gennem  

 en filial, jf. lov om banker og sparekasser § 6 a, stk. 1-4, samt andre  

 institutioner, der har opnået godkendelse efter  

 pensionsbeskatningslovens §§ 11 A og 12, i det omfang pengeinstituttet m.v.  

 udbyder puljeindlån omfattet af § 3, stk. 2, eller § 11 a, stk. 1, nr.  

 3, jf. § 8, stk. 5, i lov nr. 430 af 26. juni 1998 som indsat ved § 1, nr. 2,  

 i lov nr. 1027 af 23. december 1998. Ovenstående har virkning for  

 afgiftsåret 1999, jf. § 3, stk. 2, i lov nr. 1027 af 23. december  

 1998.
 5)   Uanset § 2, stk. 2, påhviler  

 afgiftspligten endvidere indehaverne af følgende konti her i landet:  

 1) pensionsopsparingskonti efter pensionsbeskatningslovens §§ 12 eller 13, 2)  

 rateopsparingskonti efter pensionsbeskatningslovens § 11 A, 3)  

 selvpensioneringskonti efter pensionsbeskatningslovens § 51 og lignende  

 skattebegustigede selvpensioneringskonti, der er oprettet før den 2.  

 juni 1998, 4) indekskonti efter pensionsbeskatningslovens § 15 og 5) konti  

 efter pensionsbeskatningslovens § 42, jf. § 8, stk. 6, i lov nr. 430 af 26.  

 juni 1998 som indsat ved § 1, nr. 2, i lov nr. 1027 af 23. december 1998.  

 Ovenstående har virkning for afgiftsåret 1999, jf. § 3, stk. 2, i  

 lov nr. 1027 af 23. december 1998.
 6)   Bestemmelsen i § 2, stk. 2, nr. 3, i  

 den her anførte affattelse trådte i kraft den 28. juni 1998, og  

 har virkning for selvpensioneringskonti efter pensionsbeskatningslovens § 51  

 og lignende skattebegunstigede selvpensioneringskonti, der oprettes den 2.  

 juni 1998 eller senere, jf. § 6, stk. 1 og 5, i lov nr. 429 af 26. juni  

 1998.
 7)   Bestemmelsen i § 3, stk. 1, nr. 2 a, i  

 den her anførte affattelse samt indsættelsen af § 3, stk. 3, nr.  

 5 a, og § 6, stk. 4, trådte i kraft den 12. juni 1997 og har virkning  

 fra og med afgiftsåret 1998, jf. § 12, stk. 1 og 6, i lov nr. 440 af  

 10. juni 1997.
 8)   Bestemmelserne i § 3, stk. 1, nr. 5, §  

 8 a, stk. 2 og 4, i den her anførte affattelse, indsættelsen af  

 § 3, stk. 3, nr. 11 a, og § 11 a, samt ophævelsen af § 8 a, stk. 5,  

 trådte i kraft den 28. juni 1998, og har virkning fra og med den 2.  

 juni 1998, jf. § 6, stk. 1 og 6, i lov nr. 429 af 26. juni 1998.
 9)   § 3, stk. 2, og § 4, stk. 5, i den her  

 anførte affattelse samt indsættelsen af § 3 c, stk. 7,  

 trådte i kraft den 28. juni 1998, jf. § 6, stk. 1, i lov nr. 429 af 26.  

 juni 1998.
 10)   Uanset § 3, stk. 3, nr. 2 og 4, er  

 rentetillæg og indekstillæg vedrørende indeksobligationer  

 udstedt af danske realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs Realkreditfond,  

 Danmarks Skibskreditfond, Kreditforeningen af Kommuner i Danmark samt  

 urealiserede ændringer i kursværdien og realiserede kursgevinster  

 og -tab af sådanne værdipapirer i afgiftsåret 1999 alene  

 undtaget fra afgiftsgrundlaget, såfremt de nævnte indtægter  

 og indekstillæg samt urealiserede ændringer i kursværdien  

 og realiserede kursgevinster og -tab hidrører fra  

 obligationsfondskoder, hvor udstedelsen er afsluttet senest den 31. december  

 1998, jf. § 8, stk. 8, i lov nr. 430 af 26. juni 1998 som indsat ved § 3, nr.  

 2, i lov nr. 1054 af 23. december 1998. Det bemærkes, at lov nr. 1054  

 af 23. december 1998 er vedtaget af Folketinget før lov nr. 1027 af  

 samme dato, og at den indbyrdes rækkefølge af stykkerne i § 8 i  

 lov nr. 430 af 26. juni 1998 fremgår af formuleringen af § 1, nr. 2, i  

 lov nr. 1027 af 23. december 1998.
 11)   Bestemmelsen i § 3 c, stk. 6, i den  

 her anførte affattelse samt § 3 b, trådte i kraft den 1. januar  

 1998 og har virkning for byggeri, der påbegyndes i afgiftsåret  

 1998 og senere år, jf. § 10, stk. 1 og 2, i lov nr. 382 af 10. juni  

 1997. Ved anvendelse af lovens §§ 3 b og 3 c sidestilles ejendomme, som inden  

 afgiftsåret 1998 var omfattet af lovens § 3 b, stk. 1, nr. 1-3, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 726 af 4. september 1995, med ejendomme, der for  

 afgiftsåret 1998 og senere afgiftsår er omfattet af lovens § 3 b,  

 stk. 1, nr. 1-3, som affattet ved § 9, nr. 1, i lov nr. 382 af 10. juni 1997.  

 Ved anvendelse af lovens §§ 3 b og 3 c sidestilles ejendomme, som inden  

 afgiftsåret 1998 var omfattet af lovens § 3 b, stk. 1, nr. 4, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 726 af 4. september 1995, med ejendomme, der for  

 afgiftsåret 1998 og senere afgiftsår er omfattet af lovens § 3 b,  

 stk. 1, nr. 4, som affattet ved § 9, nr. 1, i lov nr. 382 af 10. juni  

 1997.
12)   § 3 e, stk. 1, 1. pkt., (bortset  

 fra afgiftsfriheden for foreningens administrationsbygning og afgiftspligten  

 af § 3 a-aktier) og indsættelsen af stk. 4 trådte i kraft  

 den 24. maj 1996 og har virkning for investeringsforeningernes anskaffelser  

 efter 1. januar 1997. Henvisningen til § 3 a i § 3 e, stk. 2, 2.  

 pkt., og opregningen i lovens § 3 e, stk. 1, 1. pkt., af aktier som  

 nævnt i lovens § 3 a blandt de aktiver, der medfører  

 afgiftspligt af kursgevinster, trådte i kraft den 24. maj 1996 og har  

 virkning for investeringsforeningens anskaffelser efter 1. januar 1996. § 3  

 e, stk. 2, 1. og 2. pkt., samt stk. 3 i den her anførte affattelse og  

 opregningen af foreningens administrationsbygning i lovens § 3 e, stk. 1, 1.  

 pkt., blandt aktiver, der ikke medfører afgiftspligt af kursgevinster,  

 trådte i kraft den 24. maj 1996 og har virkning for afgiftsåret  

 1995 og senere afgiftsår. § 3 e, stk. 2, 3. pkt., trådte i kraft  

 den 24. maj 1996 og har virkning for afgiftsåret 1996 og senere  

 afgiftsår.
Lovens § 3 e, stk. 3, som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 726 af 4. september 1995, gælder  

 også for afgiftsåret 1995. Der henvises til § 11, stk. 1 og 8, i  

 lov nr. 399 af 22. maj 1996. § 3 e, stk. 1 og 2, i den her anførte  

 affattelse trådte i kraft den 28. juni 1998 og har virkning fra og med  

 afgiftsåret 1998, jf. § 6, stk. 1 og 4, i lov nr. 429 af 26. juni  

 1998.
 13)   § 3 f, stk. 3, 3. og 4. pkt., og  

 stk. 4, er ændret den 24. maj 1996 med virkning for afgiftsåret  

 1996 og senere afgiftsår, jf. § 11, stk. 1 og 8, i lov nr. 399 af  

 22. maj 1996. § 3 f, stk. 1-5, og stk. 7-12, der bliver stk. 6-11, i den  

 her anførte affattelse, samt ophævelsen af § 3 f, stk. 6,  

 trådte i kraft den 28. juni 1998 og har virkning fra og med  

 afgiftsåret 1999, jf. § 6, stk. 1 og 7, i lov nr. 429 af 26. juni  

 1998.
 14)   § 4 b, stk. 1, trådte i den her  

 anførte affattelse i kraft den 19. maj 1994 og har virkning for  

 afgiftsåret 1999 og senere afgiftsår, jf. § 9, stk. 1 og 6, i lov  

 nr. 378 af 18. maj 1994. For afgiftsårene 1995-1998 finder reglen i § 4  

 b, stk. 1, som affattet i lovbekendtgørelse nr. 702 af 2. september  

 1993, anvendelse.
 15)   § 4 e er indsat ved lov nr. 440 af  

 10. juni 1997 med virkning fra og med afgiftsåret 1998, jf.  

 nævnte lovs § 12, stk. 6. § 4 e, 3. pkt., er ændret ved lov nr.  

 429 af 26. juni 1998. Ændringen trådte i kraft den 28. juni 1998  

 og har virkning fra og med afgiftsåret 1998, jf. nævnte lovs § 6,  

 stk. 1 og 4.
 16)   § 5 a er ændret ved lov nr.  

 1219 af 27. december 1996. Ændringen trådte i kraft den 29.  

 december 1996 og havde virkning fra og med indkomståret 1997. § 5 a er  

 nyaffattet ved lov nr. 414 af 26. juni 1998. Ændringen får ikke  

 virkning, idet § 5 a atter er nyaffattet ved lov nr. 429 af 26. juni 1998. §  

 5 a i den her anførte affattelse trådte i kraft den 28. juni  

 1998 og har virkning fra og med afgiftsåret 1998, jf. § 6, stk. 1 og 4,  

 i lov nr. 429 af 26. juni 1998.
 17)   § 6, stk. 1, 3. pkt., er ændret  

 ved lov nr. 420 af 26. juni 1998. Ændringen trådte i kraft den  

 28. juni 1998 og har virkning fra og med afgiftsåret 1998, jf.  

 nævnte lovs § 3, stk. 1. § 6, stk. 1, er nyaffattet ved lov nr. 429 af  

 26. juni 1998. Ændringen trådte i kraft den 28. juni 1998 og har  

 virkning fra og med afgiftsåret 1999, jf. nævnte lovs § 6, stk. 1  

 og 7.
 18)   Uanset § 6, stk. 2, kan den  

 skattepligtige indkomst for afgiftsåret 1999 ved beregningen efter § 6,  

 stk. 1 og 2, ikke indgå med større beløb end  

 gennemsnittet af de skattepligtige indkomster de forudgående tre  

 indkomstår, såfremt afgiftssatsen beregnet efter  

 realrenteafgiftslovens § 10 overstiger 32 pct., jf. § 8, stk. 9, i lov nr.  

 430 af 23. juni 1998, som indsat ved § 6, nr. 2, i lov nr. 910 af 16.  

 december 1998.
 19)   § 10 a, stk. 1, i den her  

 anførte affattelse trådte i kraft den 24. maj 1996 og har  

 virkning fra og med afgiftsåret 1996, jf. § 11, stk. 2 og 8, i lov nr.  

 399 af 22. maj 1996. § 10 a, stk. 2, i den her anførte affattelse  

 trådte i kraft den 28. juni 1998 og har virkning fra og med  

 afgiftsåret 1998, jf. § 6, stk. 1 og 4, i lov nr. 429 af 26. juni  

 1998.
 20)   Uanset § 28,  

 stk. 1, nr. 13, kan skatteministeren ikke fastsætte nærmere  

 regler for pengeinstitutters beregning og indbetaling af afgiften  

 vedrørende puljelån omfattet af § 3, stk. 2, eller § 11 a, stk.  

 1, nr. 3, jf. § 8, stk. 7, i lov nr. 430 af 26. juni 1998, som indsat ved §  

 1, nr. 2, i lov nr. 1027 af 23. december 1998. Ovenstående har virkning  

 for afgiftsåret 1999, jf. § 3, stk. 2, i lov nr. 1027 af 23. december  

  1998.
