 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 699 af  

 31. august 1993, som ændret ved lov nr. 452 af 14. juni 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 3 affattes således:
» § 3.  Arbejdsgivernes Elevrefusion ledes af en  

 bestyrelse, der består af en formand og 16 andre medlemmer.
Heraf udpeger  

 Dansk Arbejdsgiverforening 4, Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger 1, Landsorganisationen i Danmark 5, staten 1,  

 kommunerne 1, amtskommunerne 1, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd  

 1, Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte 1 og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg 1. Udpegning af medlemmer sker efter  

 reglerne i lov om ligestilling mellem mænd og kvinder ved besættelse af visse  

 bestyrelsesposter i den statslige forvaltning.
 Stk. 2.  Bestyrelsen udpeger selv sin formand, som ikke  

 må have tilknytning til en arbejdsgiver- eller arbejdstagerorganisation.  

 Formandens stemme er udslaggivende i tilfælde af stemmelighed.
Stk. 3.  Bestyrelsens formand og øvrige medlemmer  

 udpeges for 3 år ad gangen.
Genvalg kan finde sted.
Ingen kan udpeges til  

 bestyrelsen efter det fyldte 67. år.
 Stk. 4.  Såfremt de i stk. 1 nævnte  

 udpegningsberettigede ikke afgiver indstilling i overensstemmelse med  

 reglerne for udpegning i stk. 1 og 3, kan undervisningsministeren beslutte,  

 at bestyrelsen kan fungere uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 5.  Bestyrelsen er ansvarlig for institutionens  

 administration.
Stk. 6.  Bestyrelsen kan overlade administrationen til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.« 2. § 4, stk. 1, affattes således:
»Arbejdsgivernes Elevrefusion yder refusion til de i § 2 nævnte  

 arbejdsgivere, der i henhold til uddannelsesaftale har udbetalt løn under  

 skoleophold til elever under erhvervsuddannelse, landbrugets grunduddannelse  

 og grundlæggende social- og sundhedsuddannelser i overensstemmelse med  

 lovgivningen for disse uddannelser og til elever under uddannelser, der efter  

 beslutning truffet af bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion kan  

 sidestilles med erhvervsuddannelser.« 3. I § 4, stk. 3, indsættes efter »§ 5, stk.  

 1«:», samt regler om helt eller delvist bortfald af lønrefusion,  

 når arbejdsgiveren samtidig modtager støtte til praktikpladsen i henhold til  

 anden lovgivning«.
 4. § 5 affattes således:
» § 5.  Taksterne for lønrefusion fastsættes i de  

 årlige finanslove efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
I årene 1997-99 er taksterne dog følgende:
1.-års-elever: 1.100 kr. pr. uge 2.-års-elever: 1.270 kr. pr. uge 3.-års-elever: 1.370 kr. pr. uge 4.-års-elever: 1.590 kr. pr. uge Voksne elever: 3.190 kr. pr. uge Stk. 2.  Til delvis dækning af udgifterne til  

 lønrefusion efter stk. 1 overfører staten til Arbejdsgivernes Elevrefusion en  

 takst pr. elevuge på 25 pct. af lønrefusionstaksten i 1997 og på 10 pct. af  

 lønrefusionstaksten i 1998. Statens tilskud udbetales kvartalsvis til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 5. Efter § 7 indsættes i kapitel 3:
 »§ 7 a.  Hvis en elev på grund af arbejdsgiverens  

 konkurs, virksomhedsophør eller dødsfald ikke har mulighed for at få udbetalt  

 overenskomstmæssig befordringsudgift, jf. §§ 6 og 7, udbetaler  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion beløbet til eleven efter retningslinjer fastsat  

 af bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. § 15.
 Stk. 2.  Indtil anden uddannelsesaftale måtte blive  

 indgået, dækker Arbejdsgivernes Elevrefusion endvidere i de i stk. 1 nævnte  

 situationer elevers krav på refusionsberettiget løn, jf. § 4, stk. 1, og  

 feriegodtgørelse under igangværende skoleophold ud over den periode,  

 Lønmodtagernes Garantifond udbetaler erstatning for, jf. lov om  

 Lønmodtagernes Garantifond.
Stk. 3.  Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 kan fastsætte nærmere retningslinjer for anmeldelse af krav i henhold til  

 stk. 2, herunder frist for indgivelse af anmeldelse, samt for dokumentation  

 af kravet og udbetaling af pengene.« 6. I § 11 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Arbejdsgivernes Elevrefusion yder tilskud  

 til de faglige udvalgs udgifter til svendeprøver for  

 erhvervsuddannelseselever uden uddannelsesaftale, der er optaget til  

 afsluttende skoleundervisning på grundlag af praktik i et af de i § 9, stk.  

 1, nævnte lande.« 7. Efter § 12 indsættes i kapitel 4:
» § 12 a.  Arbejdsgivernes Elevrefusion kan yde  

 tilskud til en eller flere institutioner eller personer, der varetager  

 formidling af praktikpladser i udlandet, jf. også §§ 9 og 10.« 8. I § 14 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Arbejdsgivernes Elevrefusion yder tilskud  

 til de faglige udvalgs udgifter til svendeprøver for elever i  

 skolepraktik.« 9. Efter § 14 indsættes:
»§ 14 a.  Staten yder et tilskud på 50 pct. af de  

 udgifter til skolepraktik, der er nævnt i §§ 13 og 14. Den del af tilskuddet,  

 der vedrører de udgifter, der udbetales af Arbejdsgivernes Elevrefusion,  

 overføres af staten til Arbejdsgivernes Elevrefusion kvartalsvis.« 10. § 15 affattes således:
» § 15.  Bestyrelsen for Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion fastsætter størrelsen af den økonomiske støtte efter §§ 6-10, §  

 11, stk. 4, § 12 a, § 14, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, samt betingelserne for  

 ydelse og udbetaling af støtten.« 11. § 17, stk. 3, ophæves.
 12. Efter § 17 indsættes:
» § 17 a.  Arbejdsgivernes Elevrefusion yder et  

 årligt tilskud til arbejdsgivere for ansættelse af de i stk. 2 nævnte elever,  

 der efter den 31. december 1996 er begyndt praktikuddannelse hos  

 arbejdsgiveren på grundlag af en skriftlig aftale om at gennemføre en  

 uddannelse.
Det er en betingelse, at eleven modtager løn fra arbejdsgiveren i  

 aftaleperioden.
Stk. 2.  Tilskud ydes efter ansøgning til arbejdsgivere,  

 der indgår aftale om praktikuddannelse i form af Stk. 3.  Tilskuddet ydes kvartalsvis bagud efter  

 prøvetidens udløb.
Tilskuddets størrelse fastsættes i de årlige finanslove.
I  

 1997 er tilskuddet 12.000 kr.
Stk. 4.  For tilskuddet gælder reglerne i § 17, stk. 2.  

 Det er en betingelse for tilskud efter stk. 2, nr. 3 og 4, at eleven ikke har  

 afsluttet en erhvervskompetencegivende uddannelse, et 18-måneders  

 uddannelses- og jobkvalificerende forløb eller andre særligt tilrettelagte  

 aktiveringsforløb af i alt 18 måneders varighed.
Bestyrelsen for  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætter de nærmere retningslinjer for  

 tilskuddet og udbetalingen heraf, for så vidt angår tilskuddet efter stk. 2,  

 nr. 3 og 4, efter forhandling med Arbejdsministeriet, Socialministeriet og  

 Kommunernes Landsforening.« 13. § 18, stk. 1, affattes således:
»Alle arbejdsgivere, jf. § 2, betaler et bidrag til Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion til dækning af udgifterne efter denne lov, herunder de med  

 ordningen forbundne administrationsudgifter.
Staten dækker dog udgiften i  

 medfør af § 5, stk. 2, og § 14 a.« 14. § 18, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 15. I § 18, stk. 3, indsættes efter »loven«:  

 »ledsaget af en indstilling om bidragets størrelse«.
 16. I § 20, stk. 2, indsættes efter 3. pkt.:
»Herudover fratrækkes et beløb, der svarer til 1/4 af det årlige  

 bidrag for en lønmodtager, for hver gang der er modtaget et ATP-bidrag  

 svarende til 50 fuldtidsansatte lønmodtagere.« 17. § 20, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Der betales ikke bidrag for elever, der  

 er nævnt i § 16 og § 17 a, samt for elever, der gennemgår uddannelsen til  

 træningsterapeut på Optræningscentret i Karlslunde.
Bestemmelsen omfatter  

 også elever, der påbegynder uddannelse efter den 31. december 1996.« 18. § 21, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 3.
 19. § 22, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Beløb til dækning af udgifter til skolepraktik efter lov om  

 skolepraktik i erhvervsuddannelserne og skolehjemsudgifter, som  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion afholder, jf. §§ 13-14 a, indbetales af  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion til Undervisningsministeriet.« 20. Efter § 23 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 7 a Tilbagebetaling og udpantningsret § 23 a.  Har den, der oppebærer ydelser fra  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion i henhold til loven, givet urigtige oplysninger  

 eller undladt at meddele oplysninger af betydning for udbetalingen af  

 ydelsen, kan Arbejdsgivernes Elevrefusion bestemme, at ydelsen bortfalder  

 helt eller delvis, og at udbetalte ydelser skal tilbagebetales.
Stk. 2.  Arbejdsgivernes Elevrefusion har udpantningsret  

 for tilbagesøgning af de i stk. 1 nævnte ydelser samt for bidrag og renter,  

 jf. kapitel 7.« 21. § 38, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ansøgning om tilskud efter § 16 skal være  

 modtaget af Arbejdsgivernes Elevrefusion senest den 1. april 1997.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, 3, 5-8, 10 og 16, træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
