 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 45 af 4. februar 1993,  

 foretages følgende ændring:
 § 25  affattes således:
»§ 25.  Nominallån til ejerboliger til helårsbrug  

 og fritidshuse kan ikke ydes, så de afdrages langsommere end et 30-årigt  

 annuitetslån.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. maj  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
