 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af 4.  

 august 1994, som ændret ved § 2 i lov nr. 204 af 29. marts 1995 og § 5 i lov  

 nr. 385 af 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 11 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2.  For lejligheder omfattet af kapitel II i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene kan kommunalbestyrelsen  

 indbringe spørgsmålet om lejens størrelse for huslejenævnet efter § 15 i  

 samme lov.
For lejligheder omfattet af kapitel IV A i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene kan kommunalbestyrelsen indbringe spørgsmålet  

 om lejens størrelse for huslejenævnet efter § 29 f i samme lov.
For  

 lejligheder omfattet af kapitel VIII i lov om leje kan kommunalbestyrelsen  

 indbringe spørgsmålet om lejens størrelse for boligretten efter § 49 i den  

 pågældende lov.« 2. I § 24 d, stk. 1, 4. pkt., og stk. 2, 4. pkt., og  

 i § 24 e, stk. 3, 4. pkt., ændres »§ 8, stk. 8« til: »§  

 8, stk. 9«.
 3. I § 26, stk. 3, ophæves 2. pkt., og i stedet  

 indsættes:
»Den seneste boligsikring nedsættes efter § 25 a, stk. 4, hvis den er  

 ydet efter § 25 a, idet nedsættelsen dog sker på grundlag af forskellen  

 mellem lejen uden fradrag af boligstøtte i måneden forud for det tidspunkt,  

 hvor lejeren på ny bliver berettiget til boligsikring efter § 25 a, og den  

 til enhver tid gældende leje, jf. § 10. Den seneste boligsikring nedsættes  

 efter § 27, stk. 3 og 4, hvis den er ydet efter § 27, stk. 1 og 2.« 4. I § 27, stk. 2, nr. 1 og 3, og stk. 4,  

 indsættes efter »§ 25«: »eller § 25 a«, og i stk.  

 6 og 7 indsættes efter »§ 25«: », § 25 a«.
 5. Efter § 39 indsættes som ny paragraf i kapitel 7:
»§ 39 a.  Bliver kommunalbestyrelsen vedrørende  

 lån ydet efter § 31, stk. 2, eller § 32, stk. 1, nr. 2-4, anmodet om at  

 frafalde panteretten uden fuld dækning for det ydede lån, eller begæres  

 ejendommen solgt på tvangsauktion, giver kommunalbestyrelsen straks  

 meddelelse herom til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.  

 Hypotekbanken varetager herefter såvel kommunalbestyrelsens som statskassens  

 interesser for lånet.« 6. I § 55, stk. 1, indsættes som 2. og 3.  

 pkt.:
»Lån ydes af den kommune, hvori boligen ligger.
Har lejeren måttet  

 fraflytte sin hidtidige lejlighed på grund af sanering eller byfornyelse, jf.  

 § 54, stk. 1, 2. pkt., ydes lån dog af den hidtidige opholdskommune.« 7. I § 59 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Lån kan kun ydes af den kommune, hvori  

 boligen ligger.
Er lejerens hidtidige bolig beliggende i en anden kommune,  

 kan det dog aftales, at lån ydes af fraflytningskommunen.
Har lejeren måttet  

 fraflytte sin hidtidige lejlighed på grund af sanering eller byfornyelse, jf.  

 § 54, stk. 1, 2. pkt., kan lån dog også ydes af den hidtidige  

 opholdskommune.« 8. § 65 affattes således:
 »§ 65.  Reglerne i dette kapitel finder  

 anvendelse på personer, der søger om boligstøtte inden for de første 3 år  

 efter, at de har fået opholdstilladelse efter en af følgende bestemmelser:
 9. § 75, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Udgifter til boligstøtte til udlændinge  

 med opholdstilladelse efter de i § 65 nævnte bestemmelser i udlændingeloven  

 refunderer staten med 100 pct. i 61/2 år efter datoen for  

 opholdstilladelsen.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
