 Herved bekendtgøres lov om støtte til jordbrugets  

 strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 247 af 11. april 1994, med de ændringer, der følger af § 9 i lov nr. 284 af  

 27. april 1994, lov nr. 1105 af 21. december 1994 og lov nr. 398 af 14. juni  

 1995.
Indledende bestemmelser § 1.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte de  

 regler, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om forbedring af landbrugsstrukturernes  

 effektivitet, om miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget og om  

 naturpleje og om økologisk produktionsmetode for landbrugsprodukter.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte de  

 regler, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordning om en fællesskabsordning med støtte til  

 skovbrugsforanstaltninger i landbruget.
 § 1 a.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 de regler, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om strukturfondene for så vidt angår jordbrug i  

 særlige landdistrikter.
Tilskud til forbedringsplaner § 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde tilskud  

 til investeringer i forbindelse med gennemførelse af forbedringsplaner for  

 jordbrugsbedrifter.
 Stk. 2.  Tilskud, der er nævnt i stk. 1, kan ydes til  

 investeringer med henblik på:
§ 3.  For jordbrugsbedrifter, der drives personligt af  

 ejeren, er det en betingelse for tilskud, at ejeren Stk. 2.  Det er en betingelse for tilskud, at bedriften  

 har en sådan karakter, at den giver en arbejdsindkomst pr.  

 heltidsbeskæftiget, der er mindre end den indkomst, arbejdstagere kan opnå  

 ved beskæftigelse uden for jordbrugserhverv i det pågældende område.
 § 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, i hvilke tilfælde og på hvilke betingelser der kan ydes tilskud  

 efter § 2, hvis bedriften ikke drives af ejeren personlig.
 § 5.  De forbedringsplaner, der er nævnt i § 3, stk.  

 1, nr. 4, skal godkendes af landbrugs- og fiskeriministeren.
Stk. 2.  Forbedringsplanen skal påvise, Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i stk. 2, nr. 2, kan  

 landbrugs- og fiskeriministeren godkende en forbedringsplan, hvis det  

 påvises, at planen er nødvendig for at opretholde arbejdsindkomsten pr.  

 heltidsbeskæftiget på det nuværende niveau.
 Stk. 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om beregningen af de indkomster, der er nævnt i stk. 2 og 3 og  

 i § 3, stk. 2.
§ 6.  Forbedringsplanen kan omfatte flere bedrifter,  

 hvis Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilskud efter stk. 1.
 § 7.  Forbedringsplanen skal indeholde alle  

 oplysninger, der er nødvendige for en vurdering af, om betingelserne i §§ 2-6  

 er opfyldt.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 nærmere regler om planens indhold og udformning.
 § 8.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at  

 iværksættelse af forbedringsplanen ikke påbegyndes, før der foreligger  

 tilsagn fra landbrugs- og fiskeriministeren om, at tilskud vil blive ydet.  

 Landbrugs- og fiskeriministeren kan undtagelsesvis fravige denne bestemmelse.
§ 9.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om Stk. 2.  Tilskuddet kan højst ydes for 2  

 heltidsbeskæftigede pr. bedrift.
 § 10.  Tilsagn om tilskud efter dette kapitel kan  

 gives inden for en ramme, der fastsættes ved tekstanmærkning på de årlige  

 finanslove.
Særligt tilskud til yngre jordbrugere § 11.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan ud over  

 tilskud, der er nævnt i kapitel 2, yde et særligt tilskud til ansøgere, der  

 første gang som ejer eller forpagter driver en jordbrugsbedrift.
Stk. 2.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud  

 efter stk. 1, at Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 nærmere regler om tilskuddets størrelse efter stk. 1 og om ydelse af tilskud.
 Stk. 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan gøre  

 undtagelse fra reglerne i stk. 1 og 2, når særlige omstændigheder taler for  

 det.
 § 12.  Tilsagn om tilskud efter dette kapitel kan  

 gives inden for en ramme, der fastsættes ved tekstanmærkning på de årlige  

 finanslove.
Garanti § 13.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde garanti  

 for lån, der optages med henblik på gennemførelse af godkendte  

 forbedringsplaner.
Ministeren fastsætter de nærmere regler om ydelse af  

 garanti.
 § 14.  Tilsagn om garanti efter dette kapitel kan  

 gives inden for et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
Tilskud til etablering af samarbejde mellem  

 jordbrugere § 15.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde tilskud  

 til administrationsudgifterne ved igangsætning af samarbejde mellem  

 jordbrugere med henblik på en mere rationel fælles udnyttelse af  

 produktionsmidlerne eller en fælles drift.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for ydelse af tilskud efter stk. 1.
 § 16.  Tilsagn om tilskud efter dette kapitel kan  

 gives inden for et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
Tilskud til etablering af vikarordninger § 17.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde tilskud  

 til administrationsudgifter ved igangsætning af vikarordninger inden for  

 jordbrugsorganisationer, som har til formål at oprette sådanne ordninger.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for ydelse af tilskud efter stk. 1.
 § 18.  Tilsagn om tilskud efter dette kapitel kan  

 gives inden for et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
Tilskud til skovbrugsforanstaltninger § 19.  Miljø- og energiministeren kan yde tilskud til  

 private ejere af jordbrugsarealer til Stk. 2.  Miljø- og energiministeren fastsætter regler om  

 de i stk. 1 nævnte tilskudsordninger, herunder betingelser for tilskud,  

 hvilke udgifter der er tilskudsberettigede, fradrag for indtægter ved  

 foranstaltningernes gennemførelse, samt om størrelse og udbetaling af  

 tilskud.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren fastsætter regler om  

 tilbagebetaling af tilskud efter stk. 1, nr. 1 og 2, hvis landbrugspligten  

 eller fredskovspligten på de tilplantede arealer ophæves inden 20 år efter  

 tilplantningen.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan nedsætte et  

 udvalg til at rådgive om faglige og administrative forhold af væsentlig  

 betydning for de i stk. 1 nævnte foranstaltninger.
 Stk. 5.  Der kan ikke ydes tilskud efter stk. 1 til  

 foranstaltninger, som ejeren over for offentlige myndigheder er forpligtet  

 til at gennemføre.
 § 20.  Tilsagn om tilskud efter dette kapitel kan  

 gives inden for et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren fastsætter  

 fordelingen af det på den årlige finanslov fastsatte beløb til de i § 19,  

 stk. 1, nævnte tilskud.
Kapitel 7 a Tilskud til jordbrugsdrift i miljøfølsomme områder § 20 a.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, at amtsrådet eller kommunalbestyrelsen kan yde tilskud til ejere  

 og forpagtere af jordbrugsbedrifter i miljøfølsomme områder.
Ejere og  

 forpagtere skal inden for rammerne af et særligt program for området i en  

 periode på mindst 5 år over for amtsrådet eller kommunalbestyrelsen forpligte  

 sig til at indføre eller opretholde produktionsmetoder i jordbruget, der er  

 forenelige med kravet om beskyttelse af miljøet og naturressourcerne eller  

 kravet om bevaring af naturen og landskabet.
 Stk. 2.  Amtsrådet udpeger efter forhandling med  

 kommunalbestyrelsen de i stk. 1 nævnte miljøfølsomme områder, der endeligt  

 fastlægges som led i lands- og regionplanlægningen.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 nærmere regler om udpegning af områder efter stk. 2, om de  

 tilskudsberettigede foranstaltninger efter stk. 1 samt om størrelse og ydelse  

 af tilskud.
Stk. 4.  Udgifterne til tilskud efter stk. 1 afholdes af  

 staten og amtskommunen.
Amtskommunen afholder 15 pct. af tilskuddene efter  

 stk. 1.
 Stk. 5.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter den  

 beløbsramme, inden for hvilken det enkelte amtsråd kan give tilsagn om  

 tilskud efter stk. 1. Kommunalbestyrelsen giver tilsagn inden for det  

 pågældende amtsråds beløbsramme.
 § 20 b.  Tilsagn om statstilskud efter § 20 a, stk. 1,  

 kan gives inden for et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
Kapitel 7 b Tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger § 20 c.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde  

 tilskud til ejere og forpagtere af jordbrugsbedrifter, der tager agerjord ud  

 af produktionen.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 regler om, hvilke jorder der er omfattet af tilskudsmuligheden efter stk. 1,  

 og om beregning af det areal, der kan tages ud af produktionen.
Stk. 3.  Tilsagn om tilskud efter stk. 1 er betinget af, Stk. 4.  De jorder, der tages ud af produktionen, skal:
 Stk. 5.  På jorder, der lægges brak, skal der skabes  

 eller bevares et passende plantedække.
 Stk. 6.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 bl.a. med henblik på beskyttelsen af miljøet og naturressourcerne regler om  

 anvendelsen og behandlingen af de jorder, der tages ud af produktionen, og om  

 størrelse og ydelse af tilskud.
§ 20 d.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde  

 tilskud til Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 regler om de i stk. 1 nævnte tilskudsordninger, herunder hvilke  

 foranstaltninger og ansøgere der er omfattet af stk. 1, betingelser for  

 tilskud, samt om størrelse og udbetaling af tilskud.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om anvendelse af de i stk. 1 nævnte tilskudsordninger i særlige  

 områder eller områdetyper, herunder at en ordning alene anvendes i særlige  

 områder eller områdetyper.
 § 20 e.  Tilsagn om tilskud efter § 20 d kan gives  

 inden for et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 fordelingen af det på den årlige finanslov fastsatte beløb til de i § 20 d,  

 stk. 1, nævnte tilskud.
 § 20 f.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, i hvilket omfang støtte til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger  

 eller ophør af produktionen efter andre regler skal medføre nedsættelse eller  

 bortfald af tilskud efter denne lov.
Kapitel 7 c Tilskud til fremme af udviklingen i særlige landdistrikter § 20 g.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde  

 tilskud til foranstaltninger, der opnår tilskud fra Den Europæiske  

 Udviklings- og Garantifond for Landbruget i henhold til Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om strukturfondene for så vidt angår jordbrug i  

 særlige landdistrikter.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, at amtsrådet eller kommunalbestyrelsen kan yde tilskud til de  

 foranstaltninger, der er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 regler om, hvilke foranstaltninger og hvilke ansøgere der er omfattet af stk.  

 1, øvrige betingelser for tilskud, hvilke udgifter der er  

 tilskudsberettigede, samt om størrelse og udbetaling af tilskud.
Stk. 4.  Tilsagn om tilskud efter dette kapitel kan  

 gives inden for en beløbsramme, der fastsættes på de årlige finanslove.
Denne  

 beløbsramme kan fastsættes således, at den omfatter tilskud fra Den  

 Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget i henhold til  

 DetEuropæiske Fællesskabs forordninger om strukturfondene for så vidt angår  

 jordbrug i særlige landdistrikter.
 § 20 h.  Landbrugs- og fiskeriministeren nedsætter et  

 udvalg med repræsentanter for de berørte myndigheder og  

 interesseorganisationer til at bistå ved administration af ordningen i  

 henhold til § 20 g.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, at udvalget udøver tilsyns- og opfølgningsfunktioner for  

 foranstaltninger omfattet af ordningen i henhold til bestemmelserne herom i  

 Det Europæiske Fællesskabs forordninger.
Kapitel 7 d Støtte til økologiforanstaltninger § 20 i.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde  

 tilskud til fremme af økologisk jordbrugsproduktion.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 regler om, hvilke foranstaltninger der er omfattet af stk. 1, øvrige  

 betingelser for tilskud, hvilke udgifter der er tilskudsberettigede, samt om  

 størrelse og udbetaling af tilskud.
 Stk. 3.  Tilsagn om tilskud efter stk. 1 kan gives inden  

 for et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 fordelingen af det på den årlige finanslov fastsatte beløb til de i stk. 1  

 nævnte tilskud.
 § 20 j.  Landbrugs- og fiskeriministeren nedsætter et  

 økologisk jordbrugsråd til at fremme, følge og vurdere udviklingsmulighederne  

 for en dansk økologisk jordbrugsproduktion.
Stk. 2.  Det Økologiske Jordbrugsråd består af 1  

 repræsentant for henholdsvis Landbrugs- og Fiskeriministeriet, Miljø- og  

 Energiministeriet, Sundhedsministeriet, Foreningen for Biodynamisk Jordbrug,  

 Landsforeningen Økologisk Jordbrug, Samarbejdsudvalget for  

 Økologisk/Biodynamisk Jordbrug, De danske Landboforeninger, Dansk  

 Familielandbrug, Landbrugsraadet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og  

 Forbrugerrådet.
Landbrugs- og Fiskeriministeriets repræsentant er formand for  

 rådet.
Rådet kan supplere sig med særlig sagkyndige.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter Det  

 Økologiske Jordbrugsråds forretningsorden og de nærmere regler for udvalgets  

 arbejde, herunder om sekretariatsbetjening af Rådet.
 § 20 k.  I spørgsmål, der vedrører de i § 20 i, stk. 1  

 og 2, nævnte områder, indhenter landbrugs- og fiskeriministeren en udtalelse  

 fra Det Økologiske Jordbrugsråd.
§ 20 l.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om produktion af økologiske jordbrugsprodukter.
Landbrugs- og  

 fiskeriministeren kan herunder fastsætte regler om autorisation af og kontrol  

 med økologiske jordbrugsbedrifter.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om virksomheders forarbejdning, behandling, opbevaring, mærkning,  

 transport, salg og indførsel af økologiske jordbrugsprodukter, herunder  

 levnedsmidler, og om autorisation eller registrering samt kontrol af sådanne  

 virksomheder.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 tilbagekalde en autorisation meddelt på grundlag af regler fastsat efter § 20  

 l, stk. 1, hvis vilkårene for autorisation ikke overholdes.
 Stk. 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme,  

 at der skal opkræves afgifter og gebyrer til hel eller delvis dækning af  

 udgifterne ved autorisation, administration og kontrol af regler fastsat  

 efter stk. 1 og 2. Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte regler  

 herom.
 Stk. 5.  Statslige myndigheder har udpantningsret for  

 afgifter og gebyrer efter stk. 4.
 Stk. 6.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om renter ved for sen indbetaling af afgifter og gebyrer og om  

 opkrævning af særlige gebyrer ved påkrav for skyldige ydelser.
Kapitel 7 e Tilskud til foranstaltninger i ugunstigt stillede områder § 20 m.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde  

 tilskud til ejere og forpagtere af jordbrugsbedrifter i henhold til Det  

 Europæiske Fællesskabs regler om særlige foranstaltninger til fordel for  

 landbrug i bjergområder og i visse ugunstigt stillede områder.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, hvilke foranstaltninger der kan ydes tilskud til, herunder om  

 størrelse og udbetaling af tilskud.
 Stk. 3.  Tilskud efter dette kapitel kan gives inden for  

 et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
Almindelige bestemmelser § 21.  Landbrugs- og fiskeriministeren, for så vidt  

 angår kapitel 7 miljø- og energiministeren, kan fastsætte regler om  

 udfærdigelse af ansøgninger m.v. efter denne lov og om, at ansøgninger m.v.  

 skal udfærdiges med bistand af en sagkyndig konsulent.
Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren godkender de  

 sagkyndige konsulenter, der er nævnt i stk. 1. Landbrugs- og  

 fiskeriministeren kan fastsætte regler om, hvilke opgaver de sagkyndige  

 konsulenter kan bistå med.
For så vidt angår skovbrug, godkender miljø- og  

 energiministeren de sagkyndige konsulenter, der er nævnt i stk. 1, og kan  

 fastsætte regler om, hvilke opgaver de sagkyndige konsulenter kan bistå med.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren, for så vidt  

 angår kapitel 7 miljø- og energiministeren, kan fastsætte nærmere regler om  

 betingelserne for godkendelse efter stk. 2, herunder om tilbagekaldelse af  

 godkendelsen.
 § 22.  Landbrugs- og fiskeriministeren, for så vidt  

 angår kapitel 7 miljø- og energiministeren, kan fastsætte regler om kontrol  

 og tilsyn med de foranstaltninger, hvortil der ydes tilskud efter denne lov.
§ 23.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bemyndige  

 et under ministeriet oprettet direktorat til at udøve de beføjelser, der i  

 denne lov er tillagt ministeren.
Miljø- og energiministeren kan, for så vidt  

 angår kapitel 7, bemyndige en under Miljø- og Energiministeriet oprettet  

 styrelse til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt denne  

 minister.
Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, at amtskommuner, kommuner eller private organisationer kan udøve  

 de beføjelser, der i § 20 g, stk. 1, er tillagt ministeren.
Afgørelser, der  

 træffes af en amtskommune, kommune eller privat organisation, kan indbringes  

 for ministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt klageren.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning om klageadgangen og om fristen herfor.  

 Ministeren kan ændre en privat organisations afgørelse, uden at der  

 foreligger klage.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, hvilke betingelser amtskommuner, kommuner eller private  

 organisationer skal opfylde for at udøve de beføjelser, der i § 20 g, stk. 1,  

 er tillagt ministeren.
 Stk. 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren, for så vidt  

 angår kapitel 7 miljø- og energiministeren, kan fastsætte regler om adgangen  

 til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelser efter  

 stk. 1 og § 20 a, stk. 1, herunder at afgørelsen ikke skal kunne indbringes  

 for ministeren.
Stk. 5.  Efter forhandling med vedkommende minister  

 eller vedkommende kommunale organisation kan landbrugs- og fiskeriministeren  

 fastsætte regler om andre offentlige myndigheders eller institutioners  

 medvirken ved varetagelse af opgaver efter § 20 l.
Landbrugs- og  

 fiskeriministeren kan fastsætte nærmere regler for varetagelsen af disse  

 opgaver.
Landbrugs- og fiskeriministeren kan endvidere fastsætte nærmere  

 regler om adgang til at klage over disse myndigheders afgørelser, herunder at  

 afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 24.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, hvilken betydning det har for ydelse af støtte efter denne lov, at  

 ansøgeren tidligere har modtaget støtte efter denne eller anden lov eller har  

 mulighed for at modtage støtte efter anden lov.
For så vidt angår kapitel 7,  

 kan miljø- og energiministeren fastsætte tilsvarende regler.
§ 25.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler, som tilpasser støtten efter behovet i de forskellige områder af  

 landet.
For så vidt angår kapitel 7, kan miljø- og energiministeren fastsætte  

 tilsvarende regler.
§ 26.  Støtte efter denne lov bortfalder, Stk. 2.  Støtte til forbedringsplaner bortfalder  

 desuden, Stk. 3.  Støtte efter kapitlerne 7, 7 a, 7 b, 7 c og 7 d  

 bortfalder desuden, Stk. 4.  I de tilfælde, der er anført i stk. 1, 2 og 3,  

 kan landbrugs- og fiskeriministeren bestemme, at ydede beløb skal  

 tilbagebetales med tillæg af renter.
Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
For så vidt angår kapitel 7, kan miljø- og  

 energiministeren fastsætte tilsvarende regler.
 Stk. 5.  Når forholdene taler derfor, kan  

 landbrugsministeren gøre undtagelse fra bestemmelserne i stk. 1, 2 og 3.  

 Samme beføjelse har miljø- og energiministeren, for så vidt angår kapitel 7.
 § 26 a.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken) kan med tillæg af renter og omkostninger  

 inddrive statskassens tilgodehavende efter indfrielse af en ifølge § 13 ydet  

 statsgaranti, tilskud og støttebeløb ydet efter denne lov, som kræves  

 tilbagebetalt efter § 26, samt afgifter og gebyrer, der opkræves i medfør af  

 § 20 l, stk. 4 og 6. Hypotekbanken kan inddrive skyldige beløb ved  

 indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder  

 om straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
For overtrædelser, der begås  

 af et aktiselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
For så vidt angår kapitel 7, kan  

 miljø- og energiministeren fastsætte tilsvarende regler.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Stk. 4.  Reglerne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse for inddrivelse af Stk. 5.  Hypotekbankens afgørelser efter stk. 1-4 kan  

 indbringes for finansministeren.
Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om klageadgangen, herunder regler om klagefrist.
§ 27.  Med henblik på at kontrollere gennemførte  

 foranstaltninger efter loven har landbrugs- og fiskeriministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil, mod behørig legitimation adgang uden  

 retskendelse til bedrifter og virksomheder, der har opnået tilsagn om støtte  

 efter loven, eller som er autoriseret, registreret eller kontrolleret i  

 medfør af § 20 l, stk. 1 eller 2. På tilsvarende måde har landbrugs- og  

 fiskeriministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, adgang til  

 bedrifternes og virksomhedernes regnskaber, forretningsbøger m.m.
Samme  

 beføjelse har miljø- og energiministeren, for så vidt angår kapitel 7.
 Stk. 2.  Virksomhedernes eller bedrifternes indehavere  

 eller forpagtere og de i virksomhederne eller på bedrifterne beskæftigede  

 personer har pligt til at yde den fornødne vejledning og hjælp ved  

 kontrollens gennemførelse, og det i stk. 1 nævnte materiale skal på de  

 kontrollerende myndigheders begæring udleveres til de kontrollerende  

 myndigheder.
§ 27 a.  Den, der til brug for afgørelser, der træffes  

 i henhold til de i §§ 1 og 1 a nævnte forordninger, i henhold til denne lov  

 eller de i medfør af loven fastsatte regler, giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for afgørelsen, straffes  

 med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det  

 samme gælder den, der handler i strid med vilkår, der er fastsat i en sådan  

 afgørelse, eller som forsøger herpå.
Stk. 2.  Den, der i øvrigt undlader at give oplysninger,  

 som den pågældende har pligt til at give i henhold til denne lov eller regler  

 fastsat i medfør af loven, straffes med bøde.
Det samme gælder den, som  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 3.  Den, der overtræder § 27, stk. 2, straffes med  

 bøde.
 Stk. 4.  I regler, der fastsættes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i reglerne  

 eller forsøg herpå.
Stk. 5.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
Stk. 6.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan landbrugs- og fiskeriministeren, for så vidt angår  

 kapitel 7 miljø- og energiministeren, tilkendegive, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at den, der har begået  

 overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 7.  For så vidt angår den i stk. 6 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 28.  I lov nr. 292 af 14. juni 1974 om tilskud til  

 fremme af regnskabsføring i jordbrugsbedrifter, som ændret ved § 4 i lov nr.  

 702 af 21. december 1982, foretages følgende ændring:
 I § 2, 2. pkt., ændres »art 11, stk. 2, i De europæiske  

 Fællesskabers rådsdirektiv nr. 72/159/EØF.« til: »art 9 i Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs forordning (EØF) nr. 797/85 af 12. marts  

 1985 om forbedring af landbrugsstrukturernes effektivitet.«.
 § 29.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  Lov nr. 222 af 26. april 1973 om støtte til  

 modernisering af jordbrugsbedrifter ophæves.
Loven finder dog fortsat  

 anvendelse på tilskud, hvorom ansøgning er indgivet inden den 1. oktober  

 1985.
 § 30.  Loven gælder ikke Færøerne og Grønland.
 I henhold til bekendtgørelse nr. 563 af 21. august 1989 træder lov nr. 382  

 af 7. juni 1989 i kraft den 1. september 1989.
 Lov nr. 413 af 13. juni 1990 § 2 indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af landbrugsministeren.
Ministeren kan herunder fastsætte, at loven træder i  

 kraft på forskellige tidspunkter.(* 1)(* 2) Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 tilsagn om tilskud efter § 20 d, stk. 1, indtil udgangen af 1990 kun gives  

 inden for rammerne af et forsøgsprogram.
 Lov nr. 281 af 8. maj 1991 § 3 indeholder følgende bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af landbrugsministeren.
Ministeren kan herunder fastsætte, at loven træder i  

 kraft på forskellige tidspunkter.(* 3)(* 4) Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 tilsagn om tilskud efter § 20 g, stk. 1, i lov om støtte til forbedring af  

 strukturen og effektiviteten i jordbruget kun kan gives indtil udgangen af  

 1993.
 Lov nr. 380 af 6. juni 1991 om ændring af forskellige lovbestemmelser om  

 inddrivelse af offentlige fordringer, der indsætter § 26 a i nærværende lov,  

 træder i kraft den 7. juni 1991.
 Lov nr. 474 af 30. juni 1993 §§ 2-5 indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 landbrugsministeren.(* 5) § 3 Stk. 1.  Bestemmelserne om tilskud til etablering af  

 skov i lov om støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i  

 jordbruget, jf. kapitel 7 og 8 i lovbekendtgørelse nr. 955 af 4. december  

 1992, og regler herom udstedt i medfør heraf er fortsat gældende for tilsagn  

 om tilskud meddelt inden ikrafttrædelse af denne lovs § 1, nr. 3, jf. § 2.
 Stk. 2.  De hidtil gældende regler om tilskud til  

 etablering af skov udstedt i medfør af de i stk. 1 nævnte bestemmelser  

 opretholdes, indtil der udstedes nye regler efter denne lov.
§ 4 Stk. 1.  Lov nr. 194 af 29. marts 1989 om tilskud til  

 skovforbedrende foranstaltninger ophæves, jf. § 2.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i den i stk. 1 nævnte lov og  

 regler udstedt i medfør heraf er fortsat gældende for tilsagn om tilskud  

 meddelt inden tidspunktet for lovens ophævelse.
§ 5 Stk. 1.  Lov nr. 363 af 10. juni 1987 om økologisk  

 jordbrugsproduktion ophæves, jf. § 2.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i den i stk. 1 nævnte lov og  

 regler udstedt i medfør heraf er fortsat gældende for tilsagn om tilskud  

 meddelt inden tidspunktet for lovens ophævelse.
 Stk. 3.  De hidtil gældende regler udstedt i medfør af  

 den i stk. 1 nævnte lov opretholdes, indtil der udstedes nye regler efter  

 denne lov.
 Lov nr. 284 af 27. april 1994 § 20 indeholder følgende bestemmelse:
§ 20 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  Reglerne om modregning efter §§ 2, 3, 4, 12,  

 nr. 1, 13, 14, nr. 1, 15, 16 og 17 har virkning for tilskudsbeløb m.v. i  

 henhold til støttetilsagn, som meddeles efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Reglerne om lønindeholdelse efter §§ 1, 5-11,  

 12, nr. 2, 14, nr. 2, 18 og 19 finder også anvendelse på fordringer, der er  

 forfaldne før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 1105 af 21. december 1994 § 2 indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af landbrugs- og  

 fiskeriministeren.
 Lov nr. 398 af 14. juni 1995 § 2 indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af landbrugs- og  

 fiskeriministeren.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, den  

 30. august 1995 Henrik Dam Kristensen / Søren Sørensen (* 1) Loven er delvist trådt i kraft den 1. november 1990 for så vidt  

 angår § 1, nr. 3, for så vidt angår indsættelsen af §§ 20 c og 20 f, og § 1,  

 nr. 4, jf. bekendtgørelse nr. 692 af 18. oktober 1990.
 (* 2) Loven er delvist trådt i kraft den 1. februar 1991 for så vidt angår  

 § 1, nr. 1 og 2, jf. bekendtgørelse nr. 41 af 23. januar 1991.
 (* 3) Loven er delvist trådt i kraft den 20. juli 1991 for så vidt angår §  

 1, nr. 3, og § 2, nr. 1, jf. bekendtgørelse nr. 532 af 12. juli 1991.
 (* 4) Loven er delvist trådt i kraft den 13. november 1991 for så vidt  

 angår § 1, nr. 1, 2, 4, 5 og 6, og § 2, nr. 2, jf. bekendtgørelse nr. 733 af  

 8. november 1991.
 (* 5) Loven er trådt i kraft den 15. april 1994, jf. bekendtgørelse nr.  

 241 af 11. april 1994.
