 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om statsautoriserede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 321 af 18.  

 maj 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, nr. 5 og 6 , affattes således:
 2. § 1, stk. 3, sidste pkt., affattes således:
»Endelig kan beskikkelse nægtes, såfremt den pågældende har en  

 forfalden gæld til det offentlige på 50.000 kr. og derover.« 3. § 4, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen nedsætter  

 en revisorkommission, der består af 1 formand og 10 andre medlemmer. 3  

 medlemmer skal være statsautoriserede revisorer, 2 registrerede revisorer, 2  

 forretningskyndige, 2 særligt sagkyndige med hensyn til henholdsvis skatteret  

 og skifteret, og 1 skal have nationaløkonomisk kundskab.
Revisorkommissionen  

 bistår Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ved administrationen af loven og lov om  

 registrerede revisorer.
Endvidere afholder Revisorkommissionen eksamen for  

 statsautoriserede revisorer, dog uden deltagelse af de to medlemmer, der er  

 registrerede revisorer.« 4. I § 5, stk. 2, udgår »eller have stillet  

 sikkerhed«.
 5. § 5 a, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fratage en statsautoriseret  

 revisor beskikkelsen, såfremt den pågældende har en forfalden gæld til det  

 offentlige på 100.000 kr. og derover.« 6. I kapitel II affattes overskriften således:
 Statsautoriserede revisorers  

 virksomhed«.
 7. Efter § 6 indsættes i kapitel II:
 » § 6 a.  En statsautoriseret revisors virksomhed  

 omfatter revision af regnskaber m.v. samt rådgivning og assistance i  

 forbindelse hermed og inden for tilgrænsende områder.
 Stk. 2.  En statsautoriseret revisor skal udføre sit  

 hverv med omhu, nøjagtighed og den hurtighed, som hvervets beskaffenhed  

 tillader, samt i overensstemmelse med god revisorskik.
Stk. 3.  En statsautoriseret revisor er offentlighedens  

 tillidsrepræsentant under udøvelse af revision.
Det samme gælder ved  

 afgivelse af erklæringer og rapporter, der kræves i henhold til lovgivningen  

 eller ikke udelukkende er bestemt til hvervgiverens egen brug.
Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om statsautoriserede revisorers virksomhed, påtegninger og  

 andre erklæringer samt for udførelse af revisionsarbejder.« 8. I § 10 ophæves stk. 1-3, og i stedet  

 indsættes:
 »Stillingen som statsautoriseret revisor kan ikke forenes med nogen  

 stats- eller kommunal tjenestemandsstilling eller anden fastlønnet stilling i  

 offentlig virksomhed bortset fra stilling som lærer ved en  

 undervisningsinstitution eller som medarbejder ved en videnskabelig  

 institution.
Stk. 2.  Stillingen som statsautoriseret revisor er  

 uforenelig med udøvelsen af anden erhvervsvirksomhed end den i § 6 a nævnte  

 eller med stilling som bestyrelsesmedlem, direktør, administrator, likvidator  

 eller i øvrigt som ansat i en virksomhed, der driver anden erhvervsvirksomhed  

 end den i § 6 a nævnte.
En statsautoriseret revisor må ikke tage ansættelse i  

 revisionsvirksomheder omfattet af lov om registrerede revisorer.
Stk. 3.  En statsautoriseret revisor må ikke have en  

 sådan ejerandel i en virksomhed, der driver anden virksomhed end den i § 6 a  

 nævnte, at revisor derved får indflydelse på eller en mere betydelig  

 økonomisk interesse i den pågældende virksomhed.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte en frist for afhændelse af sådanne  

 ejerandele.
Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undtage fra  

 stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, hvis det skønnes, at den omhandlede  

 virksomhed eller stilling er uden indflydelse på revisors uafhængighed.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 9. § 11 affattes således:
» § 11.  Virksomhed som statsautoriseret revisor,  

 jf. § 6 a, må kun udøves som enkeltmandsvirksomhed, interessentskab eller i  

 aktie- eller anpartsselskab.
Virksomheden må alene drive revisionsvirksomhed  

 og eje revisionsvirksomheder.
 Stk. 2.  I interessentskaber skal alle interessenterne  

 være statsautoriserede revisorer.
Stk. 3.  I aktie- og anpartsselskaber skal flertallet af  

 bestyrelsesmedlemmerne være statsautoriserede revisorer.
Er anpartsselskabet  

 uden bestyrelse, skal direktionen alene bestå af statsautoriserede revisorer.
Stk. 4.  Aktier og anparter må alene ejes af Stk. 5.  De i stk. 4, nr. 3, 4 og 6, nævnte personer,  

 der ikke er statsautoriserede revisorer, samt de i stk. 4, nr. 5, nævnte  

 foreninger må tilsammen højst eje 30 pct. af aktie- eller indskudskapitalen  

 og må tilsammen højst råde over 30 pct. af stemmerettighederne i selskabet.
Stk. 6.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan tillade, at  

 andre end de i stk. 2 og 4 nævnte har ejerinteresser i en  

 revisionsvirksomhed, såfremt forholdene taler herfor.
Styrelsen kan endvidere  

 tillade, at der drives revisionsvirksomhed sammen med udenlandske revisorer,  

 såfremt forholdene taler herfor.
En tilladelse kan gøres tidsbegrænset og  

 betinget.
Stk. 7.  Aktier skal udstedes på navn og må ikke være  

 omsætningspapirer.
En erhverver af en aktie eller anpart skal anmelde sin  

 adkomst til selskabet inden 4 uger efter erhvervelsen.
Aktier eller anparter  

 skal afhændes inden 8 uger, efter at ejerforholdet er kommet i strid med stk.  

 4 eller 5. Afhændes aktierne eller anparterne ikke rettidigt, skal selskabet  

 straks tvangsindløse aktierne eller anparterne.
Ved tvangsindløsningen finder  

 reglerne i aktieselskabslovens §§ 20 b og 20 c henholdsvis  

 anpartsselskabslovens §§ 14 d og 14 e tilsvarende anvendelse.
Stk. 8.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om udøvelse af revisionsvirksomhed i selskabsform, herunder  

 regler om offentliggørelse af ejerforholdene i revisionsvirksomheden, om  

 udøvelse af stemmeretten på aktierne eller anparterne i revisionsvirksomheden  

 samt om afhændelse af en aktie eller anpart i tilfælde af en aktionærs eller  

 anpartshavers død eller deponering af beskikkelse.« 10. § 12, stk. 2, ophæves.
 11. I § 13, stk. 1, ændres »Ingen statsautoriseret  

 revisor må afgive erklæring i regnskabsmæssige forhold, når« til:  

 »Ingen statsautoriseret revisor må i sin virksomhed afgive erklæring,  

 når«.
 12. § 13, stk. 1, nr. 3 og 4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 Nr. 5 bliver herefter nr. 6.
 13. § 14 affattes således:
» § 14.  En revisionsvirksomhed må ikke i hvert  

 af tre på hinanden følgende regnskabsår have en større andel af sin omsætning  

 end 20 pct. hos een klient.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undtage  

 herfra, såfremt der foreligger særlige omstændigheder.
 Stk. 2.  Statsautoriserede revisorer må ikke betinge sig  

 højere vederlag for deres arbejde, end der kan anses for rimeligt.
Stk. 3.  Ej heller må statsautoriserede revisorer for  

 deres arbejde betinge sig et vederlag, hvis betaling eller størrelse gøres  

 afhængig af et projekts gennemførelse, det økonomiske resultat eller andre  

 økonomiske konsekvenser af arbejdet.« 14. § 16, stk. 1, affattes således:
»Overtrædelse af § 6, stk. 1, § 7, § 9, § 10, stk. 1 og 2, § 11, stk.  

 1-5 og 7, § 13, stk. 1, nr. 1-5, stk. 2 og 3, samt § 14, stk. 1 og 3,  

 straffes med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.« 15. I § 18, stk. 1, 1. pkt., ændres »godkendes«  

 til: »udstedes«.
 16. I § 18 a, stk. 2, udgår »eller at det til sagens  

 oplysning er nødvendigt at lade parterne eller vidner afhøre af  

 retten,».
 17. I § 18 a, indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  Disciplinærnævnet kan lade afhøring af  

 parter og vidner foretage ved byretten på det sted, hvor parten eller vidnet  

 bor.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 18. Efter § 22 indsættes:
 » § 22 a.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 bestemme, at det i § 18 omhandlede Disciplinærnævn og det i § 19 omhandlede  

 Revisornævn også kan behandle klager over autoriserede revisorer, der er  

 beskikket af den færøske registreringsmyndighed.
Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan lade den i §  

 4, stk. 2, nævnte Revisorkommission bistå den færøske  

 registreringsmyndighed.« § 2 I lov om registrerede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 322 af 18. maj  

 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, nr. 5 og 6, affattes således:
 2. § 1, stk. 3, sidste pkt., affattes således:
»Endelig kan optagelse i registret nægtes, såfremt den pågældende har  

 en forfalden gæld til det offentlige på 50.000 kr. og derover.« 3. § 2 a, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fratage en registreret revisor  

 retten til at være optaget i registret, såfremt den pågældende har en  

 forfalden gæld til det offentlige på 100.000 kr. og derover.« 4. I § 3, stk. 1, nr. 4, ændres »de regler, som  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter efter § 8« til: »§ 6 a,  

 stk. 1 og 2,».
 5. Efter § 4 indsættes i kapitel II:
 » § 4 a.  En registreret revisors virksomhed  

 omfatter revision af regnskaber m.v. samt rådgivning og assistance i  

 forbindelse hermed og inden for tilgrænsende områder.
 Stk. 2.  En registreret revisor skal udføre sit hverv  

 med omhu, nøjagtighed og den hurtighed, som hvervets beskaffenhed tillader,  

 samt i overensstemmelse med god revisorskik.
Stk. 3.  En registreret revisor er offentlighedens  

 tillidsrepræsentant under udøvelse af revision.
Det samme gælder ved  

 afgivelse af erklæringer og rapporter, der kræves i henhold til lovgivningen  

 eller ikke udelukkende er bestemt til hvervgiverens egen brug.
Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om registrerede revisors virksomhed, påtegninger og andre  

 erklæringer samt for udførelse af revisionsarbejder.« 6. § 6, stk. 2, ophæves.
 7. Efter § 6 indsættes:
 » § 6 a.  Stillingen som registreret revisor kan  

 ikke forenes med nogen stats- eller kommunal tjenestemandsstilling eller  

 anden fastlønnet stilling i offentlig virksomhed bortset fra stilling som  

 lærer ved en undervisningsinstitution eller som medarbejder ved en  

 videnskabelig institution.
 Stk. 2.  Stillingen som registreret revisor er  

 uforenelig med udøvelsen af anden erhvervsvirksomhed end den i § 4 a nævnte  

 eller med stilling som bestyrelsesmedlem, direktør, administrator, likvidator  

 eller i øvrigt som ansat i en virksomhed, der driver anden erhvervsvirksomhed  

 end den i § 4 a nævnte.
Stk. 3.  En registreret revisor må ikke have en sådan  

 ejerandel i en virksomhed, der driver anden virksomhed end den i § 4 a  

 nævnte, at revisor derved får indflydelse på eller en mere betydelig  

 økonomisk interesse i den pågældende virksomhed.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte en frist for afhændelse af sådanne  

 ejerandele.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undtage fra  

 stk. 1-3, hvis det skønnes, at den omhandlede virksomhed eller stilling er  

 uden indflydelse på revisors uafhængighed.
 Stk. 5.  Ønsker en registreret revisor at udøve  

 virksomhed eller beklæde en stilling, der er uforenelig med stillingen som  

 registreret revisor, skal den pågældende, inden virksomheden påbegyndes eller  

 stillingen overtages, anmode Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om at blive  

 slettet i Revisorregistret.
§ 6 b.  Virksomhed som registreret revisor, jf. § 4 a,  

 må kun udøves som enkeltmandsvirksomhed, interessentskab eller i aktie- eller  

 anpartsselskab.
Virksomheden må alene drive revisionsvirksomhed og eje  

 revisionsvirksomhed.
 Stk. 2.  I interessentskaber skal alle interessenterne  

 være registrerede revisorer.
Stk. 3.  I aktie- og anpartsselskaber skal flertallet af  

 bestyrelsesmedlemmerne være registrerede revisorer.
Er anpartsselskabet uden  

 bestyrelse, skal direktionen alene bestå af registrerede revisorer.
Stk. 4.  Aktier og anparter må alene ejes af Stk. 5.  De i stk. 4, nr. 3, 4 og 6, nævnte personer,  

 der ikke er registrerede revisorer, samt de i stk. 4, nr. 5, nævnte  

 foreninger må tilsammen højst eje 30 pct. af aktie- eller indskudskapitalen  

 og må tilsammen højst råde over 30 pct. af stemmerettighederne i selskabet.
Stk. 6.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan tillade, at  

 andre end de i stk. 2 og 4 nævnte har ejerinteresser i en  

 revisionsvirksomhed, såfremt forholdene taler herfor.
Styrelsen kan endvidere  

 tillade, at der drives revisionsvirksomhed sammen med udenlandske revisorer,  

 såfremt forholdene taler herfor.
Stk. 7.  Aktier skal udstedes på navn og må ikke være  

 omsætningspapirer.
En erhverver af en aktie eller anpart skal anmelde sin  

 adkomst til selskabet inden 4 uger efter erhvervelsen.
Aktier eller anparter  

 skal afhændes inden 8 uger, efter at ejerforholdet er kommet i strid med stk.  

 4 eller 5. Afhændes aktierne eller anparterne ikke rettidigt, skal selskabet  

 straks tvangsindløse aktierne eller anparterne.
Ved tvangsindløsningen finder  

 reglerne i aktieselskabslovens §§ 20 b og 20 c henholdsvis  

 anpartsselskabslovens §§ 14 d og 14 e tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om udøvelse af revisionsvirksomhed i selskabsform, herunder  

 regler om offentliggørelse af ejerforholdene i revisionsvirksomheden, om  

 udøvelse af stemmeretten på aktierne eller anparterne i revisionsvirksomheden  

 samt om afhændelse af en aktie eller anpart i tilfælde af en aktionærs eller  

 anpartshavers død eller slettelse i Revisorregistret.
§ 6 c.  Uanset bestemmelserne i § 6 a, stk. 2, og § 6  

 b, stk. 1, kan revisionsvirksomhed, jf. § 4 a, udøves i de landøkonomiske  

 foreningers rådgivningskontorer, der er tilknyttet eller drives under De  

 danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug eller Dansk  

 Erhvervsgartnerforening, og registrerede revisorer kan tage ansættelse i  

 disse rådgivningskontorer.
Sådanne revisorer må alene udføre  

 revisionsvirksomhed for fysiske og juridiske personer, der driver  

 landbrugsvirksomhed, og hos hvem rådgivningskontoret i et regnskabsår ikke  

 har en større andel af sin omsætning end 5 pct.
Stk. 2.  Registrerede revisorer, der er ansat på de i  

 stk. 1 nævnte rådgivningskontorer, må ikke udøve anden revisionsvirksomhed  

 eller have ejerandele i en revisionsvirksomhed.« 8. I § 7, stk. 1, ændres »Ingen registreret revisor må  

 afgive erklæring i regnskabsmæssige forhold, når« til: »Ingen  

 registreret revisor må i sin virksomhed afgive erklæring, når«.
 9. § 7, stk. 1, nr. 3 og 4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 Nr. 5 bliver herefter nr. 6.
 10. § 8 affattes således:
» § 8.  En revisionsvirksomhed må ikke i hvert af  

 tre på hinanden følgende regnskabsår have en større andel af sin omsætning  

 end 20 pct. hos een klient.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undtage  

 herfra, såfremt der foreligger særlige omstændigheder.
 Stk. 2.  Registrerede revisorer må ikke betinge sig  

 højere vederlag for deres arbejde, end der kan anses for rimeligt.
Stk. 3.  Ej heller må registrerede revisorer for deres  

 arbejde betinge sig et vederlag, hvis betaling eller størrelse gøres afhængig  

 af et projekts gennemførelse, det økonomiske resultat eller andre økonomiske  

 konsekvenser af arbejdet.« 11. § 9, stk. 1, affattes således:
»Overtrædelse af § 3, stk. 3, § 4, § 5, § 6 a, stk. 1 og 2, § 6 b,  

 stk. 1-5 og 7, § 6 c, § 7, stk. 1, nr. 1-5, og stk. 2, samt § 8, stk. 1 og 3,  

 straffes med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.« 12. I § 11, stk. 1, 1. pkt., ændres »godkendes«  

 til: »udstedes«.
 13. I § 11 a, stk. 2, udgår »eller at det til sagens  

 oplysning er nødvendigt at lade parterne eller vidner afhøre af retten«.
 14. I § 11 a, indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  Disciplinærnævnet kan lade afhøring af  

 parter og vidner foretage ved byretten på det sted, hvor parten eller vidnet  

 bor.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 15. § 11 d affattes således:
 » § 11 d.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 bestemme, at det i § 11 omhandlede Disciplinærnævn også kan behandle klager  

 over registrerede revisorer, der er registreret af den færøske  

 registreringsmyndighed.
Stk. 2.  Reglerne i §§ 19-22 a i lov om  

 statsautoriserede revisorer finder anvendelse på Revisornævnets behandling af  

 sager vedrørende registrerede revisorer.« § 3 I lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 662 af 12. august 1993, som senest ændret ved § 24 i  

 lov nr. 123 af 18. februar 1994, foretages følgende ændring:
 Efter § 51 indsættes som ny paragraf:
» § 51 a.  Selskaber, som har aktier optaget til  

 notering på Københavns Fondsbørs, eller som på balancetidspunktet overskrider  

 2 af de størrelser, der er nævnt i § 25, stk. 2, skal give oplysning om det  

 samlede honorar for det forløbne regnskabsår til den revisionsvirksomhed, der  

 udfører den lovpligtige revision, samt til revisionsvirksomhedens  

 dattervirksomheder.
Endvidere skal oplyses, hvor stor en del af dette honorar  

 der angår andre ydelser end revision.« § 4 Stk. 1.  Bestemmelserne i § 1, nr. 1-14, og § 2, nr.  

 1-11, træder i kraft den 1. september 1994, jf. dog stk. 4-6. Bestemmelserne  

 i § 1, stk. 2, nr. 5, i lov om statsautoriserede revisorer, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, og § 1, stk. 2, nr. 5, i lov om registrerede  

 revisorer, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1, træder dog først i kraft  

 den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, nr. 15-18, og § 2, nr.  

 12-15, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3.  § 3 træder i kraft 31. december 1994, således  

 at den finder anvendelse for regnskabsår, der afsluttes 31. december 1994  

 eller senere.
 Stk. 4.  Fysiske eller juridiske personer, der før den  

 19. januar 1994 har erhvervet ejerandele i en virksomhed, skal senest den 1.  

 januar 1997 have bragt disse ejerandele i overensstemmelse med § 10, stk. 3,  

 og § 11, stk. 4 og 5, i lov om statsautoriserede revisorer som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 8 og 9, samt § 6 a, stk. 3, og § 6 b, stk. 4 og 5, i lov  

 om registrerede revisorer som affattet ved denne lovs § 2, nr. 7.  

 Revisionsvirksomheder, der er oprettet før den 19. januar 1994, skal senest  

 den 1. januar 1997 have bragt deres selskabsform og ledelsesforhold i  

 overensstemmelse med § 11, stk. 1, 3 og 7, i lov om statsautoriserede  

 revisorer som affattet ved denne lovs § 1, nr. 9, og § 6 b, stk. 1, 3 og 7, i  

 lov om registrerede revisorer som affattet ved denne lovs § 2, nr. 7.
 Stk. 5.  Registrerede revisorer, der er omfattet af § 6  

 c som affattet ved denne lovs § 2, nr. 7, skal senest den 1. januar 1997 have  

 bragt deres virksomhedsudøvelse i overensstemmelse med § 6 c, stk. 1, 2.  

 pkt., og stk. 2.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i § 14, stk. 1, i lov om  

 statsautoriserede revisorer som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13, og § 8,  

 stk. 1, i lov om registrerede revisorer som affattet ved denne lovs § 2, nr.  

 10, finder anvendelse på regnskabsår, der påbegyndes den 1. september 1994  

 eller senere.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som denne landsdels særlige  

 forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
