 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål og den enkeltes ansvar § 1.  Formålet med denne lov er Stk. 2.  Formålet med at give hjælp til forsørgelse er  

 at sætte modtageren i stand til at klare sig selv.
Modtageren og ægtefællen  

 skal derfor efter evne udnytte og udvikle deres arbejdsevne, herunder ved at  

 tage imod tilbud om arbejde eller aktivering.
 Stk. 3.  Modtageren skal ud fra sine behov og  

 forudsætninger have mulighed for indflydelse og medansvar ved  

 tilrettelæggelsen af hjælpen.
 § 2.  Enhver mand og kvinde har i forhold til det  

 offentlige ansvar for at forsørge sig selv, sin ægtefælle og sine børn under  

 18 år.
 Stk. 2.  Ansvaret for at forsørge en ægtefælle ophører  

 ved separation eller skilsmisse.
 Stk. 3.  Ansvaret for at forsørge et barn ophører, hvis  

 barnet selv har ansvar for at forsørge en ægtefælle eller et barn.
 Stk. 4.  Kommunen giver uafhængigt af forældrenes  

 forsørgelsesansvar hjælp til en gravid datter under 18 år til dækning af de  

 behov, der er en følge af graviditeten.
Statsborgerskab og bopæl § 3.  Enhver, der opholder sig lovligt her i landet,  

 har ret til hjælp efter denne lov.
Stk. 2.  For at få vedvarende hjælp til forsørgelse skal  

 modtageren Stk. 3.  Hjælp til forsørgelse anses for vedvarende,  

 hvis den er ydet i mere end 1 år eller må påregnes at ville vare mere end 1  

 år.
Stk. 4.  Hvis en udlænding, der ikke er omfattet af stk.  

 2, nr. 2 eller 3, får behov for vedvarende hjælp, afgør Den Sociale  

 Sikringsstyrelse, om udlændingen skal hjemsendes.
Sikringsstyrelsen kan dog  

 ikke træffe afgørelse om hjemsendelse efter denne lov, hvis udlændingen med  

 henblik på varigt ophold lovligt har boet her i landet i mere end de sidste 3  

 år.
Stk. 5.  Ved afgørelser efter stk. 4, 1. pkt., lægges  

 bl.a. vægt på, § 4.  Der kan ved aftale med andre stater eller  

 internationale organisationer gives personer, der ikke er danske  

 statsborgere, ret til vedvarende hjælp til forsørgelse under ophold her i  

 landet.
 § 5.  Personer, der opholder sig i udlandet, kan ikke  

 få hjælp efter denne lov.
Stk. 2.  Kommunen kan dog i særlige tilfælde tillade, at  

 retten til hjælp bevares under kortvarige ophold i udlandet, hvis Stk. 3.  Det er en betingelse for at bevare hjælpen i  

 udlandet, at opholdet ikke hindrer, at modtageren kan opfylde de almindelige  

 betingelser for hjælp, herunder at den pågældende kan tage imod tilbud om  

 arbejde eller aktivering.
 § 6.  Den Sociale Sikringsstyrelse kan bestemme, at en  

 dansk statsborger, som har opholdt sig mange år i udlandet, kan få hjælp til  

 forsørgelse, når hjemrejse derved kan undgås og andre forhold taler herfor.  

 Det er en betingelse, at hverken ansøgeren eller ægtefællen har indtægter  

 eller formue, der kan dække det nødvendige behov.
Stk. 2.  Hjælpen efter stk. 1 fastsættes på grundlag af  

 en indstilling fra udenrigstjenesten med udgangspunkt i ansøgerens udgifter  

 og levevilkårene i det pågældende land.
Hjælpen kan ikke overstige et  

 månedligt beløb, der svarer til folkepensionens grundbeløb med fradrag for  

 eventuelle indtægter.
Vejledning og opfølgning Vejledning § 7.  Når en person søger om hjælp, skal kommunen  

 straks vurdere, om der er behov for at yde vejledning om, hvordan den  

 pågældende så vidt muligt ved egen hjælp kan klare øjeblikkelige eller  

 kommende økonomiske problemer.
 Stk. 2.  Vejledningen kan bestå i oplysninger om,  

 hvordan den pågældende kan forbedre mulighederne for arbejde eller  

 uddannelse.
Behandling og vurdering af ansøgninger § 8.  Kommunen skal behandle ansøgninger og spørgsmål  

 om hjælp efter reglerne herom i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
 Stk. 2.  Når en person har brug for hjælp til  

 forsørgelse i forbindelse med ledighed, kan kommunen normalt gå ud fra, at  

 behovet kan opfyldes ved kontanthjælp og aktivering efter reglerne i kapitel  

 4.
Stk. 3.  Efter lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område skal kommunen hurtigst muligt og senest 8 uger efter  

 første udbetaling af løbende hjælp vurdere, om hjælp efter kapitel 4 er  

 tilstrækkelig til, at modtageren kan klare sig selv.
Vurderer kommunen, at  

 dette ikke er tilfældet, skal den så vidt muligt give andre egnede tilbud,  

 f.eks. revalidering, skånejob med løntilskud eller lignende.
Skriftlige planer § 9.  Kommunen kan ved aktivering lave en skriftlig  

 plan, når den skønner, at det vil fremme en sammenhængende indsats.
Planen  

 skal ud fra personens egne ønsker og forudsætninger beskrive mål for arbejde  

 eller uddannelse og fastlægge de aktiviteter, der kan føre frem til målet.
Er  

 arbejde eller uddannelse ikke for tiden et realistisk mål, kan planen gå ud  

 på at stabilisere og forbedre personens almindelige livssituation.
 Stk. 2.  Kommunen skal lave en erhvervsplan, jf. § 50,  

 for en person, der skal modtage hjælp til revalidering.
Opfølgning § 10.  Kommunen skal løbende følge sager efter denne  

 lov for at sikre sig, at betingelserne for at give hjælp fortsat er opfyldt.  

 Samtidig skal kommunen være opmærksom på, om der er grundlag for at yde andre  

 former for hjælp.
Stk. 2.  Kommunen skal foretage opfølgning af en sag,  

 jf. stk. 1, senest 3 måneder efter, at hjælpen er udbetalt første gang eller  

 sagen har været vurderet efter § 7 i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område.
Herefter skal opfølgning ske senest 3 måneder efter,  

 at sagen sidst har været vurderet eller der er lavet en skriftlig plan efter  

 § 9.
 Stk. 3.  Der gælder særlige regler om opfølgning i  

 følgende tilfælde:
Kontanthjælp og aktivering § 11.  Kommunen yder hjælp i form af kontanthjælp og  

 aktivering.
Stk. 2.  Det er en betingelse for at få hjælpen, Personer under uddannelse § 12.  Der kan ikke ydes hjælp til personer under  

 uddannelse.
Socialministeren kan dog fastsætte regler om, at der i særlige  

 tilfælde kan ydes hjælp til personer under uddannelse.
 Stk. 2.  Når der ydes hjælp til en person, hvis  

 ægtefælle er under uddannelse, beregnes der ikke hjælp til ægtefællen.
Udnyttelse af arbejdsmulighederne § 13.  Det er en betingelse for at få hjælp efter §  

 11, at ansøgeren og ægtefællen ikke har et rimeligt tilbud om arbejde.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for at få hjælp, at  

 ansøgeren og dennes ægtefælle tager imod et rimeligt tilbud om aktivering  

 eller andre tilbud, som kan forbedre mulighederne for at få et arbejde  

 (beskæftigelsesfremmende foranstaltninger).
Stk. 3.  Der kan dog ikke stilles krav om, at ansøgeren  

 eller ægtefællen tager imod arbejde efter stk. 1 eller tilbud efter stk. 2,  

 hvis for eksempel Stk. 4.  Reglerne i stk. 1 og 2 gælder ikke for  

 ansøgerens ægtefælle, når ægtefællen modtager en offentlig  

 forsørgelsesydelse, som ikke er betinget af, at modtageren udnytter sine  

 arbejdsmuligheder.
 Stk. 5.  En person, hvis ægtefælle er berettiget til  

 hjælp efter § 11, og som udelukkende har arbejdet i hjemmet, kan vælge ikke  

 at udnytte sine arbejdsmuligheder efter reglerne i stk. 1 og 2. I så fald  

 bliver hjælpen til ægteparret beregnet efter reglerne i § 26, stk. 3, og §  

 34, stk. 3.
Formue § 14.  Kommunen kan ikke yde hjælp, hvis ansøgeren og  

 ægtefællen har formue, som kan dække det økonomiske behov.
Kommunen ser dog  

 bort fra beløb på op til 10.000 kr., for ægtefæller 20.000 kr.
 Stk. 2.  Der ses desuden bort fra den del af en formue,  

 der er nødvendig for at kunne bevare eller opnå en nødvendig boligstandard,  

 eller som bør bevares af hensyn til ansøgerens og familiens erhvervs- eller  

 uddannelsesmuligheder.
 Stk. 3.  Kommunen ser endvidere bort fra formue, som  

 skyldes beløb, der er udbetalt som godtgørelse for varigt men og  

 ikkeøkonomisk skade samt ydelser fra godkendte sociale fonde, stiftelser,  

 foreninger m.v., der er fritaget for beskatning hos modtageren, jf.  

 ligningslovens § 7, litra z.
 Kapitalpensioner m.v.
 § 15.  Socialministeren kan fastsætte regler for, i  

 hvilke tilfælde der ses bort fra formue i form af kapitalpensioner, anden  

 opsparing, der er beregnet til fratræden fra arbejdsmarkedet, og  

 livsforsikringer m.v. med tilbagekøbsret.
Tilbud om aktivering § 16.  Kommunen tilbyder aktivering eller andre  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger til personer, som er omfattet af §§  

 11 og 13.
 Stk. 2.  Aktivering efter denne lov kan omfatte en eller  

 flere af følgende aktiviteter:
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter regler om, hvilke  

 uddannelsesaktiviteter kommunen kan tilbyde efter stk. 2, nr. 4.
 Stk. 4.  Når en kommune tilbyder aktivering, skal den så  

 vidt muligt give flere tilbud at vælge i mellem.
Om jobtræning og individuel jobtræning § 17.  Personer under 25 år, der modtager hjælp, fordi  

 de har afvist et tilbud om uddannelse efter § 32 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, kan ikke få tilbud om jobtræning.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 gælder ikke for dem, der har  

 gennemført et tilbud om aktivering, og som efter § 24 skal have et nyt tilbud  

 om aktivering.
§ 18.  Arbejdsvilkårene for personer i jobtræning og  

 individuel jobtræning skal svare til de overenskomstmæssige eller til de  

 vilkår, der sædvanligt gælder for tilsvarende arbejde.
Dog fastsætter  

 kommunen arbejdstiden efter aftale med arbejdsgiveren.
Stk. 2.  Personer i jobtræning og individuel jobtræning  

 er omfattet af lovgivningen for lønmodtagere.
Dog er personer i individuel  

 jobtræning ikke omfattet af lov om ferie, lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte undtagelser fra  

 stk. 2, 1. pkt.
Om voksen- eller efteruddannelse § 19.  Personer, der er fyldt 25 år, og som i en  

 sammenhængende periode på 6 måneder har modtaget hjælp efter § 11, kan  

 deltage i voksen- eller efteruddannelse, der er optaget på positivlisten for  

 uddannelsesorlov.
Det er en betingelse for at deltage i uddannelsen, at  

 uddannelsen indgår i en skriftlig plan efter § 9, stk. 1, og at der ikke er  

 rimelig udsigt til, at personen får stabilt og ustøttet arbejde i den  

 planlagte uddannelsesperiode.
 Stk. 2.  Kommunen kan yde hjælp til betaling af  

 deltagerudgifter, hvis udgiften ikke er urimelig i forhold til betydningen  

 for den pågældendes senere arbejdsmuligheder.
 Tilbuds omfang og varighed m.v.
 § 20.  Personer under 30 år skal have tilbud om  

 aktivering senest efter en sammenhængende periode med 13 ugers kontanthjælp.
Stk. 2.  Når den pågældende modtager hjælp på grund af  

 ledighed, skal tilbudet være på Stk. 3.  Tilbud efter stk. 2 skal have et sådant omfang,  

 at aktiveringen sammen med eventuelt ustøttet deltidsarbejde er på mindst 30  

 timer om ugen.
Stk. 4.  Tilbud til personer under 30 år, der modtager  

 hjælp på grund af problemer ud over ledighed, skal have en varighed på 18  

 måneder.
Kommunen fastsætter det ugentlige timetal i tilbudet.
§ 21.  Personer, der er fyldt 30 år, skal have tilbud  

 om aktivering senest efter en sammenhængende periode med 12 måneders  

 kontanthjælp.
Kommunen fastsætter det ugentlige timetal og varigheden af  

 tilbudet.
 § 22.  Personer, der som hjemmearbejdende er omfattet  

 af § 13, stk. 5, er efter ansøgning berettiget til tilbud om aktivering efter  

 reglerne i §§ 20 og 21.
 § 23.  I tilbud om aktivering, bortset fra jobtræning,  

 der har en sammenhængende varighed på 12 måneder eller mere, skal der ud over  

 den fastlagte aktiveringsperiode indlægges en friperiode på 1 måned, således  

 at aktiveringen ikke overstiger 11 måneder inden for en 12-måneders-periode.  

 Kommunen skal tilstræbe, at friperioden lægges efter aftale med den  

 aktiverede.
 Stk. 2.  I friperioden er den aktiverede ikke omfattet  

 af pligten til at udnytte sine arbejdsmuligheder efter § 13, stk. 1 og 2.
 § 24.  Personer under 30 år, som har gennemført et  

 tilbud om aktivering efter § 20, skal senest have et nyt tilbud om  

 aktivering, når de pågældende har modtaget kontanthjælp i en sammenhængende  

 periode på 3 måneder.
Hjælp til forsørgelse § 25.  Hjælpen udgør et månedligt beløb på Stk. 2.  En person under 25 år får 9.100 kr., når den  

 pågældende forsørger eget barn i hjemmet.
Stk. 3.  En kvinde under 25 år får 6.825 kr., når hun er  

 gravid og har passeret 12. svangerskabsuge.
Personer under 25 år får  

 ligeledes 6.825 kr., når de i en sammenhængende periode på 18 måneder  

 umiddelbart før ændring i forholdene ved ustøttet arbejde hver måned har haft  

 indtægter, der overstiger 6.825 kr.
Stk. 4.  En person under 25 år, der har en dokumenteret  

 bidragspligt over for et barn, og som modtager hjælp efter stk. 1, nr. 3  

 eller 4, eller stk. 3, 2. pkt., får et månedligt tillæg, der svarer til det  

 fastsatte bidrag, dog højst normalbidraget.
Er bidraget forskudsvis udlagt på  

 tidspunktet for udbetaling af hjælp, benyttes tillægget til afdrag på  

 bidragsgælden.
Hjælpen inkl. tillæg kan højst udgøre 9.100 kr.
 Stk. 5.  En person, der alene har forsørgelsespligt over  

 for børn, der opholder sig i udlandet, kan kun få 9.100 kr. efter stk. 1, nr.  

 1, hvis den pågældende kan dokumentere forsørgelsespligten, og at den  

 pågældende faktisk opfylder forsørgelsespligten.
 § 26.  Hjælpen til ægtepar beregnes som summen af de  

 beløb, som hver af ægtefællerne er berettiget til efter § 25.
 Stk. 2.  Hvis kun en af ægtefællerne er berettiget til  

 hjælp efter § 11 og den anden ægtefælle modtager en offentlig  

 forsørgelsesydelse, beregnes der ikke hjælp til den ægtefælle, der modtager  

 en offentlig forsørgelsesydelse.
Stk. 3.  Hvis kun en af ægtefællerne er berettiget til  

 hjælp efter § 11 og den anden ægtefælle har valgt ikke at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder efter § 13, stk. 5, beregnes hjælpen til den berettigede  

 ægtefælle efter reglerne i § 25 med et tillæg på 2.144 kr.
Hjælpen beregnes  

 efter stk. 1 fra den 1. i måneden efter, at den hidtil hjemmearbejdende har  

 meddelt kommunen, at pågældende ønsker at udnytte sine arbejdsmuligheder  

 efter § 13, stk. 1 og 2.
Særlige regler om hjælp til visse persongrupper § 27.  Hjælpen udgør et månedligt beløb, der svarer  

 til, hvad der ydes en gift folkepensionist uden andre indtægter end  

 folkepensionen, til personer, § 28.  Der kan undtagelsesvis ydes hjælp til  

 udlændinge, der har søgt asyl, men endnu ikke har fået afgjort deres  

 ansøgning om opholdstilladelse her i landet, hvis de efter udlændingeloven  

 har ret til at opholde sig her i landet, mens deres ansøgning behandles.
Stk. 2.  Det er en betingelse for hjælpen, at det ikke  

 påhviler udlændingemyndighederne at afholde udgifterne til forsørgelsen efter  

 reglerne i udlændingeloven.
Hjælpen kan normalt højst udgøre det beløb, der  

 efter udlændingeloven kunne have været udbetalt til udlændingen.  

 Socialministeren fastsætter regler for hjælpen, herunder i hvilke tilfælde  

 der kan ydes yderligere hjælp.
§ 29.  Socialministeren kan uanset reglerne i §§ 25 og  

 34 fastsætte regler om hjælp til Indtægter m.v.
 § 30.  Har ansøgeren og ægtefællen indtægter, trækkes  

 disse fra i hjælpen, jf. dog §§ 31- 33.
 Stk. 2.  Når hjælpen til en gift person beregnes efter §  

 26, stk. 2, trækker kommunen kun den del af den anden ægtefælles indtægt fra,  

 som overstiger henholdsvis 9.100 kr. eller 6.825 kr. afhængigt af, om den  

 pågældende har forsørgelsespligt over for børn eller ikke.
 Arbejdsindtægter m.v.
§ 31.  Har ansøgeren eller ægtefællen arbejdsindtægter  

 eller indtægter som led i aktivering eller andre beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger, ses der ved beregningen af hjælpen efter § 25 bort fra 10  

 kr. pr. udført arbejdstime.
Det beløb, der samlet kan ses bort fra, kan ikke  

 beregnes på grundlag af mere end 160 timer pr. måned pr. person.
 Stk. 2.  For personer, der ikke har en fastsat  

 arbejdstid, beregnes timetallet ud fra indtægten divideret med den  

 omregningsfaktor, som er fastsat efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Socialministeren fastsætter regler for omregningen.
Feriegodtgørelse § 32.  Feriegodtgørelse efter ferielovgivningen bliver  

 trukket fra i hjælpen, når ferien holdes.
Der kan kun foretages fradrag  

 svarende til hjælpen for det antal dage, som feriegodtgørelsen er bestemt til  

 at dække.
 Andre indtægter m.v.
 § 33.  Der foretages ikke fradrag i hjælpen for:
 Stk. 2.  Godtgørelse for varigt men og godtgørelse for  

 ikkeøkonomisk skade, samt indtægter, der hidrører herfra, trækkes ikke fra i  

 hjælpen.
Særlig støtte § 34.  Personer, der opfylder betingelserne i § 11, og  

 som har høje boligudgifter eller stor forsørgerbyrde, kan særskilt eller i  

 forbindelse med udbetaling af hjælp efter § 25 få en særlig støtte.
 Stk. 2.  Inden kommunen giver støtte, skal det  

 undersøges, om der kan skaffes en rimelig, billigere bolig.
 Stk. 3.  Følgende personer kan ikke få særlig støtte:
 Stk. 4.  Socialministeren fastsætter regler for  

 beregningen af støtten efter stk. 1, herunder regler om begrænsning af  

 støtten og fradrag for indtægter.
Særlige ydelser under aktivering § 35.  Til personer i jobtræning udbetaler  

 arbejdsgiveren overenskomstmæssig løn.
Hvis arbejdet ikke er omfattet af en  

 overenskomst, er lønnen den sædvanlige for tilsvarende arbejde.
Offentlige  

 arbejdsgivere kan dog højst udbetale 85,10 kr. pr. time (1. oktober 1996)  

 eksklusive feriepenge m.v. i løn.
 § 36.  Til personer i individuel jobtræning udbetaler  

 kommunen en hjælp, der beregnes efter § 25. Hjælpen skal dog mindst udgøre 30  

 kr. pr. aktiveringstime.
Stk. 2.  Kommunen yder ud over hjælpen efter stk. 1 et  

 beskæftigelsestillæg pr. aktiveringstime.
Tillægget er på 10 kr.
 § 37.  Når en person deltager i et særligt  

 tilrettelagt aktiverende forløb og der i dette forløb indgår perioder med  

 jobtræning eller individuel jobtræning, modtager den pågældende i disse  

 perioder løn efter § 35 eller ydelser efter § 36.
Godtgørelse under aktivering § 38.  Kommunen kan beslutte at udbetale op til 1.000  

 kr. om måneden i hel eller delvis godtgørelse til anslåede udgifter ved at  

 deltage i tilbud om aktivering.
Godtgørelse kan dog ikke udbetales til  

 personer i jobtræning.
I individuel jobtræning kan godtgørelsen alene  

 udbetales, når udgifterne ved at deltage kun i meget begrænset omfang er  

 dækket af beskæftigelsestillægget efter § 36, stk. 2.
 Stk. 2.  I ganske særlige tilfælde kan kommunen beslutte  

 at udbetale en højere godtgørelse, dog højst 1.500 kr. om måneden.
Stk. 3.  Kommunen fastsætter nærmere retningslinjer for  

 udbetaling af godtgørelsen.
Kommunen giver information til kommunens borgere  

 om indholdet af retningslinjerne.
Fradrag i hjælpen § 39.  Udebliver en person eller dennes ægtefælle uden  

 rimelig grund fra et tilbud om aktivering eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning, kan kommunen nedsætte hjælpen efter § 25. Nedsættelsen skal  

 ske inden 3 måneder efter, at den pågældende er udeblevet.
Stk. 2.  Hjælpen efter § 25 nedsættes forholdsmæssigt  

 svarende til det antal timer, som den pågældende er udeblevet.
Nedsættelsen  

 beregnes i forhold til månedens samlede tilbud om aktivering eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
Den månedlige hjælp efter § 25 kan  

 højst nedsættes med 20 pct.
 § 40.  I individuel jobtræning nedsætter kommunen  

 beskæftigelsestillægget efter § 36, stk. 2, med det antal timer, som  

 deltageren uden rimelig grund er udeblevet fra.
 Stk. 2.  Kommunen kan foretage et forholdsmæssigt  

 fradrag i godtgørelsen efter § 38, når deltageren uden rimelig grund  

 udebliver fra et tilbud om aktivering.
Ophør af hjælpen § 41.  Hjælpen ophører, hvis modtageren eller  

 ægtefællen uden rimelig grund afviser et tilbud om arbejde, aktivering efter  

 § 16, stk. 2, nr. 1-5 og 8, eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning, så længe muligheden for at benytte tilbudet består.
Igangsætningsydelse § 42.  Kommunen kan beslutte at udbetale  

 igangsætningsydelse til en person, der ønsker at etablere og drive  

 selvstændig virksomhed, hvis den pågældende har modtaget ydelser efter  

 kapitel 4 i en sammenhængende periode på 6 måneder.
§ 43.  Igangsætningsydelsen udgør 50 pct. af den  

 månedlige hjælp efter §§ 25 og 34, som den pågældende modtog i måneden forud  

 for den måned, hvor udbetalingen af ydelsen begynder.
Hvis den pågældende er  

 i jobtræning efter § 16, stk. 2, nr. 2, beregnes igangsætningsydelsen som 50  

 pct. af den hjælp efter §§ 25 og 34, som den pågældende ellers ville have  

 været berettiget til.
 Stk. 2.  Indtægterne fra den selvstændige virksomhed  

 trækkes ikke fra i igangsætningsydelsen.
 Stk. 3.  Kommunen udbetaler igangsætningsydelsen i 21/2  

 år.
 § 44.  Igangsætningsydelsen ændres ikke i  

 udbetalingsperioden, men ophører, hvis modtageren får lønindtægter eller  

 andre erhvervsmæssige indtægter ved siden af virksomheden.
 § 45.  Hvis ægtefællen til en person, som modtager  

 igangsætningsydelse, er berettiget til kontanthjælp, beregnes hjælpen efter §  

 26, stk. 2, og § 30, stk. 2.
Revalidering § 46.  Revalidering er erhvervsrettede aktiviteter og  

 økonomisk hjælp, der kan bidrage til, at en person med begrænsninger i  

 arbejdsevnen fastholdes eller kommer ind på arbejdsmarkedet, således at den  

 pågældendes mulighed for at forsørge sig selv og sin familie forbedres.
En  

 person, der er berettiget til sådan hjælp, kaldes en revalidend.
Aktiviteter,  

 som revalidenden gennemfører, før det erhvervsmæssige sigte er afklaret,  

 kaldes forrevalidering.
Det er aktiviteter med et erhvervsmodnende eller  

 afklarende sigte for revalidenden.
 Stk. 2.  Kommunen giver tilbud om revalidering, når  

 erhvervsrettede aktiviteter efter denne eller anden lovgivning ikke er  

 tilstrækkelige til, at den pågældende kan klare sig selv.
 Stk. 3.  En revalidend har ret til revalidering uden  

 hensyn til ægtefællens indtægts- og formueforhold.
 § 47.  Kommunen tilrettelægger revalideringen i  

 samarbejde med revalidenden således, at tilbudet er tilpasset den enkeltes  

 forudsætninger.
 Stk. 2.  En revalidering kan bl.a. bestå af en eller  

 flere af følgende aktiviteter:
Stk. 3.  Økonomisk hjælp til revalidering kan omfatte Stk. 4.  Revalidenden bevarer sit hidtidige  

 forsørgelsesgrundlag under forrevalideringen.
 § 48.  Såvel kommunen som amtskommunen kan etablere  

 erhvervsmodnende og erhvervsintroducerende kurser og  

 jobindslusningsprojekter.
Revalideringsperioden § 49.  Kommunen skal tilrettelægge en revalidering,  

 herunder en forrevalidering, således, at den kan gennemføres på så kort tid  

 som muligt, og således at revalidendens behov tilgodeses.
Kommunen kan højst  

 planlægge, at revalidenden får revalideringsydelse i 5 år.
Uddannelse, som  

 indgår i en revalidering, forudsættes gennemført på den normerede  

 uddannelsestid.
Betingelserne for forlængelse af perioden, hvor revalidenden  

 får revalideringsydelse, fremgår af § 56.
 Stk. 2.  Har revalidenden betydelige begrænsninger i  

 arbejdsevnen, og taler revalidendens personlige forudsætninger, interesser og  

 evner i udpræget grad for en længerevarende videregående uddannelse, kan  

 kommunen planlægge en revalidering, hvor revalidenden får revalideringsydelse  

 i mere end 5 år.
Erhvervsplanen § 50.  Kommunen udarbejder i samarbejde med  

 revalidenden en erhvervsplan, når det erhvervsmæssige sigte er afklaret for  

 den pågældende.
Planen skal angive mål, tidsrammer og indhold.
 Stk. 2.  Erhvervsplanen kan indeholde et eller flere af  

 følgende elementer:
Stk. 3.  Erhvervsplanen skal indeholde en beskrivelse af  

 de enkelte elementer i forløbet.
Planen skal være realistisk med hensyn til  

 revalidendens forudsætninger, evner og interesser samt muligheder for  

 optagelse på en uddannelse og for endelig erhvervsmæssig placering.
 Stk. 4.  Kommunen skal revidere erhvervsplanen, når  

 individuelle eller generelle betingelser for at gennemføre den ændrer sig.
Hjælpen § 51.  Kommunen giver revalidenden revalideringsydelse  

 efter § 52, når der er iværksat en revalidering i overensstemmelse med en  

 fastlagt erhvervsplan.
Stk. 2.  Kommunen giver dog hjælpen Stk. 3.  En revalidend, der får dækket sine  

 leveomkostninger efter anden lovgivning, kan ikke samtidig få  

 revalideringsydelse.
 Stk. 4.  En ung revalidend, der netop har forladt  

 skolesystemet, og som kan klare sig med de normale støtteordninger til  

 dækning af leveomkostninger, f.eks. fra Statens Uddannelsesstøtte, kan kun få  

 revalideringsydelse, hvis den pågældende har betydelige begrænsninger i  

 arbejdsevnen eller af andre grunde har særligt begrænsede erhvervsmuligheder.
 § 52.  Revalideringsydelsen beregnes som et månedligt  

 beløb på grundlag af højeste dagpengebeløb efter § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  En revalidend under 25 år får halvdelen af  

 beløbet i stk. 1, og det udbetales til udløbet af den måned, hvori den  

 pågældende fylder 25 år.
Stk. 3.  En revalidend under 25 år får dog  

 revalideringsydelse efter stk. 1, når Stk. 4.  Personer, der får hjælp efter stk. 2, og som  

 har en dokumenteret bidragspligt over for et barn, får et månedligt tillæg,  

 der svarer til det fastsatte bidrag, dog højst normalbidraget.
Er bidraget  

 forskudsvis udlagt på tidspunktet for udbetaling af hjælp, benyttes tillægget  

 til afdrag på bidragsgælden.
Hjælpen inkl. tillæg kan højst udgøre 9.100 kr.
 § 53.  Revalidenden har kun ret til  

 revalideringsydelsen, hvis den pågældende følger erhvervsplanen.
 § 54.  Revalidenden bevarer revalideringsydelsen ved  

 kortvarige afbrydelser i revalideringsforløbet, der ikke har betydning for at  

 gennemføre erhvervsplanen med hensyn til mål og indhold.
 § 55.  Revalidenden bevarer revalideringsydelsen, når  

 den pågældende har ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption efter  

 reglerne i lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov m.v.
Forlængelse af revalideringsperioden § 56.  Kommunen kan i forhold til den fastsatte tid  

 forlænge den periode, som revalidenden kan få revalideringsydelse i, Arbejde under revalidering § 57.  Revalidenden må ikke have andet arbejde, når  

 erhvervsplanen gennemføres.
Kommunen kan dog tillade andet arbejde i  

 begrænset omfang, hvis arbejdet kan forenes med erhvervsplanen.
Indtægter, der trækkes fra i revalideringsydelsen § 58.  Kommunen nedsætter revalideringsydelsen med Stk. 2.  Ved afgørelsen af, hvad der kan betegnes som  

 arbejdsindtægter, anvendes de regler, der er fastsat i medfør af § 58 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 59.  Kommunen nedsætter revalideringsydelsen med  

 indtægter fra løbende udbetalinger fra forsikringer og pensionsordninger,  

 herunder løbende udbetaling af erhvervsevnetabserstatning efter lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade.
Disse indtægter trækkes dog kun fra i  

 det omfang, de sammenlagt med revalideringsydelsen overstiger revalidendens  

 hidtidige arbejdsindtægter.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter regler om,  

 hvorledes hidtidige arbejdsindtægter opgøres og reguleres m.v.
Revalidering med helt eller delvis løntilskud § 60.  Revalidender kan få tilbud om at blive optrænet  

 eller uddannet hos private eller offentlige arbejdsgivere med løn efter § 61,  

 hvis de § 61.  Arbejdsgiveren betaler som minimum til  

 revalidenden den mindste overenskomstmæssige løn på det aktuelle  

 ansættelsesområde eller den løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende  

 arbejde.
 § 62.  Kommunen giver arbejdsgiveren tilskud til  

 lønnen efter § 61 med tillæg af eventuelle arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.
 Stk. 2.  Ved uddannelsesforhold er tilskuddet forskellen  

 mellem den overenskomstmæssige praktik-, elev- eller lærlingeløn og lønnen  

 efter § 61.
 Stk. 3.  Ved anden optræning er tilskuddet forskellen  

 mellem en løn, der svarer til revalidendens arbejdsindsats og lønnen efter §  

 61.
Stk. 4.  Tilskuddet efter stk. 2 og 3 kan dog svare til  

 hele lønnen m.v., når Særlig støtte under revalidering § 63.  Kommunen kan under revalidering, herunder  

 forrevalidering, og når revalidenden modtager hjælp efter anden lovgivning  

 til dækning af leveomkostninger, give støtte til de særlige udgifter, der er  

 en nødvendig følge af uddannelsen eller af en nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
 Stk. 2.  Revalidender skal dog selv betale de første 200  

 kr. pr. måned af udgiften til befordring, medmindre udgiften er en følge af  

 en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Stk. 3.  Kommunen kan beregne støtten til  

 uddannelsesudgifter i form af bøger og andet undervisningsmateriale på  

 grundlag af de gennemsnitlige udgifter ved uddannelsen på den enkelte  

 uddannelsesinstitution.
 § 64.  Kommunen giver støtte til nødvendige  

 merudgifter til bolig på grund af en nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, når revalidenden får den halve revalideringsydelse efter § 52,  

 stk. 2.
Selvstændig virksomhed § 65.  Kommunen kan give en revalidend støtte i form  

 af tilskud eller rentefrit lån til at etablere selvstændig virksomhed, når  

 den pågældende har faglige og forretningsmæssige forudsætninger for at drive  

 virksomheden.
 Stk. 2.  Kommunen giver støtten som rentefrit lån, når  

 kommunen skønner, at dette er rimeligt under hensyn til modtagerens  

 fremtidige erhvervsmuligheder.
 Stk. 3.  Kommunen kan endvidere give tilskud til  

 forsørgelse i en kortere periode, normalt ikke mere end 6 måneder.
 Stk. 4.  Lånet efter stk. 2 sikres ved tinglyst pant,  

 når dette er muligt.
 § 66.  Kommunen påser, at der foreligger en  

 forretningsmæssigt forsvarlig plan for den selvstændige etablering.
 Stk. 2.  Kommunen skal i den periode, hvor der udbetales  

 tilskud til forsørgelse, følge sagen for at sikre sig, at forudsætningerne  

 for hjælpen fortsat er opfyldt.
 § 67.  Kommunen kan eftergive et lån, hvis  

 revalidenden ikke har økonomisk mulighed for at betale det tilbage.
Den amtskommunale revalideringsindsats § 68.  Amtskommunen bistår kommunerne i deres  

 revalideringsindsats ved at tilvejebringe tilbud til personer med  

 begrænsninger i arbejdsevnen, der ikke kan revalideres ved hjælp af kommunale  

 tilbud.
I tilknytning hertil yder amtskommunen rådgivning, jf. § 69 i lov om  

 social service.
 Stk. 2.  De amtskommunale tilbud kan bl.a. omfatte  

 arbejdsprøvning, erhvervsmodnende eller afklarende aktiviteter, optræning og  

 uddannelse.
 Stk. 3.  Amtskommunen træffer efter indstilling fra  

 kommunen afgørelse om tilbud efter stk. 1.
 § 69.  En produktion, der udføres i forbindelse med  

 den amtskommunale revalideringsindsats, må ikke påføre andre virksomheder  

 ubillig konkurrence.
 Stk. 2.  Amtsrådsforeningen udarbejder vejledning om  

 kalkulationsregler for produktionen i forbindelse med den amtskommunale  

 revalideringsindsats.
 Fleksjob og skånejob med løntilskud m.v.
§ 70.  Kommunen sørger for, at personer under 67 år  

 med varige begrænsninger i arbejdsevnen har mulighed for ansættelse hos  

 private eller offentlige arbejdsgivere i Stk. 2.  Socialministeren kan under hensyn til Danmarks  

 internationale forpligtelser fastsætte regler om, at der inden for visse  

 erhvervsområder ikke er adgang til at beskæftige personer efter stk. 1.
 Stk. 3.  Kommunen giver tilbud om job efter stk. 1.  

 Amtskommunen kan give tilbud om job, når den er arbejdsgiver, eller hvis den  

 aftaler dette med kommunen.
Fleksjob til personer, der ikke modtager social pension § 71.  Kommunen sørger for, at personer, der ikke  

 modtager social pension, og som ikke kan opnå eller fastholde beskæftigelse  

 på normale vilkår på arbejdsmarkedet, har mulighed for at blive ansat i  

 fleksjob.
Mulighederne for revalidering til beskæftigelse på normale vilkår  

 skal være udtømte, før der kan tilbydes et fleksjob.
 § 72.  Arbejdsgiveren betaler lønnen til den ansatte i  

 fleksjob.
Stk. 2.  Kommunen giver arbejdsgiveren tilskud til  

 lønnen.
Tilskuddet er 1/3, 1/2 eller 2/3 af lønnen afhængig af graden af den  

 nedsatte arbejdsevne.
Stk. 3.  Tilskuddet beregnes af lønnen med tillæg af  

 udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle udgifter til andre  

 arbejdsgiverbidrag.
Tilskuddet kan ikke overstige 1/3, 1/2 eller 2/3 af den  

 mindste overenskomstmæssige timeløn på det aktuelle ansættelsesområde eller  

 af den løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde, med tillæg af  

 udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle udgifter til andre  

 arbejdsgiverbidrag.
Stk. 4.  Tilskuddet efter stk. 3 nedsættes med det  

 beløb, som arbejdsgiveren har ret til efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Socialministeren kan fastsætte regler herom.
§ 73.  Når kommunen eller amtskommunen har givet  

 tilbud om fleksjob, fastsættes løn og øvrige arbejdsvilkår, herunder  

 arbejdstiden, som udgangspunkt efter de kollektive overenskomster på  

 ansættelsesområdet, herunder efter de sociale kapitler.
I ikke  

 overenskomstdækket ansættelse skal overenskomsten på sammenlignelige områder  

 gælde.
Fastsættelse af løn og øvrige arbejdsvilkår skal ske i samarbejde med  

 de faglige organisationer.
 Stk. 2.  Kommunen og amtskommunen har pligt til at give  

 tilbud om fleksjob på fuld tid, medmindre den ansatte foretrækker  

 deltidsansættelse.
Ledighedsydelse § 74.  Personer, som har været ansat i fleksjob efter  

 § 71 i 12 sammenhængende måneder, får ved uforskyldt ledighed udbetalt en  

 ledighedsydelse af kommunen.
Kommunen udbetaler ledighedsydelsen uden hensyn  

 til modtagerens og ægtefællens indtægts- eller formueforhold.
Stk. 2.  Ydelsen udgør et beløb svarende til 82 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ydelsen kan dog højst udgøre et beløb, der  

 svarer til, hvad den pågældende i de forudgående tre måneder i gennemsnit har  

 modtaget i løn eller dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom og fødsel.
 Stk. 3.  Ledighedsydelsen kan udbetales i en periode på  

 sammenlagt 3 måneder inden for 24 måneder.
 Stk. 4.  Det er en forudsætning for udbetalingen af  

 ledighedsydelsen, at modtageren opfylder betingelserne for at få et fleksjob,  

 og at den pågældende ikke har et rimeligt tilbud om ansættelse i fleksjob.
 Stk. 5.  Ledighedsydelsen nedsættes med det beløb, som  

 den ansatte eventuelt modtager fra arbejdsgiveren eller fra Lønmodtagererns  

 Garantifond i forbindelse med ophør af ansættelsen.
 Stk. 6.  Socialministeren bekendtgør størrelsen af de  

 månedlige beløb, der kan udbetales efter stk. 1.
Skånejob til personer, der modtager social pension § 75.  Kommunen giver tilbud om skånejob med  

 løntilskud til personer, der får førtidspension efter lov om social pension,  

 når de pågældende ikke er i stand til at fastholde eller opnå beskæftigelse  

 på nedsat tid på normale vilkår på arbejdsmarkedet.
 § 76.  Arbejdsgiveren betaler lønnen til den ansatte.
Stk. 2.  Kommunen giver arbejdsgiveren tilskud til  

 lønnen.
Tilskuddet beregnes af lønnen med tillæg af udgifter til  

 arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle udgifter til andre  

 arbejdsgiverbidrag.
Tilskuddet er på 1/2 af den løn, som arbejdsgiveren  

 betaler, dog højst 1/6 af den mindste overenskomstmæssige timeløn på det  

 aktuelle ansættelsesområde eller af den løn, som sædvanligvis gælder for  

 tilsvarende arbejde, med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP  

 samt eventuelle andre arbejdsgiverbidrag.
§ 77.  Når kommunen eller amtskommunen har givet  

 tilbud om skånejob med løntilskud, fastsættes løn og øvrige arbejdsvilkår,  

 herunder arbejdstiden, ved aftale mellem arbejdsgiveren og den ansatte.
Dette  

 skal ske i samarbejde med de faglige organisationer.
Værktøj og arbejdsredskaber § 78.  Kommunen kan give en person med begrænsninger i  

 arbejdsevnen, der er ansat, eller som skal ansættes på arbejdsmarkedet, hjælp  

 til værktøj og arbejdsredskaber samt hjælp til kortvarige kurser, når hjælpen  

 har afgørende betydning for, at den pågældende kan fastholde eller opnå  

 beskæftigelse.
Det er endvidere en forudsætning, at værktøjet eller  

 arbejdsredskabet kompenserer for den pågældendes begrænsninger i  

 arbejdsevnen.
 Stk. 2.  Kommunen giver hjælp efter stk. 1, når hjælp  

 efter denne eller anden lovgivning ikke er tilstrækkelig til at kompensere  

 for den pågældendes begrænsninger i arbejdsevnen.
 Stk. 3.  Kommunen giver hjælp efter stk. 1 uden hensyn  

 til ansøgerens og ægtefællens indtægts- og formueforhold.
Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 79.  Kommunen indbetaler efter reglerne i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ATP-bidrag for personer i alderen 16-66 år,  

 der modtager hjælp efter §§ 25 og 36 og § 52, stk. 1, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  For personer, der modtager hjælp efter §§ 25  

 eller 36, er det en betingelse for indbetaling af ATP-bidrag, at den  

 pågældende har modtaget en af disse ydelser i en sammenhængende periode på 6  

 måneder.
Stk. 3.  For personer, der modtager hjælp efter §§ 25 og  

 36 og § 52, stk. 1, er det en betingelse for indbetaling af ATP-bidrag, at  

 den månedlige ydelse, der ligger til grund for beregning af ATP-bidrag,  

 mindst udgør 9.100 kr. til en person med forsørgelsespligt over for børn og  

 til andre mindst udgør 6.825 kr.
Kommunen indbetaler ikke ATP-bidrag, hvis  

 hjælpen er ydet med tilbagebetalingspligt efter § 93.
 § 80.  Den ydelse, der ligger til grund for beregning  

 af ATP-bidrag, er den ydelse, der er beregnet, efter at der er foretaget  

 fradrag efter reglerne i §§ 30-33, 39, 40, 58 og 59.
Stk. 2.  De personer, for hvem kommunen betaler bidrag  

 efter § 79, betaler selv 1/3 af det fastsatte bidrag.
Denne del af bidraget  

 indeholdes ved udbetaling af den ydelse, der ligger til grund for beregning  

 af bidraget.
Kommunen betaler 2/3 af bidraget.
 Stk. 3.  Socialministeren kan efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler om bidragsbetaling.
Hjælp i særlige tilfælde Enkeltudgifter § 81.  Kommunen kan yde hjælp til rimeligt begrundede  

 enkeltudgifter til en person, som har været ude for ændringer i sine forhold,  

 hvis den pågældendes egen afholdelse af udgifterne i afgørende grad vil  

 vanskeliggøre den pågældendes og familiens muligheder for at klare sig selv i  

 fremtiden.
Hjælpen kan normalt kun ydes, hvis udgiften er opstået som følge  

 af behov, der ikke har kunnet forudses.
Kommunen kan dog efter en konkret  

 vurdering undtagelsesvis yde hjælp til en udgift, der har kunnet forudses,  

 hvis afholdelsen af udgiften er af helt afgørende betydning for den  

 pågældendes eller familiens livsførelse.
 Sygebehandling m.v.
§ 82.  Kommunen kan yde hjælp til udgifter til  

 sygebehandling, medicin, tandbehandling eller lignende, der ikke kan dækkes  

 efter anden lovgivning, hvis ansøgeren ikke har økonomisk mulighed for at  

 betale udgifterne.
Der kan kun ydes hjælp, hvis behandlingen er nødvendig og  

 helbredsmæssigt velbegrundet.
Der kan kun undtagelsesvis ydes hjælp til  

 udgifter til behandling uden for det offentlige behandlingssystem.
Dette  

 forudsætter, at der ikke er behandlingsmuligheder inden for det offentlige  

 behandlingssystem, og at behandlingen i hvert enkelt tilfælde er lægeligt  

 velbegrundet.
Særlig hjælp vedrørende børn § 83.  Kommunen kan yde hjælp til udgifter ved  

 udøvelse af ret til samvær med egne børn under 18 år, som ikke bor hos  

 ansøgeren.
Det er en betingelse for at yde hjælp, at ansøgeren ikke har  

 økonomisk mulighed for at betale udgifterne.
Stk. 2.  Kommunen kan yde hjælp til rejseudgifter med  

 henblik på kontakt til børn, der er ført til udlandet uden samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver.
Det er en forudsætning, at sagen er blevet  

 anmeldt til dansk politi, og at kommunen har forelagt sagen for  

 Udenrigsministeriet.
Det er yderligere en forudsætning, at indehaveren af  

 forældremyndigheden ikke selv har økonomisk mulighed for at betale udgiften.
§ 84.  Kommunen kan yde hjælp til udgifterne ved at  

 forsørge et barn, når forældremyndigheden ved forældremyndighedsindehaverens  

 død er tillagt en anden eller andre, der ikke har forsørgelsespligt over for  

 barnet.
Det er en betingelse, at barnets indtægter, herunder det særlige  

 børnetilskud efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, ikke er tilstrækkelige til at dække udgifterne ved at forsørge  

 barnet.
Flytning § 85.  Kommunen kan yde hjælp til en flytning, som  

 forbedrer ansøgerens eller familiens bolig- eller erhvervsforhold.
Det er en  

 betingelse for hjælpen, at hverken ansøgeren eller ægtefællen har økonomisk  

 mulighed for at betale udgifterne.
 Stk. 2.  Hvis flytningen sker til udlandet, er det en  

 forudsætning for, at kommunen kan yde hjælp hertil, at ansøgeren er  

 statsborger i eller har særlig tilknytning til vedkommende land, eller at  

 ansøgeren er sikret varige arbejdsmuligheder i landet.
Repatriering § 86.  Til udlændinge, der har opholdstilladelse efter men som ønsker at tage varigt ophold i deres hjemland eller tidligere  

 opholdsland, kan der i stedet for flyttehjælp efter § 85, stk. 2, ydes hjælp  

 til repatriering, såfremt de pågældende ikke selv har midler hertil.
Til de  

 personer, der er nævnt i nr. 4-6 og 8, kan hjælp til repatriering dog kun  

 ydes, når de vender tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland  

 sammen med den person, til hvem de har den familiemæssige tilknytning, som  

 har dannet grundlag for opholdstilladelsen.
Stk. 2.  Hjælpen efter stk. 1 omfatter Stk. 3.  Såfremt der er mulighed herfor, kan en  

 udlænding i stedet for hjælp til etablering efter stk. 2, nr. 3, tilbydes  

 arbejde ved et bistandsprojekt i hjemlandet eller det tidligere opholdsland.
 Stk. 4.  En udlænding, der har benyttet muligheden for  

 at bevare sin opholdstilladelse i henhold til udlændingelovens § 17 a, kan  

 kun modtage hjælp efter stk. 1 en gang.
 § 87.  Til udlændinge, som har opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1 eller 2, og som med henblik på varigt ophold  

 lovligt har boet her i landet i mere end de sidste 3 år, men som ønsker at  

 tage varigt ophold i deres hjemland eller tidligere opholdsland, kan der,  

 såfremt de pågældende ikke selv har midler hertil, i stedet for flyttehjælp  

 efter § 85, stk. 2, ydes hjælp til repatriering efter § 86, stk. 2.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for udlændinge, der er  

 statsborgere i en stat, som er tilsluttet Det Europæiske Fællesskab, eller  

 udlændinge, der er omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
 Stk. 3.  Personer, som er gift eller lever i fast  

 samlivsforhold med en her i landet fastboende person, kan kun modtage hjælp  

 til repatriering efter stk. 1, når de vender tilbage til hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland sammen med ægtefællen eller samleveren.
 Stk. 4.  En udlænding kan kun modtage hjælp efter stk. 1  

 en gang.
Udbetaling af hjælp § 88.  En person kan normalt ikke få hjælp til  

 udgifter, som den pågældende har påtaget sig, inden vedkommende har ansøgt  

 kommunen om hjælp.
 § 89.  Hjælp til forsørgelse udbetales normalt som et  

 månedligt beløb.
 Stk. 2.  Kommunen kan udbetale hjælpen for kortere  

 perioder, hvis der er begrundet tvivl om, at modtageren vil opfylde  

 betingelserne for hjælp i hele den periode, som hjælpen er beregnet til at  

 dække.
 § 90.  Kommunen kan undtagelsesvis udbetale hjælpen på  

 anden måde, herunder for kortere perioder, hvis en person uanset vejledning  

 efter § 7 ikke skønnes selv at kunne administrere kontante beløb.
Tilbagebetaling § 91.  Kommunen skal træffe afgørelse om  

 tilbagebetaling, § 92.  Den, der modtager særlig støtte efter § 34 til  

 dækning af udgifter til renter og afdrag vedrørende ejerboliger og  

 andelsboliger, skal tilbagebetale hjælpen.
Det samme gælder for den, der  

 modtager hjælp til boligindskud, eller hvad der kan ligestilles hermed.
Stk. 2.  Ægtefæller hæfter solidarisk for krav om  

 tilbagebetaling efter stk. 1, 1. pkt.
Dette gælder, uanset om hjælpen er ydet  

 til den ene eller begge ægtefæller, og uanset om boligen er ejet af den ene  

 eller begge ægtefæller.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter regler om  

 tilbagebetaling efter stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 4.  En person, der har modtaget hjælp til  

 boligindskud med tilbagebetalingspligt efter stk. 1, 2. pkt., har pligt til  

 at oplyse kommunen om udbetaling af boligindskud, eller hvad der kan  

 ligestilles hermed, i forbindelse med opsigelse af lejemålet, fraflytning  

 eller lignende.
§ 93.  Kommunen kan træffe beslutning om  

 tilbagebetaling, når der ydes hjælp, Stk. 2.  Kommunen skal senest ved udbetaling af hjælpen  

 oplyse modtageren om, at hjælpen skal betales tilbage og med hvilken  

 begrundelse.
 Stk. 3.  Kommunen kan ikke træffe beslutning om  

 tilbagebetaling efter stk. 1 af den hjælp, som en person modtager under  

 aktivering efter kapitel 4.
 § 94.  Kommunen kan træffe afgørelse om  

 tilbagebetaling, når en person, der har modtaget hjælp, senere får udbetalt  

 en erstatning, et underholdsbidrag eller lignende, der dækker samme tidsrum  

 og samme formål som den udbetalte hjælp.
 Stk. 2.  Kommunen kan ikke træffe beslutning om  

 tilbagebetaling efter stk. 1 af den hjælp, som en person modtager under  

 aktivering efter kapitel 4.
 § 95.  Kommunen gennemfører tilbagebetalingskravet ved  

 en betalingsordning, som fastsættes under hensyn til, hvad den pågældende kan  

 betale uden at komme til at mangle det nødvendige til sit eget eller  

 familiens underhold.
 Stk. 2.  Hvis en person, som har betalingsevne, ikke  

 overholder en betalingsordning efter stk. 1, kan kommunen inddrive gælden  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 3.  Når der er ydet hjælp med  

 tilbagebetalingspligt, indtræder kommunen for et beløb, der svarer til den  

 tilbagebetalingspligtige hjælp, i retten til udbetaling af overskydende skat  

 og arbejdsmarkedsbidrag med godtgørelse og renter samt tilbagebetaling efter  

 kildeskattelovens § 55. Dette gælder, selv om der er fastsat en  

 tilbagebetalingsordning efter stk. 1.
 Stk. 4.  Tilbagebetalingskravet bortfalder, når der er  

 gået 5 år efter hjælpens ophør, uden at der efter reglerne i stk. 1-3 har  

 været økonomisk mulighed for at gennemføre kravet.
 § 96.  Har en person, der modtager hjælp efter kapitel  

 4-6, ikke betalt for dag- eller klubtilbud efter lov om social service, kan  

 kommunen fradrage den fremtidige månedlige betaling i den fremtidige hjælp  

 efter kapitel 4-6.
 § 97.  Er der efter lovgivningen om retsforholdet  

 mellem ægtefæller eller om børns retsstilling pålagt en person at betale  

 underholdsbidrag m.v. til en anden person, der modtager hjælp til  

 forsørgelse, indtræder det offentlige for et beløb, der svarer til hjælpen, i  

 kravet mod den bidragsskyldige, uanset om forsørgelsesansvaret efter reglerne  

 i § 2 er ophørt.
Stk. 2.  Det offentlige indtræder endvidere i retten til  

 at kræve bidrag fastsat eller kræve et bidrag forhøjet.
Ved fastsættelsen  

 eller forhøjelsen af bidrag kan vedkommende myndighed tilsidesætte en aftale  

 om bidrag, der må anses indgået med det formål at hindre det offentlige i at  

 indtræde i retten.
Klageregler § 98.  Kommunens og amtskommunens afgørelser efter  

 denne lov kan, medmindre andet er bestemt, indbringes for det sociale nævn  

 efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Nævnet kan ved behandling af klage over en kommunes afgørelse  

 om udbetaling af godtgørelse efter § 38 alene tage stilling til, om  

 afgørelsen er i overensstemmelse med de retningslinjer, som kommunen har  

 fastsat.
 Finansiering m.v.
 § 99.  Kommunen afholder endeligt udgifterne til  

 vejledning, sagsbehandling og opfølgning, til udarbejdelse af planer og  

 erhvervsplaner m.v. og til administration i øvrigt, herunder lægeerklæringer  

 m.v.
 Stk. 2.  En amtskommune afholder endeligt udgifterne til  

 sagsbehandling, administration, herunder vejledning og konsulentstøtte.
 § 100.  Staten refunderer 50 pct. af kommunens  

 udgifter til hjælp og løntilskud efter kapitel 4.
 Stk. 2.  Staten refunderer inden for et rådighedsbeløb  

 50 pct. af en kommunes driftsudgifter i forbindelse med aktiveringstilbud  

 efter § 16, stk. 2, nr. 1, 3-5, 7 og 8. Det samme gælder udgifter til  

 godtgørelse efter § 38. Rådighedsbeløbet opgøres til 9.393 kr. pr. år gange  

 antallet af personer, der er omfattet af kapitel 4, opgjort som antal  

 helårspersoner i regnskabsåret.
 § 101.  Kommunen betaler en præmie på 25.000 kr. til  

 offentlige arbejdsgivere, der ansætter en kontanthjælpsmodtager i en varig  

 stilling på overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår på fuld tid, jf. §  

 48 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 ordningen, herunder om administration og udbetaling af præmien, samt om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette kommunen om uberettiget opsigelse  

 eller bortvisning.
 Stk. 3.  Staten refunderer en kommunes udgifter efter  

 stk. 1.
 § 102.  Staten refunderer 50 pct. af en kommunes  

 udgifter til igangsætningsydelse efter kapitel 5.
 § 103.  Staten refunderer 50 pct. af en kommunes  

 udgifter til revalidering, jf. §§ 52 og 62-65, samt værktøj og  

 arbejdsredskaber efter kapitel 8.
 Stk. 2.  Kommunen og amtskommunen afholder hver 50 pct.  

 af driftsudgifterne til erhvervsmodnende og erhvervsintroducerende kurser og  

 jobindslusningsprojekter efter § 48.
Stk. 3.  Af udgifterne vedrørende amtskommunale tilbud  

 efter § 68, stk. 1, 1. pkt., betaler kommunen en takst, der fastsættes for et  

 regnskabsår ad gangen på grundlag af tilbudenes budgetter.
Taksten er 50 pct.  

 af udgiften.
 § 104.  Staten refunderer 100 pct. af en kommunes  

 udgifter til fleksjob efter § 72.
 Stk. 2.  Staten refunderer 50 pct. af en kommunes  

 udgifter til ledighedsydelse efter § 74 og til skånejob med løntilskud efter  

 § 76.
 § 105.  Staten refunderer en kommunes udgifter til  

 ATP-bidrag efter denne lov.
 Stk. 2.  Staten afholder udgifterne til forsørgelse af  

 danske statsborgere i udlandet efter § 6.
 § 106.  Staten refunderer 50 pct. af en kommunes  

 udgifter til hjælp i særlige tilfælde efter kapitel 10.
§ 107.  Staten afholder efter reglerne i stk. 2-6  

 udgifter til en udlænding, der har fået opholdstilladelse efter Stk. 2.  Staten afholder udgifter til hjælp efter  

 kapitel 4, jf. dog § 100, stk. 2, og kapitel 5-8, jf. dog stk. 4, samt  

 kapitel 10 i de første 1 1/2 år efter datoen for opholdstilladelsen.
Herefter  

 afholder staten i 5 år 75 pct. af kommunens eller amtskommunens udgifter.
Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i stk. 2 afholder staten  

 en kommunes udgifter til Stk. 4.  Staten refunderer i 6 1/2 år efter datoen for  

 opholdstilladelsen 75 pct. af en kommunes eller amtskommunes udgifter til den  

 specialiserede revalideringsindsats efter § 68, stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 5.  Staten udbetaler i 6 1/2 år efter datoen for  

 opholdstilladelsen til kommunen et tilskud på 1.099 kr. pr. måned for  

 udlændinge, jf. stk. 1, der deltager i aktiviteter, der er omfattet af § 16,  

 stk. 2, nr. 1-8. Aktiviteten skal have et omfang på mindst 30 timer pr. uge.
 Stk. 6.  Staten yder kommunen et tilskud på 2.197 kr.  

 for hver måned, den overtager pligten til at yde en flygtning  

 integrationsbistand forud for det tidspunkt, da pligten påhviler kommunen  

 ifølge § 9, stk. 6, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
 § 108.  Staten yder forskudsrefusion af en kommunes  

 eller amtskommunes refusionsberettigende udgifter efter denne lov.
Regulering § 109.  En gang årligt den 1. januar reguleres med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent de beløb, der  

 er nævnt i:
 Stk. 2.  Den maksimale timeløn efter § 35 reguleres  

 procentuelt i overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af de  

 offentlige lønskalaer.
 Stk. 3.  Socialministeren bekendtgør størrelsen af de  

 regulerede beløb.
Forsøgsregler § 110.  Socialministeren kan efter ansøgning fra en  

 kommune eller amtskommune tillade, at der bliver lavet  

 beskæftigelsesfremmende forsøgsordninger, som fraviger reglerne i denne lov,  

 dog ikke satserne i §§ 25, 52 og 61. Socialministeren bekendtgør tilladelsen.
Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 111.  Loven træder i kraft den 1. juli 1998. Dog  

 fastsætter socialministeren tidspunktet for ikrafttræden af § 16, stk. 2, nr.  

 2 og 3, § 51, stk. 2, samt §§ 60-62 og 70.
 § 112.  Bestemmelsen i § 108 har virkning fra og med  

 udbetaling af forskudsrefusion, der finder sted ultimo juni 1998.
 § 113.  Personer under 25 år, der ved lovens  

 ikrafttræden modtager kontanthjælp efter reglerne for personer over 25 år i  

 lov om social bistand, bevarer retten til kontanthjælp efter reglerne for  

 personer over 25 år, så længe de fortsat modtager hjælp på grundlag af den  

 ændring i forholdene, der bevirker, at de modtager hjælp ved lovens  

 ikrafttræden.
§ 114.  Personer, der ved lovens ikrafttræden er ansat  

 i beskyttede enkeltpladser efter 1/3-ordningen, jf. §§ 91-95 i lov om social  

 bistand, bevarer indtil ophør af stillingen mindst det indtægtsniveau, der  

 følger af punkt 74 i cirkulæret af 17. december 1986 om bistandslovens  

 bestemmelser om institutioner under amtskommunerne.
Tilsvarende bevarer  

 arbejdsgiveren indtil ophør af stillingen mindst det procentvise løntilskud,  

 der hidtil er givet i stillingen.
 § 115.  Individuelt beskyttede enkeltpladser til  

 personer, som får social pension, og som er oprettet inden lovens  

 ikrafttræden, finansieres efter denne lovs § 104.
 § 116.  Inddrivelse af forfaldne, ikke betalte afdrag  

 på lån ydet efter de hidtidige regler i § 43, stk. 9, 1. pkt., og stk. 10, i  

 lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996 med  

 senere ændringer, samt efter regler i § 42, stk. 4, 7 og 8, i lov om social  

 bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987 med senere  

 ændringer, sker efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
 § 117.  Socialministeren fremsætter forslag om  

 revision af §§ 71-74 inden udgangen af 2000.
 § 118.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
