 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 68 b indsættes i kapitel 15 b:
 »§ 68 c.  Kommunalbestyrelsen kan tilbyde  

 personer med sindslidelser en støtte- og kontaktperson.
Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om tilbud  

 efter stk. 1.« 2. I § 135, stk. 5, nr. 2, tilføjes efter »§ 68  

 b«: »samt tilbud om støtte- og kontaktperson efter § 68 c.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 1996.
§ 3 Forslag om revision af § 68 c fremsættes for Folketinget senest ved  

 begyndelsen af folketingsåret 1999-2000.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
