 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 549  

 af 23. juni 1994, som senest ændret ved lov nr. 1116 af 20. december 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 2. § 9, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Til personer, der ved deltagelse i aktiviteter efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik eller lov om arbejdsmarkedsuddannelser modtager  

 ydelser, som træder i stedet for arbejdsløshedsdagpenge, udgør dagpengene et  

 beløb svarende til den aktuelle indtjening, dog maksimalt det højeste  

 dagpengebeløb.« 3. § 17, stk. 1, affattes således:
»Dagpenge efter dette kapitel udbetales til lønmodtagere, som ved  

 påbegyndelse af fraværet opfylder de beskæftigelseskrav, der er nævnt i §  

 4.« 4. I § 17, stk. 3, ændres »beskæftigelseskravet  

 efter stk. 1, nr. 1« til: »beskæftigelseskravet efter stk. 1«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1996 og finder anvendelse på  

 dagpengeydelser, der udbetales fra og med denne dato.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
