 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Offentlige arkiver § 1.  Statens arkiver består af Rigsarkivet,  

 landsarkiverne og Erhvervsarkivet.
 Stk. 2.  Statens arkiver ledes af rigsarkivaren.  

 Rigsarkivaren udpeges af kulturministeren.
§ 2.  Statens arkiver har til formål § 3.  Statens arkiver bistår de myndigheder, der er  

 omfattet af denne lov, i arkivmæssig henseende.
 § 4.  Kommunerne kan oprette arkiver til behandling af  

 en eller flere kommuners arkivalier.
 Stk. 2.  Statens arkiver samarbejder med de kommunale  

 arkiver.
 § 5.  Statens arkiver samarbejder med og er rådgivende  

 over for andre kulturelle eller videnskabelige institutioner i arkivmæssig  

 henseende.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan nedsætte udvalg til fremme  

 af det samarbejde, som er nævnt i stk. 1.
 § 6.  Rigsarkivet behandler sager vedrørende brug af  

 rigsvåbenet.
 Stk. 2.  Rigsarkivet er rådgivende for statslige og  

 kommunale myndigheder i spørgsmål vedrørende offentlige våbener, segl og  

 emblemer samt flag.
Offentlige arkivalier § 7.  Lovens regler om myndighedernes behandling af  

 arkivalier i kapitel 3-5 gælder for al virksomhed, der udøves af den  

 offentlige forvaltning og domstolene.
 Stk. 2.  Loven gælder endvidere for anerkendte  

 trossamfunds ministerialbogførelse.
§ 8.  Kulturministeren kan bestemme, at reglerne i  

 kapitel 3-5 om behandling af offentlige myndigheders arkivalier helt eller  

 delvis skal gælde for nærmere angivne selskaber, institutioner, foreninger  

 m.v., som ikke kan henregnes til den offentlige forvaltning.
Det gælder dog  

 kun, hvis udgifterne ved deres virksomhed overvejende dækkes af statslige  

 eller kommunale midler, eller i det omfang de ved eller i henhold til lov har  

 fået tillagt beføjelse til at træffe afgørelser på statens eller en kommunes  

 vegne.
Bevaring og kassation § 9.  Myndighederne skal drage omsorg for, at deres  

 arkivalier opbevares på betryggende måde.
 Stk. 2.  Ved aflevering af arkivalierne til offentlige  

 arkiver overgår ansvaret for arkivaliernes fremtidige bevaring til disse.
 § 10.  Kulturministeren fastsætter til varetagelse af  

 arkivmæssige hensyn regler om behandling, bevaring og kassation af statslige  

 myndigheders arkivalier.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter til varetagelse af  

 arkivmæssige hensyn regler om bevaring og kassation af kommunernes  

 arkivalier.
 Stk. 3.  Statens arkiver fører tilsyn med reglernes  

 overholdelse.
 Aflevering m.v.
 § 11.  Myndighederne kan kun aflevere deres arkivalier  

 til de offentlige arkiver, jf. kapitel 1.
 § 12.  Rigsarkivet modtager arkivalier, der afleveres  

 af landsdækkende statslige myndigheder og institutioner.
 Stk. 2.  Landsarkiverne modtager arkivalier, der  

 afleveres af lokale statslige myndigheder og institutioner, folkekirken samt  

 anerkendte trossamfund.
 § 13.  De myndigheder, der er nævnt i § 12, stk. 1 og  

 2, afleverer, medmindre modstående hensyn gør sig gældende, deres arkivalier  

 til Rigsarkivet eller landsarkiverne, når de er 30 år gamle, jf. dog § 14.  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler om aflevering, herunder om de  

 tilfælde, hvor en fravigelse af den i 1. pkt. nævnte hovedregel kan finde  

 sted.
§ 14.  Journalregistre, der føres for statslige  

 myndigheder, og som er omfattet af lov om offentlige myndigheders registre,  

 skal afleveres til Rigsarkivet, når de ikke længere skal anvendes til  

 administrativt formål hos myndigheden.
Andre statslige registre, der er  

 omfattet af lov om offentlige myndigheders registre, afleveres til opbevaring  

 i Rigsarkivet, hvis det findes nødvendigt for udførelsen af videnskabelige  

 eller statistiske undersøgelser af væsentlig samfundsmæssig interesse.
 Stk. 2.  Registertilsynet træffer efter indhentet  

 udtalelse fra rigsarkivaren afgørelse om aflevering af de i stk. 1, 2. pkt.,  

 nævnte registre.
Stk. 3.  Arkivering af de i stk. 1 nævnte registre sker  

 i henhold til nærmere angivne vilkår.
Kulturministeren fastsætter efter  

 indhentet udtalelse fra Registertilsynet nærmere regler om afleveringen,  

 herunder i hvilken form afleveringen skal ske, og om fastsættelse af vilkår.
 Stk. 4.  Kommunerne kan aflevere kommunale registre til  

 Rigsarkivet, jf. § 37, efter regler, der fastsættes af kulturministeren efter  

 indhentet udtalelse fra Registertilsynet.
 § 15.  Kommunerne kan aflevere deres arkivalier til  

 kommunale arkiver, jf. § 4, stk. 1.
Stk. 2.  Kommunerne kan aflevere deres arkivalier til  

 landsarkiverne.
Kulturministeren fastsætter nærmere regler om aflevering.
§ 16.  Enhver offentlig myndighed, som har modtaget  

 eller erhvervet arkivalier hidrørende fra tidligere eller eksisterende  

 statslige myndigheder, skal underrette statens arkiver herom.
Tilbydes  

 myndighederne sådanne arkivalier, eller bliver de på anden måde bekendt med  

 arkivaliernes eksistens, skal de ligeledes underrette statens arkiver herom.
 Stk. 2.  Statens arkiver kan bestemme, at arkivalier,  

 der omhandles i stk. 1, afleveres til statens arkiver.
 § 17.  Private personer, virksomheder eller  

 institutioner, som er i besiddelse af arkivalier hidrørende fra tidligere  

 eller eksisterende statslige myndigheder, skal aflevere arkivalierne til  

 statens arkiver.
 § 18.  Hvis arkivalier tilhørende staten søges solgt  

 på offentlig auktion, skal auktionslederen underrette statens arkiver herom.
 § 19.  Statens ret til arkivalier kan ikke ophøre ved  

 ekstinktion eller hævd.
Tilgængelighed § 20.  Arkivenheder, der hidrører fra myndighederne,  

 og som er afleveret til statens arkiver, er tilgængelige for enhver, når de  

 er 30 år gamle, jf. dog § 21 og § 22.
§ 21.  Den afleverende myndighed kan efter drøftelse  

 med det modtagende arkiv fastsætte en længere tilgængelighedsfrist end 30 år  

 for arkivenheder eller grupper af arkivenheder, hvis dette er nødvendigt til  

 beskyttelse af væsentlige hensyn til § 22.  Tilgængelighedsfristen er 80 år for  

 arkivenheder eller grupper af arkivenheder, der Stk. 2.  Den afleverende myndighed kan, hvor forholdene  

 taler herfor, efter drøftelse med det modtagende arkiv fastsætte en kortere  

 eller længere tilgængelighedsfrist for arkivenheder, der er omfattet af stk.  

 1.
 § 23.  Tilgængelighedsfristen regnes fra en  

 arkivenheds slutningsår.
 § 24.  Rigsarkivaren eller den, rigsarkivaren  

 bemyndiger hertil, kan i konkrete tilfælde meddele tilladelse til benyttelse  

 af en arkivenhed eller grupper af arkivenheder inden udløbet af  

 tilgængelighedsfristen, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  Det er en betingelse for at meddele tilladelse  

 efter stk. 1, at vedkommende ressortmyndighed har givet sit samtykke hertil,  

 når Stk. 3.  Tilladelse efter stk. 1 kræver endvidere  

 samtykke fra Registertilsynet, hvis arkiv-enheden indeholder materiale af den  

 karakter, der er nævnt i § 22, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 tilgængelighed og om vilkår for brugen af de oplysninger, der gives adgang  

 til.
§ 25.  Den, der får adgang til arkivenheder, som ikke  

 er umiddelbart tilgængelige, må ikke uberettiget offentliggøre, videregive  

 eller udnytte fortrolige oplysninger, hvortil den pågældende i den  

 forbindelse har fået kendskab.
En oplysning er fortrolig, når den ved lov  

 eller anden gyldig bestemmelse er betegnet som sådan, eller når det i øvrigt  

 er nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage væsentlige hensyn til  

 offentlige eller private interesser.
 § 26.  Kulturministeren nedsætter et udvalg, der skal  

 vurdere praksis på tilgængelighedsområdet.
 Stk. 2.  Udvalget består af en repræsentant for  

 forskningen, en repræsentant for pressen, en dommer og en departementschef.
 § 27.  Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 tilgængelighed vedrørende offentlige arkivalier, der er afleveret til  

 kommunale arkiver, jf. § 4, stk. 1, og § 15, stk. 1.
Private arkivalier § 28.  Statens arkiver kan indsamle, modtage og bevare  

 private arkivalier, som hidrører fra enkeltpersoner, foreninger,  

 organisationer m.v.
Arkivalierne skal være af væsentlig forskningsmæssig  

 eller almenkulturel betydning og navnlig berøre forhold af samfundsmæssig  

 karakter.
Stk. 2.  Erhvervsarkivet er statens erhvervshistoriske  

 arkiv.
Erhvervsarkivet kan indsamle, modtage og bevare arkivalier af  

 væsentlig forskningsmæssig betydning fra erhvervslivets organisationer og  

 virksomheder.
 § 29.  Hvis et bo, der tilfalder staten ved arv,  

 rummer arkivalier, skal disse afleveres til statens arkiver.
§ 30.  Private arkivalier, hvortil ingen kan godtgøre  

 sin ret som ejer, tilhører staten.
Finderen af sådanne arkivalier eller den,  

 der får dem i sin besiddelse, skal straks aflevere dem til statens arkiver.
 § 31.  Ved aflevering af private arkivalier til  

 statens arkiver træffes der aftale mellem den afleverende part og det  

 modtagende arkiv om tilgængelighed.
 § 32.  Den, som ejer private arkivalier af  

 forskningsmæssig eller almenkulturel betydning, skal, inden de udføres af  

 landet, give Rigsarkivet adgang til kopiering af arkivalierne.
Klageregler § 33.  Rigsarkivarens afgørelser om tilgængelighed  

 efter § 24 kan påklages til vedkommende ressortmyndighed.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte regler om, at de  

 afgørelser, rigsarkivaren træffer efter regler udstedt i medfør af  

 bestemmelserne i kapitel 3 og 4, ikke kan indbringes for kulturministeren.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 34.  Med bøde, hæfte eller fængsel indtil 6 måneder  

 straffes den, der overtræder § 25.
 Stk. 2.  Med bøde straffes den, der overtræder  

 bestemmelserne i §§ 17, 18, 30 og 32.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udfærdiges efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Stk. 5.  Sagerne behandles som politisager.
Retsmidlerne  

 i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 35.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1992. Loven  

 gælder også for arkivalier, der er udfærdiget af en myndighed eller er kommet  

 i en myndigheds besiddelse før lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 tilgængelighed til arkivalier, der er afleveret til offentlige arkiver før  

 lovens ikrafttræden.
 § 36.  Følgende love ophæves:
 § 37.  I lov om offentlige myndigheders registre, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 654 af 20. september 1991, affattes § 9, stk. 4,  

 således:
»Stk. 4.  Registertilsynet kan tillade, at  

 registre, der føres for kommunale myndigheder, overføres til opbevaring i  

 arkiv på nærmere angivne vilkår.
Registre, der føres for statslige  

 myndigheder, overføres til opbevaring i statens arkiver efter reglerne i lov  

 om offentlige arkiver m.v.« § 38.  I lov om kommunernes styrelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 483 af 21. juni 1991, ophæves § 62.
 § 39.  I lov om Københavns Kommunes styrelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 484 af 21. juni 1991, ophæves § 52.
 § 40.  Følgende bekendtgørelser forbliver i kraft,  

 indtil de ophæves eller afløses af forskrifter udstedt i medfør af denne lov:
 § 41.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 Folketinget senest i folketingsåret 1996-97.
 § 42.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Loven kan med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger, ved kgl. anordning sættes i kraft for sager, der er eller har været  

 under behandling af rigsmyndighederne.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
