 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 pligt for ejere og brugere af jordbrugsbedrifter til at føre journal over deres anvendelse af plantebeskyttelsesmidler mod skadegørere, ukrudt og andre uønskede planter samt til nedvisning og vækstregulering i plantekulturer.
Ministeren kan herunder fastsætte nærmere regler om, hvordan journalen skal udformes og føres samt om tilsyn med, at reglerne overholdes.
 § 2.  Udstyr, der anvendes til at udbringe de i § 1,  

 stk. 1, nævnte plantebeskyttelsesmidler, skal gennemgå eftersyn.
 Stk. 2 .  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 eftersynets indhold og gennemførelse.
 Stk. 3 .  Landbrugsministeren kan meddele de påbud, der  

 er nødvendige for at sikre overholdelse af loven og af regler fastsat med  

 hjemmel heri, til ejeren af udstyr, der anvendes til at udbringe  

 plantebeskyttelsesmidler.
 § 3.  Landbrugsministeren har mod behørig legitimation  

 og uden retskendelse adgang til offentlig og privat ejendom, hvor det er  

 påkrævet af hensyn til tilsyn med overholdelsen af regler fastsat efter § 1  

 og § 2.
 Stk. 2 .  Ejere og brugere af jordbrugsbedrifter skal  

 efter anmodning give ministeren de oplysninger, der er nødvendige for  

 tilsynet med overholdelsen af de fastsatte regler og skal yde fornøden  

 bistand ved gennemførelsen af tilsynet.
 § 4.  Landbrugsministeren kan bemyndige et direktorat  

 oprettet under ministeriet til at udøve de beføjelser, der er tillagt  

 ministeren i denne lov.
 Stk. 2.  Henlægger landbrugsministeren sine beføjelser  

 efter denne lov til et direktorat oprettet under ministeriet, kan ministeren  

 fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelser truffet i henhold til  

 bemyndigelsen, herunder om at afgørelser ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 5.  Overtrædelse af § 1, § 2 og § 3, stk. 2,  

 straffes med bøde.
 Stk. 2.  I regler, der udstedes efter § 1 og § 2, kan  

 der fastsættes straf af bøde.
 Stk. 3.  Den, der undlader at efterkomme et påbud  

 meddelt af landbrugsministeren efter § 2, stk. 3, straffes med bøde.
Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 6.  Ved overtrædelse af regler fastsat efter § 1 og  

 § 2 eller undladelse af at efterkomme et påbud, der er meddelt efter § 2,  

 stk. 3, kan landbrugsministeren tilkendegive, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, hvis den, der har begået overtrædelsen, erkender sig  

 skyldig og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der  

 efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøde i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 7.  Loven træder i kraft den 1. august 1993.
 § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. maj  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
