 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 10. november  

 1992, som ændret senest ved lov nr. 364, lov nr. 366 og lov nr. 369 af 18.  

 maj 1994, foretages følgende ændring:
 § 247  affattes således:
» § 247.  I sager, der er omfattet af en  

 konvention, som er gennemført i dansk ret ved lov om EF-domskonventionen  

 m.v., herunder ved bekendtgørelse i medfør af den nævnte lovs § 15, anvendes  

 konventionens værnetingsregler.
Dette gælder dog ikke sager, der anlægges ved  

 det i § 246 a nævnte værneting, og som er omfattet af konventionen af 10. maj  

 1952 om arrest i søgående skibe.
Stk. 2.  Hvor der ikke efter dansk lovgivning i øvrigt  

 er værneting for en sag, der efter en konvention som nævnt i stk. 1, 1. pkt.,  

 skal eller kan anlægges her i landet, anlægges sagen ved sagsøgerens hjemting  

 eller, såfremt sagsøgeren ikke har hjemting her i landet, ved Københavns  

 Byret eller Østre Landsret.« § 2 I lov nr. 325 af 4. juni 1986 om EF-domskonventionen m.v. foretages  

 følgende ændring:
 § 15  affattes således:
» § 15.  Justitsministeren kan fastsætte, at  

 loven med de nødvendige ændringer finder tilsvarende anvendelse på § 3 I lov om anerkendelse og fuldbyrdelse af nordiske afgørelser om  

 privatretlige krav og om ændring af retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 635 af 15. september 1986, foretages følgende ændring:
 § 7,  stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Loven gælder ikke sager, der er omfattet  

 af en konvention, som er gennemført i dansk ret ved lov om  

 EF-domskonventionen m.v., herunder ved bekendtgørelse i medfør af den nævnte  

 lovs § 15, og heller ikke i det omfang andet følger af regler om anerkendelse  

 og fuldbyrdelse af udenlandske afgørelser og forlig på særlige  

 retsområder.« § 4 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 marts 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
