 Lov om ændring af lov om udnyttelse af  

 vedvarende energikilder m.v.
(Ændring af afregningspris for vindkraftanlæg  

 m.m.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 837 af 7. oktober 1992, som ændret ved lov  

 nr. 1089 af 20. december 1995 og lov nr. 427 af 10. juni 1997, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 2. § 10 affattes således:
 »§ 10. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om gennemførelse og  

 administration af dette kapitel, herunder om afgrænsning af de arbejder  

 og beregning af de udgifter, hvortil der kan ydes tilskud, om  

 ansøgningers form og indhold, tidsfrister, vilkår for tilskud,  

 meddelelse af tilsagn om tilskud, ændring af meddelte tilsagn, bortfald  

 af meddelte tilsagn, udbetaling af tilskud, tilbagebetaling af tilskud og  

 renter heraf, regnskaber, revision og rapportering samt tilsyn og  

 kontrol.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan stille krav om,  

 at tilskud anvises til en konto i et pengeinstitut.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan give tilsagn om  

 tilskud ud over finansåret.
Tilskud kan efter miljø- og  

 energiministerens bestemmelse udbetales forskudsvis eller a conto.« 3. § 10 c affattes således:
»§ 10 c.
Elektricitet, der leveres  

 fra et vindkraftanlæg til elnettet, afregnes med 85 pct. af salgsprisen  

 til almindelige forbrugere med et årligt elforbrug på 20.000 kWh  

 opgjort eksklusive afgifter og pristillæg hos det elforsyningsselskab,  

 i hvis forsyningsområde vindkraftanlægget er opstillet.
Herudover  

 ydes der et pristillæg på 27 øre pr. kWh.
Stk. 2. Vindkraftanlæg, der ejes af  

 elforsyningsselskaber, modtager dog alene et pristillæg på 10  

 øre pr. kWh.
Ejer et elforsyningsselskab en del af et  

 vindkraftanlæg, modtager elforsyningsselskabet 10 øre pr. kWh  

 for den andel, der ejes af elforsyningsselskabet.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om prisafregning for elektricitet, der leveres fra  

 vindkraftanlæg til elnettet.« 4. § 11 a ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 11 a.
Enhver, der modtager  

 tilskud efter denne lov, er forpligtet til efter anmodning fra miljø-  

 og energiministeren at afgive enhver oplysning, der har betydning for ydelse  

 af tilsagn og udbetaling af tilskud og for miljø- og energiministerens  

 kontrol med, at de fastsatte vilkår overholdes.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren eller personer, der  

 af ministeren bemyndiges hertil, har til enhver tid mod legitimation og uden  

 retskendelse adgang til besigtigelse af de støttede aktiviteter, til  

 gennemsyn af regnskabsmateriale samt til konstatering af aktivers  

 tilstedeværelse og aktiviteternes gennemførelse.
 Stk. 3. Politiet yder bistand ved udøvelsen af  

 beføjelser efter stk. 2.
§ 11 b.
Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den, der afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger i forbindelse med ansøgning om  

 tilsagn eller om udbetaling af tilskud eller undlader at give oplysning efter  

 § 11 a, stk. 1.
 Stk. 2. I regler, der udstedes i medfør af denne lov,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 reglerne eller påbud i henhold til reglerne.
Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 2 Miljø- og energiministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
