Lov om ændring af skattekontrolloven,  

 kildeskatteloven, momsloven og lov om kommunal indkomstskat (Indgreb mod sort arbejde, socialt bedrageri m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 5. august  

 1998, som ændret senest ved § 5 i lov nr. 283 af 12. maj 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 6 D indsættes:
»§ 6 E.
Efter skatteministerens nærmere bestemmelse kan  

 direktøren for Told- og Skattestyrelsen, i det omfang det anses for at  

 være af væsentlig betydning for opgørelse eller  

 inddrivelse af skatter, arbejdsmarkedsbidrag, told eller afgifter, indhente  

 oplysninger om fysiske eller juridiske personers økonomiske eller  

 erhvervsmæssige forhold i elektronisk form fra andre offentlige  

 myndigheder med henblik på registersamkøring.
 Stk. 2. Resultatet af registersamkøringen kan, i det  

 omfang det anses for at være af væsentlig betydning for  

 opgørelse eller inddrivelse af skatter, arbejdsmarkedsbidrag, told  

 eller afgifter, videregives til statslige told- og skattemyndigheder eller  

 til kommunale skatte- eller inddrivelsesmyndigheder.
§ 6 F.
Med henblik på at imødegå  

 overtrædelser af lovgivningen om skatter og andre ydelser til det  

 offentlige kan Told- og Skattestyrelsen oprette et register over fysiske og  

 juridiske personer, der har påført eller forsøgt at  

 påføre det offentlige betydelige tab af skatter,  

 arbejdsmarkedsbidrag, told eller afgifter.
 Stk. 2. Registrerede oplysninger og oplysninger hos Told- og  

 Skattestyrelsen, der ligger til grund for en registrering, er omfattet af  

 samme tavshedspligt som den, der gælder for oplysninger omfattet af  

 skattestyrelseslovens § 37.
Stk. 3. Registrering kan ikke foretages eller opretholdes mere  

 end fem år efter, at det forhold, der begrunder en registrering, er  

 konstateret.« 2. § 7 C ophæves.
 3. I § 8 B, stk. 1, og § 8 F,  

 stk. 1, udgår »til brug ved skatteligningen«.
 4. I § 8 B, stk. 1, nr. 1, indsættes efter  

 »pensionsordninger m.v.«: »samt om eksistensen af sådanne ordninger,  

 hvortil der ikke er foretaget indbetaling«.
 5. I § 13, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»På samme måde straffes medvirken til  

 skattesvig, jf. straffelovens § 23.« 6. Efter § 13 A indsættes:
»§ 13 B.
Den, der som led i virksomhed forsætligt  

 udsteder en faktura med et urigtigt indhold eller udsteder anden urigtig  

 dokumentation for levering eller aftagelse af varer eller ydelser, straffes  

 med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år, hvis  

 dokumentationen er egnet til at blive anvendt som grundlag for  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2. Begås handlingen af grov uagtsomhed, er straffen  

 bøde.
§ 13 C.
Den, der som led i virksomhed aftager varer eller  

 ydelser på sådanne fordelagtige vilkår, at den  

 pågældende indser, at leverandøren eller yderen ikke vil  

 opfylde sine forpligtelser til rettidigt at selvangive vederlaget eller til  

 rettidigt at afregne skyldig skat eller indeholdt skat eller  

 arbejdsmarkedsbidrag, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
Stk. 2. Begås handlingen af grov uagtsomhed, er straffen  

 bøde.« 7. I § 18 indsættes efter »§ 13«: »,  

 § 13 B, § 13 C«.
 8. I § 23 indsættes efter »§§ 13«: », 13 B,  

 13 C«.
§ 2 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 735 af 10. oktober 1998, som ændret senest  

 ved § 32 i lov nr. 251 af 28. april 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 57, stk. 1, affattes således:
»Efter nærmere af skatteministeren fastsatte regler  

 skal de indeholdelsespligtige over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder foretage angivelse af indeholdelsen, herunder identificere  

 ved personnummer de personer, der har fået udbetalt eller godskrevet  

 A-indkomst i A-skatteperioden.
Skatteministeren kan fritage grupper af  

 indeholdelsespligtige fra at identificere modtagere af A-indkomst i  

 angivelsen.« 2. I § 57, stk. 2, indsættes som 5.  

 pkt.:
»Er den indeholdte A-skat angivet rettidigt, men mangler  

 angivelse af personnumre, finder 3. og 4. pkt. anvendelse.« 3. I § 57 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder kan i  

 elektronisk form stille oplysninger fra angivelserne til rådighed for  

 statslige eller kommunale myndigheder til brug for skatteadministration,  

 inddrivelse af offentlige fordringer eller kontrol af udbetalinger fra det  

 offentlige.
Oplysningerne kan endvidere stilles til rådighed for  

 statsanerkendte arbejdsløshedskasser til brug for kontrol med  

 udbetaling af dagpenge m.v.« § 3 I merværdiafgiftsloven (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 634 af 23. juli 1997, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 890 af 3.  

 december 1997, § 1 i lov nr. 435 af 26. juni 1998 og senest ved  

 § 14 i lov nr. 166 af 24. marts 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 81 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
»Stk. 4. Den, der som led i virksomhed forsætligt  

 udsteder en faktura med et urigtigt indhold eller udsteder anden urigtig  

 dokumentation for levering eller aftagelse af varer eller ydelser, straffes  

 med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år, hvis  

 dokumentationen er egnet til at blive anvendt som grundlag for  

 opgørelsen at et afgiftstilsvar.
Begås handlingen af grov  

 uagtsomhed, er straffen bøde.
Stk. 5. Den, der som led i virksomhed aftager varer eller  

 ydelser på sådanne fordelagtige vilkår, at den  

 pågældende indser, at leverandøren eller yderen ikke vil  

 opfylde sin forpligtelse til at medregne vederlaget til afgiftstilsvaret  

 eller til rettidigt at afregne afgiftstilsvaret, straffes med bøde,  

 hæfte eller fængsel indtil 2 år.
Begås handlingen af  

 grov uagtsomhed, er straffen bøde.« Stk. 4 bliver herefter stk. 6.
§ 4 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 803 af 6.  

 oktober 1995, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1078 af 20.  

 december 1995, § 2 i lov nr. 423 af 26. juni 1998, § 4 i lov nr.  

 910 af 16. december 1998 og senest ved lov nr. 1014 af 23. december 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 16 b, stk. 1, ændres »stk. 2-5«  

 til: »stk. 2-6«.
 2. I § 16 b indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Afregning efter stk. 2-5 for et givet  

 kalenderår foretages sidste gang i det år, der ligger 13 år  

 efter kalenderåret.« § 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1999, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. § 1, nr. 2, træder i kraft den 1. januar 2000.
Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
