 Denne datasammenskrivning omfatter Lov om  

 patientforsikring jvf. lovbekendtgørelse nr. 849 af 14. oktober 1992 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 1133 af 21. december 1994 § 5 og lov nr. 217  

 af 29. marts 1995.
Erstatningsomfang Dækningsområde § 1.  Til patienter, som her i landet påføres fysisk  

 skade i forbindelse med undersøgelse, behandling eller lignende foretaget på  

 offentlige sygehuse og sygehuse, det offentlige har driftsoverenskomst med,  

 ydes erstatning efter reglerne i denne lov.
Det samme gælder for efterladte  

 til sådanne patienter.
Stk. 2.  Med patienter sidestilles personer, der  

 deltager i biomedicinske forsøg, der ikke indgår som led i diagnostik eller  

 behandling af personens sygdom.
Det samme gælder for vævs-, organ- og  

 vævsvæskedonorer.
Stk. 3.  Loven gælder også for patienter, der deltager i  

 biomedicinske forsøg inden for den primære sundhedssektor.
Med patienter  

 ligestilles personer, der deltager i biomedicinske forsøg, der ikke indgår  

 som led i diagnostik eller behandling af personens sygdom.
 Stk. 4.  Sundhedsministeren fastsætter regler om, hvilke  

 områder der efter stk. 1 - 3 nærmere er omfattet af loven.
 Stk. 5.  Loven gælder ikke for skader, der er omfattet  

 af lov om erstatning for vaccinationsskader.
Erstatningsberettigende skader § 2.  Erstatning ydes, hvis skaden med overvejende  

 sandsynlighed er forvoldt på en af følgende måder:
Stk. 2.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om,  

 hvilke skader der efter stk. 1 nærmere er omfattet af loven.
Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om, at visse skader efter stk. 1, nr. 3, er  

 undtaget fra loven.
 § 3.  Skade som følge af, at der ikke er blevet  

 stillet en rigtig diagnose af patientens sygdom, erstattes kun i de i § 2,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte tilfælde.
 Stk. 2.  Ved ulykkestilfælde, der ikke omfattes af § 2,  

 stk. 1, nr. 2, ydes erstatning kun, hvis skadelidte er under behandling m.v.  

 på et sygehus, og ulykken er indtruffet inden for dettes område under sådanne  

 omstændigheder, at sygehuset måtte antages at have pådraget sig  

 erstatningsansvar herfor efter almindelige erstatningsretlige regler.
 Stk. 3.  Erstatning efter denne lov ydes ikke for  

 skader, der skyldes egenskaber ved de lægemidler, der er anvendt ved  

 undersøgelse, behandling eller lignende.
 § 4.  Til de af § 1, stk. 2 og § 1, stk. 3, 2. pkt.,  

 omfattede forsøgspersoner og donorer ydes erstatning for enhver skade, som  

 kan være forårsaget af forsøget eller af udtagelsen af væv m.v., medmindre  

 det er overvejende sandsynligt, at skaden har anden årsag.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 gælder ikke ved skader, der  

 omfattes af § 3, stk. 3.
 Stk. 3.  For de af § 1, stk. 2, 1. pkt., og § 1, stk. 3,  

 2. pkt., omfattede forsøgspersoner gælder reglen i stk. 1 tilsvarende for  

 psykisk skade.
 Erstatningsudmåling m.v.
 § 5.  Erstatning og godtgørelse fastsættes efter  

 reglerne i lov om erstatningsansvar.
Stk. 2.  Erstatning m.v. efter stk. 1 ydes, såfremt den  

 overstiger 20.000 kr.
Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at  

 erstatning for tabt arbejdsfortjeneste og godtgørelse for svie og smerte kun  

 ydes, såfremt skaden har medført uarbejdsdygtighed eller sygdom ud over en  

 nærmere fastsat periode, der højst kan udgøre 3 måneder.
 Stk. 3.  Stk. 2 samt regler fastsat i medfør af stk. 2  

 finder ikke anvendelse på skader, der omfattes af § 4, stk. 1 eller stk. 3,  

 jf. § 1, stk. 2 og § 1, stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 4.  Erstatning ydes ikke til dækning af regreskrav.
 § 6.  Erstatningen til patienten eller dennes  

 efterladte kan nedsættes eller efter omstændighederne helt bortfalde, hvis  

 patienten forsætligt eller ved grov uagtsomhed har medvirket til skaden.
 § 7.  I det omfang patienten eller dennes efterladte  

 har fået eller har krav på at få erstatning i henhold til § 5, kan  

 erstatningskrav ikke rejses mod nogen, der måtte have pådraget sig  

 erstatningsansvar for skaden.
 § 8.  Hvis den, der efter almindelige  

 erstatningsregler måtte have pådraget sig erstatningsansvar over for  

 patienten eller dennes efterladte, er omfattet af § 1, stk. 1, eller i øvrigt  

 er ansat på et sygehus, eller er omfattet af § 1, stk. 3, kan ydelser i  

 henhold til § 5 kun danne grundlag for regreskrav, hvis skaden er forvoldt  

 forsætligt.
 § 8 a.  I det omfang der er erstatningsansvar efter  

 reglerne i lov om produktansvar, gælder reglerne i §§ 7 og 8 ikke.
Erstatningsordningens organisation Erstatningspligt § 9.  Pligt til at yde erstatning efter loven har:
 Stk. 2.  Den amtskommune eller Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, hvori den ansvarlige for forsøg i den primære  

 sundhedssektor har sin praksis, har pligt til at yde erstatning efter loven  

 for den i § 1, stk. 3, omfattede personkreds.
Forsikringspligt § 10.  Krav om erstatning efter loven skal være dækket  

 af en forsikring i et forsikringsselskab, jf. dog § 11, stk. 1.
 Stk. 2.  Forsikringsselskaber, der har tegnet  

 forsikringer omfattet af denne lov, skal underrette sundhedsministeren herom.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren fastsætter de årlige  

 dækningssummer for de i stk. 1 nævnte forsikringer.
 Stk. 4.  Dækningssummer fastsat i medfør af stk. 3  

 reguleres efter reglerne i § 15 i lov om erstatningsansvar.
Stk. 5.  Sundhedsministeren fastsætter bestemmelser om  

 forsikringspligtens gennemførelse, herunder minimumsbetingelser for  

 forsikringsselskabernes tegning af forsikringer omfattet af denne lov.  

 Ministeren fastsætter herunder bestemmelser om, Stk. 6.  Ministeren fastsætter bestemmelser om  

 maksimering af den fælles erstatningsforpligtelse efter stk. 5, nr. 1-3.
 Stk. 7.  Præmier for forsikringerne tillægges  

 udpantningsret.
 § 11.  Staten, kommunerne og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab er undtaget fra forsikringspligten efter § 10.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan godkende, at kommunerne  

 efter aftale overtager forsikringspligten efter § 10, stk. 1, for de private  

 driftsansvarlige, jf. § 9. Overtagelsen kan kun ske for de private  

 driftsansvarlige, som udøver virksomhed inden for kommunens område.
 Stk. 3.  Kommunerne kan kræve omkostningerne ved de i  

 stk. 2 nævnte forsikringsordninger dækket hos de private driftsansvarlige,  

 der er omfattet af ordningerne.
 Stk. 4.  Sundhedsministeren fastsætter de årlige  

 dækningssummer for de i stk. 2 nævnte forsikringer.
 Stk. 5.  Dækningssummer fastsat i medfør af stk. 4  

 reguleres efter reglerne i § 15 i lov om erstatningsansvar.
 Stk. 6.  § 10, stk. 5, nr. 1 og 2, samt stk. 6, finder  

 ikke anvendelse, såfremt en kommune efter stk. 2 har overtaget  

 forsikringspligten.
 Stk. 7.  Der tillægges kommuner udpantningsret for de i  

 stk. 3 nævnte omkostninger.
Patientforsikringsforeningen § 12.  Forsikringsselskaber, som har tegnet  

 forsikringer omfattet af denne lov, opretter i fællesskab en  

 patientforsikringsforening og vælger en bestyrelse for foreningen.  

 Sundhedsministeren kan bestemme, at staten, Hovedstadens Sygehusfællesskab og  

 de kommuner, som er selvforsikrende, kan blive medlem af bestyrelsen.
Stk. 2.  Sundhedsministeren fastsætter vedtægter for  

 foreningens styrelse og virksomhed.
Udgifter til foreningens drift samt  

 udgifter, der i øvrigt pålægges foreningen efter loven, afholdes af  

 forsikringsselskaberne og selvforsikrende myndigheder efter en fordeling, som  

 fastsættes i vedtægterne.
 Stk. 3.  Patientforsikringsforeningen afgiver en årlig  

 redegørelse til sundhedsministeren om sin virksomhed.
Sagernes behandling § 13.  Patientforsikringsforeningen modtager, oplyser  

 og afgør alle erstatningssager efter denne lov.
Foreningen kan efter nærmere  

 bestemmelse i vedtægterne bemyndige de enkelte forsikringsselskaber og  

 selvforsikrende myndigheder til selv at oplyse og afgøre nærmere beskrevne  

 sagstyper.
 Stk. 2.  Patientforsikringsforeningen kan lade vidner  

 afhøre ved byretten på det sted, hvor de bor.
 Stk. 3.  Patientforsikringsforeningens afgørelser  

 meddeles vedkommende forsikringsselskab, staten eller selvforsikrende  

 kommune, som herefter skal udbetale de fastsatte ydelser.
 § 14.  Sundhedsministeren nedsætter et  

 patientskadeankenævn, der består af:
 Stk. 2.  En repræsentant fra  

 patientforsikringsforeningen kan deltage uden stemmeret ved nævnets  

 behandling af sager.
Stk. 3.  Patientskadeankenævnets medlemmer udpeges for 4  

 år.
Finder udpegningen sted i løbet af en periode, gælder den kun til  

 periodens udløb.
 Stk. 4.  Sundhedsministeren fastsætter efter forhandling  

 med Patientskadeankenævnet dettes forretningsorden.
 Stk. 5.  Udgifter til drift af Patientskadeankenævnet  

 afholdes af forsikringsselskaberne og selvforsikrende myndigheder efter den  

 fordeling, som fastsættes af sundhedsministeren efter § 12, stk. 2, 2. pkt.
§ 15.  De afgørelser, der træffes efter § 13, kan  

 indbringes for Patientskadeankenævnet, der har den endelige administrative  

 afgørelse.
Patientskadeankenævnet kan tillægge en klage opsættende virkning.
 Stk. 2.  Klage til Patientskadeankenævnet indgives inden  

 3 måneder efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 3.  Patientskadeankenævnet kan se bort fra  

 overskridelse af klagefristen, når der er særlig grund hertil.
 § 16.  Patientskadeankenævnets afgørelse kan  

 indbringes for landsretten, der kan stadfæste, ophæve eller ændre afgørelsen.
 Stk. 2.  Indbringelse skal ske inden 6 måneder efter, at  

 afgørelsen er meddelt.
 § 17.  Patientforsikringsforeningen kan af kommuner,  

 amtskommuner og andre vedkommende, herunder sygehuse, institutioner,  

 behandlende læger m.v. samt den skadelidte, forlange meddelt enhver  

 oplysning, herunder sygehusjournaler, journaloptegnelser m.v., som foreningen  

 skønner er af betydning for behandling af sager efter loven.
 Stk. 2.  Patientforsikringsforeningen skal afgive de  

 oplysninger til Patientskadeankenævnet og Sundhedsministeriet, som er  

 nødvendige for disse myndigheders varetagelse af opgaver efter loven.
Lægemiddelforsikringsordning § 18.  Sundhedsministeren kan godkende, at  

 patientforsikringsforeningen samarbejder med en lægemiddelforsikringsordning,  

 som oprettes af lægemiddelbranchens organisationer i Danmark.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan efter anmodning fra  

 lægemiddelbranchen udpege formanden og visse medlemmer til et ankeorgan, der  

 er omfattet af en sådan lægemiddelforsikringsordning.
Stk. 3.  Sundhedsministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte regler om, Forældelses- og straffebestemmelser § 19.  Erstatningskrav efter denne lov skal være  

 anmeldt til patientforsikringsforeningen senest 5 år efter, at den  

 erstatningsberettigede har fået eller burde have fået kendskab til skaden.
 Stk. 2.  Forældelse af erstatningskrav indtræder dog  

 senest 10 år efter den dag, skaden er forårsaget.
§ 20.  Overtrædelse af § 10, stk. 1, straffes med  

 bøde.
For overtrædelse, der begås af aktieselskaber, anpartsselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 21.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992 og finder  

 anvendelse for skader, der forårsages efter lovens ikrafttræden.
§ 22.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Lov nr.  

 239 af 8. april 1992 indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
 Lov nr. 217 af 29. marts 1995 indeholder følgende bestemmelse:
 § 2  Loven træder i kraft den 1. juli 1995 og finder  

 anvendelse for skader, der forårsages efter lovens ikrafttræden.
