 Herved bekendtgøres lov nr. 300 af 6. juni 1984 om fonde  

 og visse foreninger med de ændringer, der følger af lov nr. 350 af 6. juni  

 1991 og lov nr. 187 af 23. marts 1992.
Lovens anvendelsesområde § 1.  Lovens kapitel 1-12 gælder for fonde, legater,  

 stiftelser og andre selvejende institutioner (fonde).
 Stk. 2.  Loven omfatter ikke:
 Stk. 3.  Fondsmyndigheden kan bestemme, at en fond, som  

 på anden måde end efter denne lov er undergivet et vist statsligt eller  

 kommunalt tilsyn, helt eller delvis skal være undtaget fra loven.
Stk. 4.  Fonde, hvis aktiver ikke overstiger 250.000  

 kr., er ikke omfattet af loven.
Bestemmelserne i § 6, stk. 1, § 7, § 8, stk.  

 1, 2. pkt., og kapitel 9 gælder dog også for disse fonde.
 Stk. 5.  Reglerne i §§ 38 og 59 gælder også for fonde,  

 som falder uden for lovens område efter stk. 2, nr. 1-3, 6 eller 7, eller  

 stk. 4, eller som er undtaget fra loven i medfør af stk. 3. Afgørelse træffes  

 af den pågældende tilsynsmyndighed.
 § 2.  Lovens kapitel 13 gælder for:
 Stk. 2.  Loven omfatter ikke foreninger, hvis aktiver  

 ikke overstiger 250.000 kr., samt foreninger af kommuner eller amtskommuner.
Navn § 3.  Fonde skal i deres navn benytte ordet  

 »fond«.
 Stk. 2.  En fonds navn og hjemsted (hovedkontor) skal  

 angives på fondens breve og tryksager.
Registrering Vedtægt § 6.  For en fond skal der oprettes en vedtægt  

 (fundats). Denne skal indeholde angivelse af:
Stk. 2.  Vedtægten skal senest 3 måneder efter  

 oprettelsen indsendes til fondsmyndigheden samt til skattemyndigheden i den  

 kommune, hvor fonden har hjemsted.
Er stifteren eller stifterne ikke angivet  

 i vedtægten, skal der tillige indsendes særskilt oplysning herom.  

 Vedtægtsændringer skal indsendes til skattemyndigheden sammen med  

 selvangivelsen, jf. fondsbeskatningslovens § 15.
 § 7.  Bestemmelser i en vedtægt, der tillægger  

 medlemmer af en bestemt familie eller visse familier fortrinsret til uddeling  

 fra en fond, har ikke retsvirkning efter deres indhold, i det omfang  

 fortrinsretten rækker videre end til personer, der lever på  

 stiftelsestidspunktet, og til een i forhold til disse ufødt generation.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder tilsvarende for  

 bestemmelser i en vedtægt, der tillægger medlemmer af en bestemt familie  

 eller visse familier fortrinsret til at indtage en bestemt stilling eller til  

 på anden måde, herunder i form af arbejdsvederlag, at oppebære økonomiske  

 ydelser fra fonden eller fra en virksomhed, hvorover fonden har en  

 bestemmende indflydelse.
Dette gælder dog ikke hverv som medlem af  

 bestyrelsen.
Kapital § 8.  En fond skal ved oprettelsen have aktiver for  

 over 250.000 kr.
Aktiverne og egenkapitalen skal stå i rimeligt forhold til  

 formålet.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., kan  

 fondsmyndigheden i særlige tilfælde tillade oprettelse af en fond med aktiver  

 på 250.000 kr. eller derunder.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., gælder ikke for  

 fonde, der stiftes i henhold til et testamente, der er oprettet før den 1.  

 januar 1985.
 § 9.  En fonds bestyrelse må kun med fondsmyndighedens  

 samtykke uddele:
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan en fonds  

 bestyrelse uden fondsmyndighedens samtykke uddele aktiver svarende til det  

 foregående regnskabsårs nettokursgevinster, som efter reglerne i  

 kursgevinstloven skal medregnes ved opgørelsen af fondens skattepligtige  

 indkomst.
Bestyrelsens beslutning om at anvende aktiverne til uddeling skal  

 være truffet inden 6 måneder efter det foregående regnskabsårs afslutning.
I  

 øvrigt finder § 29, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  De aktiver, der er nævnt i stk. 1, må kun  

 overdrages eller pantsættes efter regler, der fastsættes af  

 justitsministeren, eller med fondsmyndighedens samtykke, jf. dog stk. 2.
 Stk. 4.  Den i stk. 1 og 3 nævnte rådighedsindskrænkning  

 skal i videst muligt omfang sikres ved notering, tinglysning eller på anden  

 måde.
 Stk. 5.  Det kan bestemmes i vedtægten, at de i stk. 1  

 nævnte aktiver skal anvendes til uddeling i løbet af et nærmere fastsat  

 tidsrum.
 § 10.  Medmindre andet er bestemt i vedtægten, skal en  

 fonds midler være anbragt efter regler, der fastsættes af justitsministeren.  

 Fondens midler kan forblive anbragt i den form, i hvilken de er skænket eller  

 udlagt på skifte.
Ledelse § 11.  En fond ledes af en bestyrelse.
Bestyrelsen må  

 kun med fondsmyndighedens tilladelse udgøres af mindre end 3 medlemmer eller  

 af en juridisk person eller kollektiv enhed.
 Stk. 2.  En fortegnelse over medlemmerne af bestyrelsen  

 skal senest 3 måneder efter fondens oprettelse indsendes til fondsmyndigheden  

 samt til skattemyndigheden i den kommune, hvor fonden har hjemsted.  

 Meddelelse om ændringer af bestyrelsens sammensætning skal indsendes til  

 skattemyndigheden sammen med selvangivelsen, jf. fondsbeskatningslovens § 15.
 Stk. 3.  Bestyrelsen kan ansætte en eller flere  

 direktører.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i §§ 12-17 finder ikke  

 anvendelse, når bestyrelsen i en fond udgøres af en juridisk person eller en  

 kollektiv enhed.
§ 12.  Bestyrelsesmedlemmer og direktører skal være  

 myndige.
Direktører og mindst halvdelen af bestyrelsesmedlemmerne skal være  

 bosat her i landet, medmindre fondsmyndigheden undtager fra dette krav eller  

 kravet strider mod internationale forpligtelser.
 § 13.  Et bestyrelsesmedlem kan til enhver tid udtræde  

 af bestyrelsen.
 Stk. 2.  Et bestyrelsesmedlem skal udtræde, såfremt den  

 pågældende er under konkurs.
 Stk. 3.  Et bestyrelsesmedlem, der gør sig skyldig i en  

 handling, som gør den pågældende uværdig til fortsat at være medlem af  

 bestyrelsen, skal udtræde af bestyrelsen.
 Stk. 4.  Et bestyrelsesmedlem, som på grund af  

 længerevarende sygdom eller anden svækkelse har vist sig ude af stand til at  

 beklæde hvervet som medlem af bestyrelsen, eller som har vist sig klart  

 uegnet, skal udtræde af bestyrelsen.
 § 14.  Fondsmyndigheden kan afsætte et  

 bestyrelsesmedlem eller en direktør, der ikke opfylder betingelserne i § 12.  

 Fondsmyndigheden kan endvidere afsætte et bestyrelsesmedlem, der ikke  

 opfylder kravene i oprettelsesdokumentet for fonden eller vedtægten, eller  

 som skal udtræde af bestyrelsen efter reglerne i § 13, stk. 2-4.
 § 15.  Ved et bestyrelsesmedlems afgang udpeges det  

 nye medlem i overensstemmelse med vedtægten.
 Stk. 2.  Sker udpegning ikke i overensstemmelse med  

 vedtægten, foretages den af fondsmyndigheden.
 § 16.  Stifteren, dennes ægtefælle eller personer, der  

 er knyttet til de nævnte personer ved slægt- eller svogerskab i ret op- eller  

 nedstigende linje eller sidelinjen så nært som søskende, kan ikke uden  

 fondsmyndighedens samtykke udgøre bestyrelsens flertal.
 Stk. 2.  Stiftes en fond af et selskab, kan en person,  

 der direkte eller indirekte ejer mere end halvdelen af den stemmeberettigede  

 kapital i selskabet, ikke uden fondsmyndighedens samtykke udgøre bestyrelsens  

 flertal sammen med de personer, der er knyttet så nært til den pågældende som  

 angivet i stk. 1, ligesom de sidstnævnte personer heller ikke uden  

 fondsmyndighedens samtykke kan udgøre bestyrelsens flertal.
 § 17.  Lovens bestemmelser om bestyrelsesmedlemmer  

 finder tilsvarende anvendelse på suppleanter for disse.
 § 18.  Vederlag til bestyrelsesmedlemmer må ikke  

 overstige, hvad der anses for sædvanligt efter hvervets art og arbejdets  

 omfang.
Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 vederlagets størrelse.
Et vederlag, der ikke er fastsat i overensstemmelse  

 med disse regler, skal godkendes af fondsmyndigheden.
 Stk. 3.  Fondsmyndigheden kan nedsætte et vederlag, der  

 findes for højt.
 § 19.  Et bestyrelsesmedlem eller en direktør må ikke  

 deltage i behandlingen af spørgsmål om aftaler mellem fonden og den  

 pågældende selv eller om søgsmål mod den pågældende selv eller om aftaler  

 mellem fonden og tredjemand eller søgsmål mod tredjemand, hvis den pågældende  

 deri har en væsentlig interesse, der kan være stridende mod fondens.
 § 20.  Formanden skal sørge for, at bestyrelsen holder  

 møde, når dette er nødvendigt, og skal påse, at samtlige medlemmer indkaldes.
Stk. 2.  Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når halvdelen  

 af medlemmerne eller det højere antal, som foreskrives i vedtægten, er til  

 stede.
Medmindre vedtægten bestemmer andet, træffer bestyrelsen beslutning  

 ved simpelt stemmeflertal, og formandens stemme er i tilfælde af stemmelighed  

 afgørende.
Stk. 3.  Over forhandlingerne i bestyrelsen skal der  

 føres referat, der underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et  

 bestyrelsesmedlem eller en direktør, der ikke er enig i bestyrelsens  

 beslutning, har ret til at få sin mening tilført referatet.
Bestyrelsen skal  

 sørge for, at referatet opbevares forsvarligt.
 § 21.  Fondens bestyrelse må kun med fondsmyndighedens  

 samtykke foretage eller medvirke til ekstraordinære dispositioner, som kan  

 medføre risiko for, at vedtægten ikke kan overholdes.
Årsregnskab og revision § 22.  Fonde skal aflægge årsregnskab, der skal  

 udarbejdes i overensstemmelse med god regnskabsskik.
 Stk. 2.  Årsregnskabet skal underskrives af bestyrelsen  

 inden 6 måneder efter regnskabsårets slutning.
 § 23.  Bestyrelsen skal sørge for, at fondens regnskab  

 undergives revision, og at der til enhver tid er udpeget en eller flere  

 revisorer.
Stk. 2.  Havde fonden i det forudgående regnskabsår en  

 egenkapital på 3 mio. kr. eller derover, skal mindst en af revisorerne være  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
I andre fonde kan  

 fondsmyndigheden kræve, at mindst en af revisorerne skal være  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
Stk. 3.  Bestyrelsen skal senest 3 måneder efter  

 udpegelsen sende fondsmyndigheden meddelelse om, hvem der er udpeget til  

 revisor.
Er den udpegede revisor ikke statsautoriseret eller registreret  

 revisor, skal der sammen med meddelelsen indsendes en erklæring fra revisor  

 om, at denne er indforstået med i forbindelse med revisionen at påse, at  

 bestemmelserne i loven, regler fastsat i medfør af loven samt fondens vedtægt  

 er overholdt.
§ 24.  Revisor skal være myndig.
Revisor skal have  

 bopæl her i landet, medmindre fondsmyndigheden undtager fra dette krav eller  

 kravet strider mod internationale forpligtelser.
 Stk. 2.  Revisor må ikke være:
 Stk. 3.  En revisor kan afsættes af fondsmyndigheden,  

 såfremt revisor ikke opfylder de i§ 13, stk. 2-4, nævnte krav, eller såfremt  

 denne ikke opfylder betingelserne i stk. 1 og 2.
§ 25.  Revisor skal revidere årsregnskabet i  

 overensstemmelse med god revionsskik.
Revisor skal i den forbindelse foretage  

 en kritisk gennemgang af fondens regnskabsmateriale og dens forhold i øvrigt,  

 herunder overholdelsen af reglerne i denne lov, regler fastsat i medfør af  

 loven samt fondens vedtægt.
Revisor skal herunder efterkomme de krav  

 vedrørende revisionen, som måtte blive stillet af fondsmyndigheden.
 Stk. 2.  Bestyrelse og direktion skal give revisor  

 adgang til at foretage de undersøgelser, som denne finder nødvendige, og skal  

 sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som denne anser for  

 nødvendig for udførelsen af sit hverv.
Stk. 3.  Revisor skal ved en påtegning på årsregnskabet  

 bekræfte, at det er revideret.
Påtegningen skal indeholde oplysninger om den  

 stedfundne revision og om eventuelle bemærkninger, den har givet anledning  

 til.
 Stk. 4.  Har revisionen givet anledning til  

 bemærkninger, eller finder revisor i øvrigt anledning til at påtale fondens  

 forhold, skal revisor indsende meddelelse herom til fondsmyndigheden.
 § 26.  En tiltrædende revisor skal rette henvendelse  

 til den fratrædende revisor, der har pligt til over for denne at give  

 oplysning om baggrunden for sin fratræden.
 § 27.  Lovens bestemmelse om revisorer finder  

 tilsvarende anvendelse på revisorsuppleanter.
§ 28.  §§ 23-25 gælder ikke for fonde, der er  

 undergivet statslig eller kommunal revision.
Revisor skal dog give meddelelse  

 om fondens forhold til fondsmyndigheden i overensstemmelse med § 25, stk. 4.
 Stk. 2.  § 23 gælder ikke, hvis en advokat har påtaget  

 sig at udfærdige fondens regnskaber og at påse de forhold, der er nævnt i §  

 25, stk. 1.§§ 24-27 finder tilsvarende anvendelse på den pågældende advokat.
 Stk. 3.  §§ 23-24 gælder ikke, hvis en godkendt  

 forvaltningsafdeling har påtaget sig de i stk. 2 nævnte opgaver. §§ 25-27  

 finder tilsvarende anvendelse på den pågældende forvaltningsafdeling.
Uddeling og overskudsanvendelse § 29.  Med fradrag af henlæggelser efter stk. 2  

 påhviler det bestyrelsen at anvende årets overskud til de formål, der er  

 fastsat i vedtægten.
Anvendelsen kan udskydes til et senere regnskabsår, hvis  

 det er af betydning for opfyldelsen af fondens formål.
Stk. 2.  Bestyrelsen kan foretage rimelige henlæggelser  

 af årets overskud til konsolidering af fondens formue.
Justitsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
 § 30.  Såfremt uddelingen til formålet står i klart  

 misforhold til fondens midler, kan fondsmyndigheden henstille til bestyrelsen  

 at overveje at søge uddelingen forøget eller nedsat.
 Stk. 2.  Må uddelingens størrelse anses for at indebære  

 fare for en krænkelse af fondens vedtægt, kan fondsmyndigheden efter  

 forhandling med bestyrelsen pålægge bestyrelsen at foretage de fornødne  

 dispositioner med henblik på en forøgelse eller nedsættelse af uddelingen.
§ 31.  Bestyrelsen kan ikke tillægge stiftere,  

 bestyrelsesmedlemmer, revisorer, direktører eller personer, der indtager en  

 ledende stilling i fonden, andre ydelser end et vederlag, som ikke må  

 overstige, hvad der anses for sædvanligt efter hvervets art og arbejdets  

 omfang.
Tilsvarende gælder for den, der er knyttet til en af de nævnte  

 personer ved ægteskab eller fast samlivsforhold.
 Stk. 2.  Bestyrelsen kan ikke yde lån eller stille  

 sikkerhed for lån til de personer, der er nævnt i stk. 1.
 Ændringer af vedtægten m.v.
§ 32.  Fondsmyndigheden kan efter indstilling fra  

 bestyrelsen tillade, at en bestemmelse i vedtægten ændres.
Det kan herunder  

 tillades, at fonden sammenlægges med andre fonde, eller at en fond, hvis  

 midler ikke står i rimeligt forhold til formålet, opløses ved uddeling af  

 kapitalen.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder anvendelse,  

 uanset om der i vedtægten er tillagt bestyrelsen eller andre ret til at ændre  

 vedtægten.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte regler om, at  

 visse vedtægtsbestemmelser kan ændres af bestyrelsen alene.
 § 33.  Fondsmyndigheden kan efter forhandling med  

 bestyrelsen beslutte, at en vedtægtsbestemmelse skal ændres, når bestemmelsen  

 er uigennemførlig eller har vist sig klart uhensigtsmæssig.
 Stk. 2.  Fondsmyndigheden kan efter forhandling med  

 bestyrelsen beslutte, at en fond, hvis midler er klart utilstrækkelige til at  

 opfylde formålet, skal sammenlægges med andre fonde eller opløses ved  

 uddeling af kapitalen.
 Stk. 3.  Fondsmyndigheden kan beslutte, at en  

 vedtægtsbestemmelse skal ændres, hvis den strider mod lovgivningen eller  

 oprettelsesdokumentet for fonden.
 § 34.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden ved opløsning eller sammenlægning af fonde.
Fondsmyndigheden § 35.  (Ophævet) § 36.  Fondsmyndighed efter denne lov udøves af  

 justitsministeren.
 § 37.  Fondsmyndigheden kan af fondens bestyrelse,  

 revisor eller andre, der har kendskab til fondens forhold, forlange de  

 oplysninger, der efter fondsmyndighedens skøn er nødvendige til varetagelse  

 af opgaverne efter denne lov, herunder til afgørelse af, om et forhold er  

 omfattet af lovens bestemmelser.
 Stk. 2.  Fondsmyndigheden kan meddele påbud til  

 bestyrelsesmedlemmer, direktører og revisorer om at bringe forhold, der  

 strider mod bestemmelser i loven eller forskrifter fastsat i medfør af loven,  

 i overensstemmelse med bestemmelserne.
 § 38.  Fondsmyndigheden træffer bestemmelse om, i  

 hvilket omfang videregående regler om tilsyn i stadfæstede fondes vedtægter  

 skal gælde ved siden af lovens almindelige regler.
 § 39.  Til dækning af udgifterne ved administrationen  

 af denne lov kan der opkræves betaling fra de enkelte fonde, jfr. § 45, stk.  

 1, nr. 3. Der er udpantningsret for beløbet.
Erstatning § 40.  Bestyrelsesmedlemmer og direktører, som under  

 udførelsen af deres hverv forsætligt eller uagtsomt har tilføjet fonden  

 skade, er pligtige at erstatte denne.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til revisorer.
Er et revisionsselskab valgt til  

 revisor, er både revisionsselskabet og den revisor, hvem revisionen er  

 overdraget, erstatningsansvarlige.
 Stk. 3.  Erstatningen kan nedsættes, når dette findes  

 rimeligt under hensyn til skyldgraden, skadens størrelse og omstændighederne  

 i øvrigt.
 § 41.  Beslutning om anlæggelse af søgsmål mod  

 bestyrelsesmedlemmer, direktører, revisorer eller tredjemand kan træffes af  

 bestyrelsen eller fondsmyndigheden.
 § 42.  Søgsmål mod bestyrelsesmedlemmer, direktører  

 eller revisorer kan anlægges ved retten på det sted, hvor fonden har sit  

 hjemsted.
 Straf og administrative bestemmelser m.v.
 § 43.  Overtrædelse af § 6, stk. 2, § 11, stk. 2,§ 23,  

 stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, § 25, stk. 1, 3. pkt., eller § 26  

 straffes med bøde.
Stk. 2.  Med bøde straffes den, der Stk. 3.  Grov eller gentagen overtrædelse af§ 18, stk. 1  

 og 2, § 21 og § 31 straffes med bøde.
 Stk. 4.  Borgerlig straffelovs §§ 144, 150-152 og  

 154-157 finder tilsvarende anvendelse på den, som er udpeget som revisor i  

 medfør af§ 23, stk. 1. For så vidt angår dennes medarbejdere finder samme  

 lovs §§ 144, 152 og 155 tilsvarende anvendelse.
 § 44.  Røber bestyrelsesmedlemmer, direktører eller  

 revisorer ubeføjet, hvad de under udøvelsen af deres hverv har fået kendskab  

 til, straffes de med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter  

 borgerlig straffelov.
§ 45.  Justitsministeren kan fastsætte regler om Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af stk. 1,  

 nr. 1 og 5, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser  

 i forskrifterne.
§ 46.  Enhver har ret til hos skattemyndigheden at få  

 kopi af en fonds vedtægter og årsregnskaber samt oplysning om, hvordan  

 fondens bestyrelse er sammensat.
Offentlighedslovens§ 12 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter efter forhandling  

 med justitsministeren regler om betaling for udlevering af de i stk. 1 nævnte  

 kopier og oplysninger.
Regler om visse foreninger § 47.  (Ophævet) § 48.  For en forening skal der oprettes en vedtægt.  

 Denne skal indeholde angivelse af:
Stk. 2.  Vedtægten skal senest 3 måneder efter  

 foreningens oprettelse indsendes til skattemyndigheden i den kommune, hvor  

 foreningen har hjemsted.
Vedtægtsændringer skal indsendes sammen med  

 selvangivelsen, jf. fondsbeskatningslovens § 15.
 § 48 a.  Forøges aktiverne i en forening som nævnt i §  

 2, stk. 1, fra 250.000 kr. eller derunder, jf. § 2, stk. 2, til over 250.000  

 kr., skal ledelsen senest 3 måneder herefter indsende vedtægt og fortegnelse  

 over ledelsens medlemmer, jf. § 48, stk. 2, og § 49, stk. 2, til  

 skattemyndigheden i den kommune, hvor foreningen har hjemsted.
 § 49.  En forening skal udpege en bestyrelse eller en  

 anden ledelse.
Stk. 2.  En fortegnelse over medlemmerne af ledelsen  

 skal senest 3 måneder efter foreningens oprettelse indsendes til  

 skattemyndigheden i den kommune, hvor foreningen har hjemsted.
Meddelelse om  

 senere ændringer af ledelsens sammensætning skal indsendes sammen med  

 selvangivelsen, jf. fondsbeskatningslovens § 15.
 § 50.  En forening skal udarbejde årsregnskab i  

 overensstemmelse med god regnskabsskik.
 Stk. 2.  Årsregnskabet skal underskrives af ledelsen  

 inden 6 måneder efter regnskabsårets afslutning.
§ 51.  Foreningen skal udpege en eller flere  

 revisorer.
Havde foreningen i det forudgående regnskabsår aktiver på 3 mill.  

 kr. eller derover, skal mindst en af revisorerne være statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
 Stk. 2.  Revisor skal revidere årsregnskabet i  

 overensstemmelse med god revisionsskik og herunder foretage en kritisk  

 gennemgang af foreningens regnskabsmateriale og dens forhold i øvrigt.
 Stk. 3.  Ledelsen skal give revisor adgang til at  

 foretage de undersøgelser, som denne finder nødvendige, og skal sørge for, at  

 revisor får de oplysninger og den bistand, som denne anser for nødvendig for  

 udførelsen af sit hverv.
Stk. 4.  Revisor skal ved en påtegning på årsregnskabet  

 bekræfte, at det er revideret.
Påtegningen skal indeholde oplysninger om den  

 stedfundne revision og om eventuelle bemærkninger, den har givet anledning  

 til.
 § 52.  (Ophævet).
§ 53.  Til dækning af udgifterne ved administrationen  

 af denne lov kan der opkræves betaling fra de enkelte foreninger.
Der er  

 udpantningsret for beløbet.
 § 54.  Overtrædelse af § 48, stk. 2, § 48 a, og§ 49,  

 stk. 2, straffes med bøde.
§ 55.  Justitsministeren kan fastsætte regler om Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af stk. 1,  

 nr. 1 og 5, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser  

 i forskrifterne.
§ 56.  Enhver har ret til hos skattemyndigheden at få  

 kopi af en forenings vedtægter og årsregnskaber samt oplysning om, hvordan  

 foreningens bestyrelse eller ledelse er sammensat.
Offentlighedslovens § 12  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter efter forhandling  

 med justitsministeren regler om betaling for udlevering af de i stk. 1 nævnte  

 kopier og oplysninger.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 57.  Loven træder i kraft den 1. januar 1985. § 58,  

 jfr. §§ 52, 53 og 55, træder dog i kraft den 1. oktober 1984. § 32, jfr. §  

 36, finder anvendelse fra dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bestående fonde og foreninger skal dog først  

 opfylde § 6, stk. 1, § 12, stk. 1, § 23, stk. 2, § 24, stk. 1 og 2, § 48,  

 stk. 1, og § 51, stk. 1, inden 2 år efter lovens ikrafttræden.  

 Justitsministeren kan forlænge fristen for bestemte fonde og foreninger.
Stk. 3.  §§ 3, 5, 7 og 8, § 11, stk. 1, 3. pkt., og § 16  

 gælder ikke for fonde, der er oprettet før lovens ikrafttræden.
For disse  

 fonde gælder § 12, stk. 2, først, når der skal udpeges et medlem af  

 bestyrelsen.
 § 58.  De foreninger, der er nævnt i § 2, stk. 1, og  

 som er oprettet inden 1. oktober 1984, skal af ledelsen anmeldes til  

 registrering i tiden 1. oktober 1984 til 31. december 1984.
 Stk. 2.  Overtrædelse af stk. 1 straffes med bøde.
§ 59.  Bestemmelser i vedtægter for ikke-stadfæstede  

 fonde, der pålægger fondsmyndigheden opgaver, som efter den 1. januar 1992  

 ikke længere er nævnt i denne lov, bortfalder, medmindre fondsmyndigheden  

 træffer anden bestemmelse.
Vedtægterne behøver ikke at blive forsynet med  

 påtegning om bestemmelsernes bortfald.
§ 60.  Lov nr. 213 af 31. maj 1983 om registrering af  

 fonde ophæves.
De fonde, der har anmeldt sig til registrering i henhold til  

 denne lov, skal dog ikke på ny anmeldes til registrering.
 § 61.  Loven gælder ikke for Færøerne eller Grønland,  

 men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som landsdelenes særlige forhold medfører.
 Lov nr. 350 af 6. juni 1991, ved hvis § 1 der blev foretaget ændringer af  

 §§ 1, 3, 6, 8, 11, 22, 23, 25, 26, 28, 32, 33, 36-38, 43, 45, 46, 48-50,  

 53-56 og 59, indføjet et nyt nr. 6 og 7 i § 1, stk. 2, et nyt stk. 5 i § 1,  

 et nyt stk. 4 i § 25 og en § 48 a, samt foretaget ophævelse af kapitel 3, §  

 6, stk. 3, § 12, stk. 2, § 22, stk. 3, og §§ 35, 47 og 52, indeholder i §§  

 5-7 følgende bestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  (Udeladt).
§ 6 Justitsministeren henholdsvis industriministeren fastsætter de regler, der  

 er nødvendige til lovens gennemførelse.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne eller Grønland, men §§ 1 (* 1)-2 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 landsdelenes særlige forhold medfører.
 Lov nr. 187 af 23. marts 1992, ved hvis § 1 der blev foretaget ændringer  

 af §§ 9 og 43, indeholder i §§ 2 og 3 følgende bestemmelser:
§ 2 Uddeling i henhold til § 1, nr. 1 (* 2), af aktiver svarende til  

 nettokursgevinster, som skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for indkomstsåret 1991, kan foretages med skattemæssig virkning for  

 det nævnte indkomstsår, såfremt uddelingen er foretaget senest ved fondens  

 rettidige indgivelse af selvangivelse for indkomstsåret 1991.
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 3) Justitsministeriet, den 11. august 1992 Hans Engell / Claus Rosholm (* 1) § 1 indeholder ændringerne af lov nr. 300 af 6. juni 1984 om fonde  

 og visse foreninger.
 (* 2) Ved § 1, nr. 1, blev der indsat et nyt stk. 2 i § 9, og § 9, stk.  

 2-4, blev herefter stk. 3-5.
 (* 3) Lov nr. 187 af 23. marts 1992 blev bekendtgjort i Lovtidende den 23.  

 marts 1992.
