 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 642 af 21. juli 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 10 indsættes efter »De Europæiske  

 Fællesskaber«: »eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftaler med«.
 2. I § 12, stk. 4, indsættes efter  

 »Fællesskaber«: »eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftaler med«.
 3. I § 12, stk. 6, 1. pkt., indsættes efter  

 »Fællesskaber«: »og lande, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftaler med,».
 4. I § 12 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7.  Et udenlandsk kreditinstitut, der  

 etablerer repræsentationskontor her i landet, skal give Finanstilsynet  

 meddelelse herom, inden kontoret etableres.
Meddelelsen skal indeholde  

 oplysninger om Stk. 7  bliver herefter stk. 8.
 5. I § 16, stk. 1, 1. pkt., ændres »eller en  

 revisor« til: », en valgt revisor eller den interne  

 revisionschef«.
 6. I § 16, stk. 1, 2. pkt., ændres »og en  

 revisor« til: », en valgt revisor eller den interne  

 revisionschef«.
 7. I § 16, stk. 1, 3. pkt., ændres »Samtlige«  

 til: »De valgte«, og efter »revisorer« indsættes:  

 »og den interne revisionschef«.
 8. I § 16, stk. 2, ændres »Revisorerne« til:  

 »De valgte revisorer og den interne revisionschef«.
 9. I § 16, stk. 3, ændres »eller en revisor« til:
 », en valgt revisor eller en intern revisionschef«.
 10. § 25 affattes således:
»§ 25.  Nominallån til ejerboliger til helårsbrug  

 og fritidshuse samt ubebyggede grunde, der er udlagt til ejerboliger til  

 helårsbrug eller fritidshuse, skal ydes, så de ikke afdrages langsommere end  

 et lån, der består af 60 pct. annuitetslån og 40 pct. serielån.
Lån efter 1.  

 pkt. må ikke deles i flere lån.
Stk. 2.  Når lånet ydes til indfrielse af realkreditlån  

 eller realkreditlignende lån og andelsboliglån m.v. og løbetiden ikke  

 overstiger restløbetiden på det indfriede lån, kan lånet dog afdrages med  

 samme hastighed som det indfriede lån.« 11. § 26 affattes således:
 »§ 26.  Lån til ejerboliger til helårsbrug ydes  

 efter bestemmelserne i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Til opførelse af ejerboliger til helårsbrug kan  

 ydes nominallån eller indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 80 pct.  

 Den maksimale løbetid er 30 år.
Stk. 3.  Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.« 12. § 27 affattes således:
»§ 27.  Lån til fritidshuse kan ydes som  

 nominallån inden for en lånegrænse på 60 pct.
Den maksimale løbetid er 30  

 år.« 13. I § 33 stk. 2, 2. pkt., og stk. 3, 2. pkt.,  

 ændres »20 år.« til: »30 år.« 14. I § 34 stk. 1, 2. pkt., ændres »stk. 2-8«  

 til: »stk. 2-7.« 15. I § 35 stk. 2, 2. pkt., og stk. 3, 2. pkt.,  

 ændres »20 år.« til: »30 år.« 16. § 38 affattes således:
» § 38.  Til andre ejendomme, herunder ubebyggede  

 grunde, kan ydes nominallån inden for en lånegrænse på 40 pct.
Den maksimale  

 løbetid er 30 år.« 17. Efter § 47 indsættes:
 »§ 47 a.  Det skal fremgå af låneaftalen, at  

 låntager skal være forpligtet til at acceptere en hel eller delvis omlægning  

 af et realkreditlån til et lån, der ikke er et realkreditlån, ydet på  

 tilsvarende vilkår, såfremt realkreditlånet er ydet i strid med  

 bestemmelserne i lovens kapitel 4-6 eller regler udfærdiget i medfør af  

 lovens kapitel 4-6.
Stk. 2.  Alle omkostninger i forbindelse med omlægningen  

 påhviler realkreditinstituttet, medmindre det af realkreditinstituttet  

 godtgøres, at låntageren vidste eller burde vide, at realkreditlånet var ydet  

 i strid med bestemmelserne nævnt i stk. 1.« 18. I § 53 d, stk. 3 udgår »samt i datterselskaber,  

 der driver accessorisk virksomhed,».
 19. § 53 d, stk. 4, ophæves.
 20. § 77 affattes således:
 »§ 77.  Boligministeren kan godkende, at et  

 realkreditinstitut opretter eller erhverver bestemmende indflydelse over et  

 kreditinstitut, såfremt dette udelukkende driver realkreditvirksomhed eller  

 den i § 2, stk. 1 og 2, nævnte virksomhed eller inden for 3 år overgår til  

 udelukkende at drive denne virksomhed.
Stk. 2.  Et realkreditinstitut kan oprette eller  

 erhverve bestemmende indflydelse over en erhvervsvirksomhed, der udøver  

 funktioner i forbindelse med realkreditvirksomhed eller accessorisk  

 virksomhed.
Der skal senest samtidig med selskabets oprettelse eller  

 erhvervelse ske indberetning herom til boligministeren.
Lovens bestemmelser  

 gælder for sådanne virksomheder med de nødvendige tilpasninger.
Stk. 3.  En virksomhed er et moderselskab, hvis den Stk. 4.  Virksomheder, der har den i stk. 3 angivne  

 tilknytning til et finansielt holdingselskab, jf. stk. 6, eller til et  

 kreditinstitut, er dattervirksomheder.
 Stk. 5.  Et moderselskab og dets dattervirksomheder  

 udgør en koncern.
 Stk. 6.  En virksomhed anses for at være et finansielt  

 holdingselskab, hvis virksomheden er et finansieringsinstitut, hvis aktivitet  

 udelukkende eller hovedsagelig består i at besidde kapitalandele i  

 dattervirksomheder, der er kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter,  

 og hvoraf mindst et datterselskab er et kreditinstitut.
 Stk. 7.  Ved kapitalinteresser forstås en virksomheds  

 direkte eller indirekte besiddelse af 20 pct. eller mere af  

 stemmerettighederne eller kapitalen i en virksomhed.
 Stk. 8.  Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af ledelsesorganer  

 medregnes rettigheder, der besiddes af såvel moderselskabet som dettes  

 datterselskaber.
 Stk. 9.  Ved opgørelsen af stemmerettigheder i en  

 dattervirksomhed ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til  

 kapitalandele, der besiddes af virksomheden selv eller dennes  

 dattervirksomheder.
 Stk. 10.  I de i stk. 1 nævnte tilfælde gælder  

 bestemmelserne i kapitel 7 og 11 om balanceprincippet og om placeringsregler  

 m.v. ikke for de enkelte virksomheder i en koncern, hvor moderselskabet er et  

 realkreditinstitut, men alene for koncernen som helhed, jf. dog stk. 11.
Stk. 11.  Bestemmelserne i kapitel 9 og 15 om solvens og  

 om regnskab, revision og konsolidering samt § 61, stk. 3, og § 97 om  

 placeringsregler og om tilsyn gælder med de nødvendige tilpasninger for såvel  

 de enkelte her i landet beliggende institutter i en koncern, hvor  

 moderselskabet enten er et finansielt holdingselskab eller er et  

 realkreditinstitut, som for koncernen som helhed.
Modervirksomheden påser  

 overholdelsen af disse bestemmelser.« 21. I § 78, stk. 5, indsættes efter  

 »Fællesskaber«: »og lande, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftaler med«.
 22. I § 78 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9.  Realkreditinstitutterne skal mindst en  

 gang om året og senest inden udgangen af juni måned give boligministeren  

 meddelelse om navnene på de kapitalejere, som ejer kvalificerede andele i  

 realkreditinstituttet, og om størrelsen af disse andele.« 23. I § 80, stk. 2, nr. 3, indsættes efter  

 »realkreditinstitut«: »eller en koncern.« 24. I kapitel 15 affattes overskriften således:
 »Regnskab, revision og konsolidering«.
25. I § 89, stk. 2, udgår » om aflæggelse af  

 koncernregnskab.«, og i stedet indsættes: »regler om aflæggelse af  

 koncernregnskab for koncerner, hvor moderselskabet enten er et finansielt  

 holdingselskab eller et realkreditinstitut, herunder regler om konsolidering.  

 Lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., bortset fra kapitel 8  

 a, finder ikke anvendelse på disse selskaber.« 26. I § 89 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Boligministeren fastsætter endvidere  

 regler for regnskaber for filialer af kreditinstitutter med hjemsted i et  

 andet land inden for De Europæiske Økonomiske Fællesskaber eller et andet  

 land, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftaler med.« 27. I § 94 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Såfremt et realkreditinstitut indgår i en  

 koncern, hvor der indgår et kreditinstitut med hjemsted i et andet land i De  

 Europæiske Økonomiske Fællesskaber eller et andet land, som Fællesskabet har  

 indgået samarbejdsaftaler med, kan boligministeren ved aftale overdrage  

 ansvaret for det konsoliderede tilsyn til den myndighed, der fører tilsyn med  

 realkreditinstituttets udenlandske moderselskab.« 28. I § 100 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Påbud fra Finanstilsynet, jf. § 94, stk.  

 2, om berigtigelse af lån, der er ydet i strid med bestemmelserne i lovens  

 kapitel 4-6 eller regler udfærdiget i medfør af lovens kapitel 4-6, kan  

 indbringes for domstolene senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Afgørelser indbragt for Industriministeriets Erhvervsankenævn kan  

 indbringes for domstolene senest 4 uger efter, at Industriministeriets  

 Erhvervsankenævn har meddelt den pågældende nævnets afgørelse.« 29. I § 101, stk. 1, indsættes efter »§ 46,»:  

 »§ 47 a,».
 30. I § 101, stk. 6, indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
»Det samme gælder sådanne personer i et finansielt holdingselskab for  

 så vidt angår de oplysninger, der af et realkreditinstitut skal afgives til  

 finansielle holdingselskaber efter § 77, stk. 11.« 31. I § 102 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Finanstilsynet kan som tvangsmiddel  

 pålægge et realkreditinstituts bestyrelse eller direktion daglige eller  

 ugentlige bøder, hvis bestyrelsen eller direktionen undlader at efterkomme  

 påbud fra Finanstilsynet om berigtigelse af lån, der er ydet i strid med  

 bestemmelserne i lovens kapitel 4-6 eller regler udfærdiget i medfør af  

 lovens kapitel 4-6.« 32. I § 104 ændres »1992-93« til:  

 »1994-95«.
§ 2 I lov om realkreditlignende lån og andelsboliglån m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 25 af 13. januar 1992, som ændret ved lov nr. 378 af  

 20. maj 1992, foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om realkreditlignende lån m.v.«.
 2. I § 1 ændres »lov om realkreditinstitutter« til:  

 »realkreditloven«.
 3. § 3 affattes således:
»§ 3.  Lån til ejerboliger til helårsbrug og  

 fritidshuse samt ubebyggede grunde, der er udlagt til ejerboliger til  

 helårsbrug eller fritidshuse, skal ydes, så de ikke afdrages langsommere end  

 et lån, der består af 60 pct. annuitetslån og 40 pct. serielån.
Lån efter 1.  

 pkt. må ikke deles i flere lån.
 Stk. 2.  Mod kommunal garanti kan lån ydes ud over de i  

 §§ 3 a og 3 b nævnte lånegrænser til finansiering af:
 4. § 3 a affattes således:
»§ 3 a.  Lån til ejerboliger til helårsbrug kan  

 ydes inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.« 5. Efter § 3 a indsættes:
» § 3 b.  Lån til fritidshuse kan ydes inden for  

 en lånegrænse på 60 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
§ 3 c.  Lån til ubebyggede grunde kan ydes inden for  

 en lånegrænse på 40 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.« 6. I § 4 ændres »§ 3« til: »§§ 3 a-3  

 c.« 7. §§ 5 og 6 ophæves.
 8. §§ 9-11 ophæves.
 9. I § 12 ændres »§§ 2-11« til: »§§  

 2-8«.
§ 3 Stk. 1.  Lovens § 1, nr. 1-16 og nr. 32, samt lovens § 2  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Lovens § 1, nr. 18-27, træder i kraft den 1.  

 januar 1993.
 Stk. 3.  Lovens § 1, nr. 17 og 28-31, træder i kraft den  

 1. april 1993. Bestemmelserne i § 1, nr. 17 og 28-31, gælder for lånetilbud,  

 der afgives efter dette tidspunkt.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Svend Erik Hovmand (* 1) Lovens § 1 indeholder bestemmelser, der implementerer Rådets  

 direktiv nr. 92/30/EØF om tilsyn med kreditinstitutter på et konsolideret  

 grundlag (EFT nr.
L 110 af 28. april 1992, s. 52) og Rådets direktiv nr.  

 89/117/EØF om de forpligtelser med hensyn til offentliggørelse af  

 årsregnskabsdokumenter, der påhviler de i en medlemsstat etablerede filialer  

 af kreditinstitutter og finansieringsinstitutter med hjemsted uden for denne  

 medlemsstat (EFT nr.
L 44 af 16. februar 1989, s. 40).
