 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skibsmåling, jf. lovbekendtgørelse nr. 581 af 29. september 1988,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, ændres »Industriministeren«  

 til: »Søfartsstyrelsen«.
 2. § 4 affattes således:
» § 4.  Målingen udføres af  

 klassifikationsselskaber, andre virksomheder eller enkeltpersoner, der på  

 nærmere angivne vilkår er autoriseret hertil af Søfartsstyrelsen.« 3. § 5, stk. 1, affattes således:
»På grundlag af målingen udsteder den autoriserede, jf. § 4, et  

 internationalt målebrev (1969).« 4. § 5, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Målebrevet skal være affattet i  

 overensstemmelse med konventionens artikel 9, stk. 2, på en af  

 Søfartsstyrelsen godkendt formular.« 5. I § 5, stk. 3, indsættes efter »institution«:  

 »eller af den autoriserede«.
 6. § 5, stk. 4, ophæves.
 7. I § 7 ændres »de nødvendige målinger« til:  

 »kontrolmålinger«.
 8. I § 8, stk. 2, indsættes efter  

 »Skibsregistret«: »eller Dansk Internationalt  

 Skibsregister«.
 9. I § 8, stk. 3, ændres »Søfartsstyrelsen« til:  

 »den autoriserede, jf. § 4«.
 10. § 9 ophæves.
 11. § 10 affattes således:
 » § 10.  Finder Søfartsstyrelsen, at særlige  

 omstændigheder gør det nødvendigt, kan styrelsen udføre en måling og herefter  

 udstede målebrev.
 Stk. 2.  Søfartsstyrelsen kan opkræve betaling af  

 rederen for udførelse af målingsforretningerne samt udstedelse af målebrev.  

 De nærmere regler for betalingens størrelse og berigtigelse fastsættes af  

 industriministeren.
 Stk. 3.  Gebyret, der tilfalder statskassen, kan  

 inddrives ved udpantning.
Stk. 4.  De klassifikationsselskaber, andre virksomheder  

 eller enkeltpersoner, som Søfartsstyrelsen har bemyndiget til at udføre  

 måling, jf. § 4, og udstede målebreve, jf. § 5, er beføjet til at kræve  

 betaling for målingsforretninger.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, de særlige grønlandske forhold  

 tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
