(Busloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 115 af 29. marts 1978 om buskørsel, som ændret ved lov nr. 192  

 af 29. marts 1989, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
»§ 1.  Den, der udfører erhvervsmæssig  

 personbefordring med et dansk indregistreret motorkøretøj, indrettet til  

 befordring af flere end 9 personer, føreren medregnet, skal have tilladelse  

 hertil af Persontrafikrådet.
Der kan gives en ansøger flere tilladelser, der  

 gælder for et tidsrum af indtil 8 år.
 Stk. 2.  Udføres der rutekørsel, jf. § 2, eller den i §  

 11, stk. 1, nævnte kørsel, kræves der tillige tilladelse i henhold til § 3  

 eller § 11.
 Stk. 3.  Udføres der almindelig rutekørsel, jf. § 2,  

 stk. 2, gælder kravet i stk. 2 uanset motorkøretøjets størrelse.
Stk. 4.  Undtaget fra kravet i stk. 2 er kørsel, der  

 inden for de i § 3, nr. 1-2, nævnte områder udføres af eller for den  

 tilladelsesudstedende myndighed.
Det samme gælder kørsel inden for de i § 3,  

 nr. 3, nævnte områder, såfremt de berørte myndigheder er enige om kørslen  

 eller Persontrafikrådet har godkendt denne.
Stk. 5.  Erhvervsmæssig personbefordring, der  

 udelukkende udføres inden for dansk område med et motorkøretøj, der er  

 indregistreret i udlandet, kan alene udføres i henhold til international  

 aftale eller regler fastsat af trafikministeren.« 2. § 4 affattes således:
» § 4.  Ved afgørelsen af, hvorvidt der kan gives  

 tilladelse til rutekørsel, skal der tages hensyn til, om behovet for kørslen  

 er dækket eller vil kunne dækkes ved anvendelse af bestående kollektive  

 trafikforbindelser.« 3. § 5, stk. 4, ophæves, og i stedet indsættes:
» Stk. 4.  Passagerer, der ikke foreviser gyldig  

 billet eller kort, kan afkræves kontrolafgift og ekspeditionsgebyr.
Der er  

 udpantningsret for kontrolafgift og gebyr.
Stk. 5.  Passagerer, der ikke er i besiddelse af gyldig  

 billet eller kort, har pligt til på forlangende at forevise legitimation med  

 henblik på at fastslå vedkommendes identitet.« 4. § 6, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Meddelelse om de af en kommunalbestyrelse udfærdigede tilladelser  

 til rutekørsel indsendes samtidig med tilladelsernes udfærdigelse til  

 amtsrådet.
Stk. 2.  Amtsrådet kan ud fra hensynet til samordningen  

 af trafikbetjeningen i området kræve de af kommunalbestyrelsen fastsatte  

 vilkår for tilladelsen ændret.
Amtsrådet kan ligeledes kræve ændringer i den  

 kørsel, der udføres af eller for kommunalbestyrelsen.« 5. § 10 affattes således:
»§ 10.  Turist- og bestillingskørsel kan udføres  

 af den, der har tilladelse i henhold til § 1, stk. 1. Tilladelsen meddeles på  

 nærmere af Persontrafikrådet fastsatte vilkår for virksomhedens  

 udøvelse.« 6. Overskriften til kapitel 4 affattes således:
 »Betingelser for meddelelse af tilladelse«.
 7. §§ 12-13 affattes således:
»§ 12.  Tilladelse i henhold til § 1, stk. 1, kan  

 meddeles personer, der Stk. 2.  Kravet i stk. 1 om indfødsret og bopæl i  

 Danmark bortfalder i det omfang, dette følger af international aftale eller  

 regler fastsat af trafikministeren.
 § 13.  Tilladelse i henhold til § 1, stk. 1, kan  

 meddeles aktieselskaber eller anpartsselskaber, når selskabet opfylder  

 betingelserne i § 12, stk. 1, nr. 4, 5 og 8.
Stk. 2.  Selskabet skal have ansat en godkendt ansvarlig  

 leder, der faktisk og vedvarende skal forestå virksomhedens buskørsel.
Denne  

 skal opfylde betingelserne i § 12, stk. 1, nr. 1-4 og 6-8, jf. stk. 2.
Stk. 3.  Der kan under de i stk. 1 og 2 nævnte  

 betingelser meddeles tilladelse til andre her i landet hjemmehørende  

 selskaber med begrænset ansvar, kommanditselskaber, interessentskaber,  

 foreninger, fonde og andre selvejende institutioner.
Der kan ligeledes  

 meddeles tilladelse til offentlige myndigheder og virksomheder.
Stk. 4.  Filialer af udenlandske selskaber m.v. af den i  

 stk. 1 og 3 nævnte art kan meddeles tilladelse, såfremt dette følger af  

 international aftale eller regler fastsat af trafikministeren.« 8. Efter § 13 indsættes:
»Kapitel 4 a Tilbagekaldelse og bortfald af tilladelser m.v.« 9. §§ 14-16 affattes således:
 » § 14.  Den myndighed, der har givet tilladelsen  

 kan tilbagekalde denne, hvis indehaveren eller den, der optræder i  

 virksomhedens interesse, groft eller gentagne gange har overtrådt vilkårene  

 for tilladelsen, jf. § 5, stk. 2 og 3, § 10 og § 11, stk. 2, bestemmelserne i  

 denne lov eller forskrifter udstedt i medfør af loven.
Stk. 2.  Det samme gælder, såfremt betingelsen i § 12,  

 stk. 1, nr. 8, eller § 13, jf. § 12, stk. 1, nr. 8, for meddelelse af  

 tilladelse ikke længere er til stede.
For så vidt tilladelsen er udstedt i  

 henhold til § 1, stk. 1, kan den tilbagekaldes på tid fra 1-5 år eller indtil  

 videre.
 Stk. 3.  Godkendelse som ansvarlig leder efter § 13,  

 stk. 2, kan ligeledes tilbagekaldes efter stk. 1 og 2.
§ 15.  En afgørelse efter § 14, stk. 2, og § 14, stk.  

 3, jf. stk. 2, kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for  

 domstolene.
Anmodning herom skal inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 den pågældende, fremsættes over for den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen.
Myndigheden anlægger sag mod den pågældende i den borgerlige  

 retsplejes former.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder også, såfremt  

 vedkommende myndighed bestemmer, at tilladelsen ikke kan fornys på grund af,  

 at ansøgeren ikke længere opfylder betingelsen i § 12, stk. 1, nr. 8, eller i  

 § 13, jf. § 12, stk. 1, nr. 8.
Stk. 3.  Anmodning om sagsanlæg har opsættende virkning,  

 men retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende under sagens  

 behandling ikke må udøve den virksomhed, tilladelsen eller godkendelsen  

 vedrører.
Hvis tilbagekaldelsen findes lovlig ved dommen, kan det i denne  

 bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
Stk. 4.  En tilbagekaldelse efter § 14, stk. 2, og § 14,  

 stk. 3, jf. stk. 2, kan for så vidt tilladelsen er givet i henhold til § 1,  

 stk. 1, til enhver tid efter ansøgning ophæves af den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen.
En ansøgning herom kan dog kun indgives med 1 års  

 mellemrum.
Hvis ansøgningen afslås, kan ansøgeren forlange afgørelsen prøvet  

 ved domstolene, såfremt tilbagekaldelsen er sket indtil videre og der er  

 forløbet mindst 5 år efter tilbagekaldelsen og mindst 2 år efter, at  

 ophævelse senest er nægtet ved dom.
Stk. 1, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 16.  Tilladelsen eller godkendelsen bortfalder, hvis  

 indehaveren af en tilladelse eller godkendelse afgår ved døden eller ophører  

 med at opfylde betingelserne i § 12, stk. 1, nr. 1-4, eller § 13, jf. § 12,  

 stk. 1, nr. 1-4.
Stk. 2.  Efter anmeldelse inden 14 dage til den  

 myndighed, der har givet tilladelsen, kan et dødsbo, en ægtefælle, der sidder  

 i uskiftet bo, en skyldner, der har anmeldt betalingsstandsning, et konkursbo  

 eller en værge for en umyndiggjort midlertidigt få tilladelse til at  

 fortsætte virksomheden med henblik på afvikling, afhændelse eller lignende.  

 Adgangen hertil gælder kun indtil seks måneder fra dødsfaldet,  

 betalingsstandsningens anmeldelse, konkursdekretets afsigelse eller  

 umyndiggørelsen.
I særlige tilfælde kan fristen forlænges.« 10. I § 17 indsættes som nyt stk. 2:
»Stk. 2.  Der kan ske tilbageholdelse af et  

 motorkøretøj, såfremt der udføres buskørsel i strid med lovgivningen.« 11. Efter § 17 indsættes:
»Kapitel 4 b Fælles regler«.
 12. § 18 affattes således:
»§ 18.  Trafikministeren kan fastsætte regler om Stk. 2.  Der er udpantningsret for gebyrer efter stk. 1,  

 nr. 5.
 Stk. 3.  Indehaveren af en tilladelse skal følge de  

 bestemmelser om løn- og arbejdsvilkår for chauffører, der findes i de  

 pågældende kollektive overenskomster.
 Stk. 4.  Tilladelsen skal udnyttes af den virksomhed,  

 der har opnået denne, og den kan hverken helt eller delvis overgå til andre.
Stk. 5.  Offentlige myndigheder skal efter anmodning  

 give Direktoratet for Vejtransport enhver oplysning om motorkøretøjers  

 registreringsforhold.« 13. I § 21 ændres i stk. 1 »Turistvognmændenes  

 Landsorganisation« til: »Turistvognmændenes Landsforening«, og  

 efter stk. 3 indsættes som nyt stk. 4:
»Stk. 4.  Direktoratet for Vejtransport fungerer  

 som sekretariat for Persontrafikrådet.
Trafikministeren kan efter aftale med  

 Persontrafikrådet fastsætte regler om, at direktoratet bemyndiges til at  

 træffe afgørelse efter loven.
Ministeren kan herunder bestemme, at  

 afgørelser, der er truffet af direktoratet, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
Sådanne bestemmelser er ikke til hinder for, at  

 Persontrafikrådet på eget initiativ kan tage en afgørelse, der er truffet af  

 direktoratet, op til nærmere undersøgelse og afgørelse.« 14. § 22 affattes således:
» § 22.  Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  I forskrifter, der fastsættes i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, Hovedstadsområdets  

 Trafikselskab, en kommune eller et kommunalt fællesskab, der er omfattet af §  

 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, selskabet,  

 kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juni 1990.
 Stk. 2.  Den, der har tilladelse til erhvervsmæssig  

 personbefordring med de i § 1, stk. 1, nævnte motorkøretøjer eller udfører  

 denne virksomhed for offentlige myndigheder eller selskaber, har efter  

 ansøgning, der skal indgives senest 1. september 1990, krav på et antal  

 tilladelser i henhold til § 1, stk. 1, svarende til antallet af nævnte  

 køretøjer, vedkommende har indregistreret eller ejer ved lovens ikrafttræden.  

 Tilladelsen kan begrænses til at omfatte den kørsel, vedkommende har  

 tilladelse til eller udfører.
Givet på Amalienborg, den 6. juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
