 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om specialundervisning for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 473 af  

 20. juni 1991, som ændret ved § 8 i lov nr. 208 af 28. april 1993, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om specialundervisning for voksne og læsekurser for  

 voksne«. 2. Før § 1 indsættes:
 Specialundervisning for voksne«.
 3. § 1, stk. 1, affattes således:
»Ethvert amtsråd skal sørge for, at personer med fysiske eller  

 psykiske handicap, der er tilmeldt et folkeregister inden for amtskommunen,  

 eller som længerevarende opholder sig i amtskommunen, efter  

 undervisningspligtens ophør kan få undervisning og specialpædagogisk bistand,  

 der tager sigte på at afhjælpe eller begrænse virkningerne af disse handicap  

 (kompenserende specialundervisning). I tilknytning hertil kan der etableres  

 undervisning, som er tilrettelagt under hensyntagen til deltagernes handicap.  

 Undervisningen kan indrettes i kostskoleform.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om placeringen af amtsrådets  

 undervisningsforpligtelse over for personer med fysiske eller psykiske  

 handicap, der bor eller opholder sig på amtskommunale døgninstitutioner for  

 voksne med vidtgående fysiske eller psykiske handicap, oprettet i henhold til  

 lov om social bistand.« 4. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om undervisningens mål og indhold.« 5. I § 1, stk. 3, 1. pkt., ændres »En  

 amtskommune« til: »Et amtsråd« og »andre  

 amtskommuner« til: »andre amtsråd«.
 6. § 1, stk. 4 og stk. 5, ophæves.
 7. Efter § 1 indsættes:
»Kurser for voksne med utilstrækkelige læse-, stave- og  

 skrivefærdigheder § 1 a.  Ethvert amtsråd skal sørge for, at voksne, der  

 er tilmeldt et folkeregister inden for amtskommunen, eller som længerevarende  

 opholder sig i amtskommunen, og som føler sig hæmmet af utilstrækkelige  

 læse-, stave- og skrivefærdigheder, efter undervisningspligtens ophør kan  

 modtage en særligt tilrettelagt læse-, stave- og skriveundervisning, der  

 sigter mod at fremme deltagernes muligheder for aktivt at tage del i alle  

 sider af samfundslivet.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om undervisningens mål og indhold.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, hvornår undervisning er formålsløs eller ufornøden.
 Stk. 4.  Amtsrådet træffer beslutning om oprettelse af  

 læse-, stave- og skriveundervisning efter stk. 1.
Stk. 5.  Et amtsråd kan efter overenskomst med staten,  

 kommuner, private skoler, institutioner eller initiativtagere og lign. eller  

 andre amtsråd henvise personer til undervisning efter stk. 1 i statslige,  

 kommunale, private eller andre amtskommunale skoler eller institutioner og  

 lign.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 6.  Amtsrådet sørger for, at der udarbejdes en plan  

 over amtskommunens udbud af læse-, stave- og skriveundervisning efter stk. 1  

 på såvel egne skoler og institutioner som på andre skoler, institutioner  

 m.v., jf. stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 7.  Amtsrådet sørger for, at der informeres  

 offentligt om amtskommunens udbud af læse-, stave- og skriveundervisning med  

 angivelse af omfang, form og indhold samt kursussted.
Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 8.  Amtsrådet sørger for, at der i amtskommunen  

 tilbydes vejledning og rådgivning om læse-, stave- og skriveundervisningen.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.« 8. Før § 3 indsættes:
 Lokaler«.
 9. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Kommunale og statslige lokaler samt  

 lokaler tilhørende private undervisningsinstitutioner, hvis udgifter afholdes  

 af det offentlige, skal stilles til rådighed for amtsrådet til brug ved  

 undervisning efter § 1 og § 1 a, hvis amtsrådet ikke råder over egnede  

 lokaler til virksomheden, og hvis benyttelsen er forenelig med lokalernes  

 øvrige brug.
Lokalerne skal stilles vederlagsfrit til rådighed med bestående  

 udstyr.
Amtsrådet afholder udgifterne til elektricitet, varme og rengøring  

 samt fornøden skolebetjentbistand.« 10. Efter § 3 indsættes:
Tilskud til undervisning, befordring  

 m.v.« 11. I § 4, stk. 1, ændres »Amtskommunen« til:  

 »Amtsrådet«.
 12. § 4, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Afholder amtsrådet udgifter til  

 undervisning af personer, der er tilmeldt et folkeregister inden for en anden  

 amtskommune, kan amtsrådet kræve godtgørelse fra amtsrådet i den amtskommune,  

 hvori den pågældende er tilmeldt et folkeregister.« 13. I § 4, stk. 4, indsættes efter  

 »specialfunktioner«: »i henhold til § 1«, og  

 »amtskommunerne« ændres til: »amtsrådene«.
 14. I § 4 ophæves stk. 5, og stk. 6, der  

 bliver stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Amtsrådet kan kræve betaling fra et andet  

 amtsråd for udgifter til undervisning af personer, der er tilmeldt et  

 folkeregister inden for amtskommunen, men som ved beregning af kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i  

 folketallet i den anden amtskommune.« 15. I § 4 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  En deltager, der tilmelder sig  

 undervisning i henhold til § 1 eller § 1 a hos en privat overenskomsttager,  

 har som en forudsætning for at modtage undervisning pligt til at oplyse sit  

 navn, adresse og personnummer til den undervisningsinstitution, skole m.v.,  

 hvor den pågældende tilmelder sig.
Amtsrådet kan fra  

 undervisningsinstitutionen, skolen m.v. forlange oplysning om deltagerens  

 navn, adresse og personnummer til brug for afregning med den private  

 overenskomsttager samt eventuelt, hvis den pågældende deltager er tilmeldt et  

 folkeregister i en anden amtskommune, opkrævning af godtgørelse for de  

 afholdte undervisningsudgifter m.v. fra amtsrådet i den amtskommune, hvori  

 den pågældende er tilmeldt et folkeregister, jf. dog stk. 5.« 16. § 5 affattes således:
» § 5.  Amtsrådet sørger for eller afholder  

 udgifterne til fornøden befordring mellem hjem eller fast aflastningshjem og  

 undervisningsinstitution eller skole for personer, der deltager i  

 undervisningen efter § 1 eller § 1 a.
Undervisningsministeren fastsætter  

 regler herom.
Stk. 2.  Afholder amtsrådet udgifter i henhold til stk.  

 1 til fornøden befordring mellem hjem eller fast aflastningshjem og  

 undervisningsinstitution eller skole af personer, der er tilmeldt et  

 folkeregister inden for en anden amtskommune, kan amtsrådet kræve godtgørelse  

 fra denne, jf. § 4, stk. 5.« 17. Efter § 5 indsættes:
Leder- og lærerkvalifikationer m.v.« 18. § 6 affattes således:
»§ 6.  Undervisningen efter § 1 forestås af en  

 leder, der skal have de fornødne kvalifikationer.
Lærerne skal have de  

 fornødne kvalifikationer til at kunne påtage sig den pågældende form for  

 specialundervisning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 2.  Lærere ved undervisning efter § 1 a skal have  

 de fornødne kvalifikationer til at kunne påtage sig læse-, stave- og  

 skriveundervisning for voksne.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler herom.
 Stk. 3.  Amtsrådet ansætter og afskediger ledere og  

 lærere ved den af amtsrådet etablerede undervisning for voksne i henhold til  

 § 1 og § 1 a.
Stk. 4.  Amtsrådet udarbejder regler om løn- og andre  

 ansættelsesvilkår for ledere og lærere ved den af private initiativtagere  

 efter overenskomst i henhold til § 1, stk. 3, og § 1 a, stk. 5, etablerede  

 undervisning. § 67 i lov om kommunernes styrelse finder tilsvarende  

 anvendelse.« 19. Efter § 6 indsættes:
Styrelsesregler m.v. for institutioner med  

 specialundervisning for 20. I § 6 b, stk. 4, ændres »eleverne« til:  

 »deltagerne«.
 21. I § 6 c, stk. 1, nr. 5, ændres »elever« til:  

 »deltagere«, i stk. 4 ændres »elevrepræsentant«  

 til: »deltagerrepræsentant«, i stk. 5 ændres  

 »Elevrepræsentanten« til: »Deltagerrepræsentanten« og  

 »elever« til: »deltagere«.
 22. I § 6 g ændres »eleverne« til:  

 »deltagerne«.
 23. Efter § 6 g indsættes:
Fælles bestemmelser om forsøg,  

 medarbejderuddannelse, klage m.v.« 24. Efter § 6 h indsættes:
» § 6 i.  Amtsrådet sørger for og afholder  

 undervisningsudgifterne til fornøden uddannelse af ledere og lærere inden for  

 undervisning efter denne lov.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
 Stk. 2.  Amtsrådets forpligtelse efter stk. 1 omfatter  

 også ledere og lærere ved undervisning etableret efter overenskomst i henhold  

 til § 1, stk. 3, og § 1 a, stk. 5.
Stk. 3.  Amtsrådet træffer beslutning om uddannelse i  

 henhold til stk. 1.« 25. § 7 a affattes således:
» § 7 a.  Klage over amtsrådets afgørelse kan,  

 inden 4 uger fra afgørelsen er meddelt til klageren, indbringes for  

 undervisningsministeren.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at  

 amtsrådets afgørelse ikke kan påklages.« 26. Efter § 7 a indsættes:
» § 7 b.  Undervisningsministeren kan indhente  

 oplysninger fra amtsråd, institutioner med specialundervisning for voksne  

 eller læse-, stave- og skriveundervisning for voksne og overenskomsttagere  

 efter § 1, stk. 3, eller § 1 a, stk. 5, om alle forhold vedrørende  

 specialundervisning for voksne og læse-, stave- og skriveundervisning for  

 voksne i henhold til denne lov.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
§ 7 c.  I Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune  

 varetages amtsrådets opgaver efter denne lov af henholdsvis  

 borgerrepræsentationen og kommunalbestyrelsen.« 27. Efter § 7 c indsættes:
Ikrafttræden m.v.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Læse-, stave- og skriveundervisningen i henhold  

 til § 1 a, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 7, iværksættes fra og med den  

 1. januar 1996, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 6 i, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 24,  

 træder i kraft den 1. januar 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 maj 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
