 Herved bekendtgøres lov om forsikringsvirksomhed; jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 726 af 31. oktober 1990, med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 308 af 16. maj 1990, lov nr. 289 af 8. maj 1991, lov nr. 343 af 6.  

 juni 1991, lov nr. 345 af 6. juni 1991 og lov nr. 127 af 26. februar 1992.
Lovens område § 1.  Denne lov finder anvendelse på  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 2.  Lov om aktieselskaber finder kun anvendelse på  

 forsikringsaktieselskaber i det omfang, som er fastsat i denne lov.
 Stk. 3.  For genforsikringsvirksomhed og  

 coassurancevirksomhed kan industriministeren fastsætte særlige regler eller  

 afvigelser fra loven.
 § 2.  Loven finder ikke anvendelse på:
 Stk. 2.  (ophævet).
 § 3.  Denne lovs regler om koncerner finder  

 anvendelse, når moderselskabet er et forsikringsselskab.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan bestemme, at denne lovs  

 regler om koncerner ligeledes finder helt eller delvis anvendelse, bortset  

 fra § 83 stk. 3:
 § 4.  Et moderselskab udgør sammen med  

 datterselskaberne en koncern.
 Stk. 2.  Et forsikringsselskab er et moderselskab, hvis  

 det:
 Stk. 3.  Et aktieselskab eller et anpartsselskab, med  

 hvilket et moderselskab har en af de i stk. 2 nævnte forbindelser, er et  

 datterselskab.
 Stk. 4.  Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af ledelsesorganer  

 medregnes rettigheder, der besiddes af moderselskabet og dets  

 datterselskaber.
 Stk. 5.  Ved opgørelsen af stemmerettigheder i et  

 datterselskab ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til aktier  

 eller anparter, der besiddes af datterselskabet selv eller dets  

 datterselskaber.
 Stk. 6.  Ved dattervirksomheder forstås datterselskaber  

 samt andre virksomheder, med hvilke selskabet har en tilsvarende forbindelse.
Almindelige regler om forsikringsvirksomhed § 5.  Forsikringsvirksomhed efter denne lov må kun  

 udøves af:
 § 6.  Et forsikringsselskab må ikke drive anden  

 virksomhed end den forsikringsvirksomhed, der angives i koncessionen,  

 medmindre andet følger af § 6 a.
Stk. 2.  Et forsikringsselskab antages at drive anden  

 virksomhed, såfremt selskabet Stk. 3.  Kapitalformidlingsaktieselskaber er  

 aktieselskaber, hvis formål alene er at erhverve ejerandele eller i øvrigt  

 anbringe midler i en eller flere erhvervsvirksomheder.
 Stk. 4.  Når flere forsikringsselskaber indgår i en  

 koncern, hvor moderselskabet ikke er et forsikringsselskab, eller indgår i et  

 administrationsfællesskab, anses de pågældende forsikringsselskaber som eet  

 forsikringsselskab ved anvendelsen af stk. 2. Et forsikringsselskabs  

 eventuelle dattervirksomheder anses i forening med moderselskabet tilsvarende  

 som eet forsikringsselskab.
 § 6 a.  Ud over forsikringsvirksomhed må et  

 forsikringsselskab drive følgende virksomhed:
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan bestemme, at en virksomhed,  

 der omfattes af stk. 1, nr. 3, skal udøves af et andet selskab registreret i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  Forsikringsselskaber kan gennem datterselskaber  

 drive virksomhed, som ikke er angivet i selskabets koncession, når  

 datterselskabet alene driver virksomhed, der er underlagt Finanstilsynets  

 tilsyn.
§ 7.  Forsikringsvirksomhed og anden virksomhed, der  

 omfattes af §§ 6, stk. 1, og 6 a, stk. 1, skal drives i overensstemmelse med  

 redelig forretningsskik og god forsikringspraksis.
Finanstilsynet kan i  

 tilfælde, hvor virksomhed drives i strid hermed, give pålæg om, at sådan  

 virksomhed bringes til ophør.
§ 8.  Livsforsikringsvirksomhed må ikke i samme  

 selskab forenes med anden forsikringsvirksomhed.
Dog kan genforsikring af  

 livsforsikring og anden forsikring udøves af samme selskab.
 Stk. 2.  Industriministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om afgrænsningen mellem livsforsikringsvirksomhed og anden  

 forsikringsvirksomhed.
Stk. 3.  Sker der ændring i afgrænsningen mellem  

 livsforsikringsvirksomhed og anden forsikringsvirksomhed, kan et  

 forsikringsselskab, som hidtil har kunnet udøve den samlede virksomhed inden  

 for samme selskab, fortsætte hermed.
Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 vilkår herfor.
§ 9.  Et forsikringsselskab skal have Finanstilsynets  

 tilladelse (koncession) til at drive forsikringsvirksomhed.
Et selskab har  

 ret til uden tidsbegrænsning at få koncession, når det opfylder lovens  

 betingelser og er anmeldt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  Forinden koncession er givet og registrering er  

 sket, må selskabet ikke tegne forsikringer.
Denne bestemmelse er dog ikke til  

 hinder for, at der med henblik på stiftelse af et gensidigt  

 forsikringsselskab kan ske indtegning af medlemmer, såfremt  

 forsikringsmæssigt ansvar ikke begynder at løbe og præmie ikke opkræves,  

 forinden selskabet er registreret.
 § 10.  Et forsikringsselskab må ikke registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, før Finanstilsynet har givet koncession samt  

 godkendt det tekniske grundlag m.v. og forsikringsbetingelserne, jf. stk. 2  

 og 3.
 Stk. 2.  Et selskab, som agter at drive  

 livsforsikringsvirksomhed, kan ikke få koncession hertil, før dets  

 almindelige forsikringsbetingelser og tekniske grundlag m. v. er godkendt af  

 Finanstilsynet.
 Stk. 3.  Forsikringsbetingelserne for  

 arbejdsskadeforsikring efter kapitel 23 a skal godkendes af Finanstilsynet,  

 inden selskabet kan få en koncession, der omfatter sådan virksomhed.
 Stk. 4.  Godkendelse af det tekniske grundlag m.v. og  

 forsikringsbetingelser gælder uden tidsbegrænsning.
§ 11.  Et forsikringsselskabs navn skal tydeligt  

 angive selskabets egenskab af forsikringsselskab.
Andre selskaber m. v. må  

 ikke i deres benævnelser eller henvendelser til offentligheden benytte ord,  

 der er egnet til at fremkalde det indtryk, at de driver  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 2.  Et gensidigt forsikringsselskab skal i sin  

 benævnelse benytte ordene »gensidigt selskab« eller deraf dannede  

 forkortelser eller på anden tydelig måde angive sin egenskab af gensidigt  

 selskab.
 Stk. 3.  Samtlige navne på de i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen optagne forsikringsselskaber skal tydeligt adskille sig fra  

 hinanden.
Stk. 4.  På forsikringsselskabers breve, policer,  

 tryksager og i henvendelser til offentligheden skal angives selskabets navn,  

 hjemsted (hovedkontor) og det registreringsnummer, hvorunder det er indført i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Oplyses aktie- eller garantikapitalens  

 størrelse på disse dokumenter, skal såvel den tegnede som den indbetalte  

 aktie- eller garantikapital anføres.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i § 153, stk. 1-5, i lov om  

 aktieselskaber finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
Stiftelse af forsikringsselskaber § 12.  Ved stiftelsen af et forsikringsselskab skal  

 stifterne oprette og underskrive en stiftelsesoverenskomst.
Denne skal  

 indeholde udkast til vedtægter og bestemmelser om de i §§ 14 og 15 nævnte  

 forhold.
§ 13.  Antallet af stiftere må ikke være under 3.  

 Mindst 2 af stifterne skal være her i landet bosatte personer, medmindre  

 Finanstilsynet undtager fra dette krav.
Med her i landet bosatte personer  

 ligestilles den danske stat, danske kommuner, her hjemmehørende  

 forsikringsselskaber, ansvarlige interessentskaber, kommanditselskaber,  

 anpartsselskaber, aktieselskaber, andre selskaber med begrænset ansvar og  

 foreninger samt her hjemmehørende stiftelser og andre selvejende  

 institutioner, der er undergivet offentligt tilsyn.
Finanstilsynet kan  

 undtage fra kravet om, at stiftelser og andre selvejende institutioner skal  

 være undergivet offentligt tilsyn.
 Stk. 2.  Stifterne skal være myndige og må ikke have  

 anmeldt betalingsstandsning eller være under konkurs.
 Stk. 3.  De krav om bopæl eller hjemsted her i landet,  

 der er fastsat i stk. 1, anvendes ikke i det omfang, andet er fastsat i  

 medfør af international aftale eller ved bestemmelser fastsat af  

 industriministeren.
 § 14.  Stiftelsesoverenskomsten skal indeholde  

 oplysning og bestemmelser om:
 Stk. 2.  For gensidige selskaber skal  

 stiftelsesoverenskomsten endvidere indeholde angivelse af:
 § 15.  I stiftelsesoverenskomsten skal optages de  

 bestemmelser, som måtte være truffet om:
Stk. 2.  I stiftelsesoverenskomsten skal redegøres for  

 de omstændigheder, der er af betydning for bedømmelsen af de i henhold til  

 stk. 1 og § 14, stk. 1, nr. 4, trufne bestemmelser.
I redegørelsen angives de  

 af bestemmelserne omfattede personers navn og bopæl.
 Stk. 3.  Dokumenter, hvis hovedindhold ikke er gengivet  

 i stiftelsesoverenskomsten, men hvortil der henvises i  

 stiftelsesoverenskomsten, skal vedhæftes denne.
 Stk. 4.  Aftaler angående de i stiftelsesoverenskomsten  

 nævnte forhold, som ikke godkendes ved stiftelsesoverenskomsten, har ikke  

 gyldighed over for selskabet.
 § 16.  Selskabskapitalen skal indbetales kontant.  

 Finanstilsynet kan dog tillade, at indbetaling sker i andre værdier end  

 kontanter (apportindskud).
 Stk. 2.  Med ansøgningen til Finanstilsynet i henhold  

 til stk. 1, 2. pkt., skal følge den i § 17, stk. 3, omhandlede  

 vurderingsberetning.
Stk. 3.  Stiftelsesoverenskomsten skal indeholde  

 oplysning om, hvorvidt ansøgning i henhold til stk. 1, 2. pkt., er indgivet  

 til Finanstilsynet.
Såfremt Finanstilsynets tilladelse allerede foreligger,  

 skal tilladelsen og vilkårene herfor gengives i stiftelsesoverenskomsten.
Stk. 4.  Såfremt Finanstilsynet ikke tillader det  

 ansøgte apportindskud, kan stiftelsesoverenskomsten ikke indgås.
Er  

 stiftelsesoverenskomsten allerede indgået, når Finanstilsynets afslag  

 meddeles, medfører dette stiftelsesoverenskomstens bortfald.
 Stk. 5.  Konstituerende generalforsamling kan ikke  

 afholdes, forinden Finanstilsynets afgørelse i henhold til stk. 1, 2. pkt.,  

 foreligger.
§ 17.  Apportindskud skal kunne gøres til genstand for  

 en økonomisk vurdering og kan ikke bestå i forpligtelsen til at udføre  

 arbejde eller erlægge tjenesteydelser.
Fordringer på stifter eller  

 aktietegnere kan ikke indskydes, uanset om fordringerne er sikret ved pant.
 Stk. 2.  Stiftes selskabet med henblik på at overtage en  

 bestående forsikringsvirksomhed eller at overtage en forsikringsbestand fra  

 et andet forsikringsselskab, skal dette oplyses i stiftelsesoverenskomsten  

 med angivelse af, om udkast til overenskomst om forsikringsbestandens  

 overdragelse er udarbejdet, og i så fald om Finanstilsynets tilladelse  

 foreligger, jf. § 158 og § 160.
Stk. 3.  Overtager selskabet værdier i henhold til § 16,  

 stk. 1, 2. pkt., skal der udarbejdes en vurderingsberetning.
Beretningen skal  

 i det mindste indeholde:
Stk. 4.  Såfremt vurderingsberetningen er udarbejdet ved  

 stiftelsesoverenskomstens underskrivelse, skal den vedhæftes  

 stiftelsesoverenskomsten.
I modsat fald skal det af stiftelsesoverenskomsten  

 fremgå, at vurderingsberetning i henhold til stk. 3 endnu ikke er udarbejdet.
 Stk. 5.  Såfremt vurderingen ikke er foretaget  

 umiddelbart inden den konstituerende generalforsamling, jf. dog § 24, stk. 1,  

 skal der afgives en supplerende erklæring fra den eller de vurderingsmænd,  

 der har udarbejdet vurderingsberetningen, om, hvorvidt apportindskuddets  

 værdi i mellemtiden er ændret væsentligt.
 § 18.  Selskabets erhvervelse fra en stifter, en  

 garant eller en aktionær af formueværdier, bortset fra erhvervelser omfattet  

 af § 16, stk. 1, 2. pkt., skal godkendes af Finanstilsynet og  

 generalforsamlingen, såfremt:
 Stk. 2.  Til brug for generalforsamlingen skal der  

 udarbejdes en vurderingsberetning efter de i § 17, stk. 3, indeholdte  

 bestemmelser, og bestyrelsen eller stifterne skal udarbejde en skriftlig  

 redegørelse for erhvervelsen.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 erhvervelser inden for rammerne af selskabets løbende dispositioner eller på  

 erhvervelser på børsen.
 Stk. 4.  Redegørelse for erhvervelsen og  

 vurderingsberetningen skal fremlægges og udsendes efter reglerne i § 102, jf.  

 aktieselskabslovens § 73, stk. 4, og i § 111, stk. 4. Dokumenterne skal  

 fremlægges på generalforsamlingen.
 Stk. 5.  Senest en måned efter, at generalforsamlingen  

 har godkendt erhvervelsen, indsendes vurderingsberetningen til Finanstilsynet  

 påført en af generalforsamlingens dirigent bekræftet oplysning om, hvornår  

 erhvervelsen er godkendt.
§ 19.  Vurderingsberetning om apportindskud eller om  

 erhvervelser, som er omfattet af § 18, skal udarbejdes af en eller flere  

 uafhængige, sagkyndige vurderingsmænd.
Som vurderingsmænd kan virke personer,  

 der er udpeget i henhold til de i lov om konkurs fastsatte bestemmelser om  

 udpegelse af fagkyndige tillidsmænd ved åbning af tvangsakkordforhandling,  

 samt personer, der i det enkelte tilfælde beskikkes dertil af skifteretten på  

 det sted, hvor selskabet skal have hjemsted.
 Stk. 2.  Reglerne i § 180, stk. 1, § 181 og § 190, stk.  

 1, finder tilsvarende anvendelse på vurderingsmænd.
 Stk. 3.  Vurderingsmændene skal have adgang til at  

 foretage de undersøgelser, de finder nødvendige, og kan fra stifterne eller  

 selskabet forlange de oplysninger og den bistand, som de anser for nødvendig  

 for udførelsen af deres hverv.
 § 20.  Der må ikke tillægges stifterne  

 garantiprovision eller andet vederlag i anledning af stiftelsen.
 § 21.  Vedtægterne skal indeholde bestemmelser om:
 Stk. 2.  Vedtægterne for gensidige selskaber skal  

 endvidere indeholde bestemmelser om:
§ 22.  Tegning af selskabskapital skal ske på  

 stiftelsesoverenskomsten eller på tegningslister, som skal indeholde en  

 genpart af stiftelsesoverenskomsten.
Såfremt stiftelsesoverenskomsten ikke  

 indeholder oplysning som nævnt i § 16, stk. 3, 2. pkt., finder § 16, stk. 3,  

 tilsvarende anvendelse på tegningslister.
Tegning af aktier eller  

 garantiandele uden iagttagelse af foranstående kan ikke påberåbes af  

 selskabet, såfremt tegneren inden selskabets registrering har gjort  

 indsigelse over for Finanstilsynet.
Stk. 2.  Er aktier eller garantiandele tegnet under  

 forbehold, er tegningen ugyldig.
Såfremt der ikke inden selskabets  

 registrering er gjort indsigelse over for Finanstilsynet, er tegningen dog  

 bindende og forbeholdet bortfaldet.
§ 23.  Stifterne bestemmer, om tegningen af  

 selskabskapitalen kan accepteres.
Der kan ikke tildeles en stifter aktier  

 eller garantiandele for et mindre beløb, end han har overtaget ifølge  

 stiftelsesoverenskomsten.
I tilfælde af overtegning skal stifterne, inden  

 indkaldelse til konstituerende generalforsamling finder sted, træffe  

 beslutning om, hvor mange aktier eller garantiandele der tilkommer hver  

 enkelt tegner.
 Stk. 2.  Er en aktietegning eller en tegning af  

 garantiandele ikke accepteret, eller finder stifterne, at tegningen er  

 ugyldig, eller er der ved overtegning foretaget nedsættelse af det tegnede  

 beløb, skal stifterne straks underrette den pågældende derom.
 § 24.  Bekræftet genpart af stiftelsesoverenskomsten,  

 af de benyttede tegningslister og af en eventuel erklæring i henhold til §  

 17, stk. 5, indsendes senest 8 dage før den konstituerende generalforsamling  

 til Finanstilsynet, hvor de fremlægges til eftersyn.
 Stk. 2.  Stifterne skal i Statstidende bekendtgøre, at  

 der er oprettet overenskomst om selskabets stiftelse, og at genpart af  

 stiftelsesoverenskomsten samt de benyttede tegningslister er fremlagt til  

 eftersyn i Finanstilsynet.
 § 25.  Beslutning om selskabets stiftelse træffes på  

 den konstituerende generalforsamling.
Stk. 2.  Hvis alle aktier eller garantiandele tegnes på  

 generalforsamlingen og alle, der er stemmeberettiget ifølge udkast til  

 stiftelsesoverenskomst eller vedtægter, er enige heri, kan beslutning om  

 selskabets stiftelse træffes uden forudgående indkaldelse.
I modsat fald skal  

 stifterne indkalde de pågældende til en konstituerende generalforsamling.
Med  

 hensyn til denne generalforsamling finder lovens og vedtægternes forskrifter  

 om generalforsamlinger tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  På generalforsamlingen fremlægges de i § 24,  

 stk. 1, nævnte dokumenter samt opgørelse over de i § 14, stk. 1, nr. 7,  

 nævnte udgifter.
Stifterne redegør her for den driftsplan, som er udarbejdet  

 i henhold til reglerne i § 29. Der skal endvidere gives oplysning om den  

 aktie- eller garantikapital, der er accepteret, og om aktiernes eller  

 garantiandelenes fordeling samt det beløb, der er indbetalt.
Disse  

 oplysninger skal optages i forhandlingsprotokollen.
§ 26.  Viser det sig på den konstituerende  

 generalforsamling, at selskabskapitalen eller det eventuelt fastsatte  

 mindstebeløb ikke er blevet fuldt tegnet og accepteret af stifterne, er  

 spørgsmålet om selskabets stiftelse bortfaldet og dermed de ved tegningen af  

 selskabskapitalen påtagne forpligtelser.
Indbetalte beløb tilbagebetales, dog  

 at omkostningerne ved stiftelsen kan fradrages, hvis dette er betinget ved  

 tegningen.
I gensidige selskaber bortfalder tillige medlemmernes  

 forpligtelser.
Stk. 2.  Opstår der på den konstituerende  

 generalforsamling spørgsmål om ændring af vedtægterne eller  

 stiftelsesoverenskomsten i øvrigt, må beslutning om selskabets stiftelse ikke  

 træffes, før dette spørgsmål er afgjort.
Er der i indkaldelsen til den  

 konstituerende generalforsamling stillet forslag om ændring af vedtægterne,  

 kan forslaget vedtages under iagttagelse af de regler, som gælder om  

 vedtægtsændringer.
Forslag om at stifte selskabet med en højere  

 selskabskapital end angivet i stiftelsesoverenskomsten eller om  

 vedtægtsændringer, der ikke er angivet i indkaldelsen, eller om ændring af  

 stiftelsesoverenskomsten i øvrigt kan alene vedtages med samtykke af samtlige  

 stiftere og de i § 25, stk. 2, nævnte stemmeberettigede.
Stk. 3.  Til beslutning om selskabets stiftelse kræves,  

 at beslutningen tiltrædes af flertallet af de afgivne stemmer og mindst to  

 tredjedele af den på generalforsamlingen repræsenterede selskabskapital.
I  

 modsat fald er spørgsmålet om selskabets stiftelse bortfaldet.
 Stk. 4.  Efter at der er truffet beslutning om  

 selskabets stiftelse, foretages der valg af bestyrelse og revisorer.
§ 27.  Selskabet skal anmeldes til registrering i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 6 måneder efter  

 stiftelsesoverenskomstens dato.
Overskrides denne frist, bortfalder de ved  

 tegningen af selskabskapitalen påtagne forpligtelser, jf. i øvrigt § 26, stk.  

 1. Registrering kan herefter ikke finde sted.
 § 28.  Med den i § 27 nævnte anmeldelse om stiftelse  

 af et forsikringsselskab skal følge:
 Stk. 2.  Anmeldelsen skal angive:
 Stk. 3.  Anmeldelsen skal underskrives af alle  

 bestyrelsesmedlemmer, hvis underskrifter skal bekræftes af en notar, en  

 advokat eller 2 vitterlighedsvidner.
 Stk. 4.  De personer, der har ret til at tegne  

 selskabet, skal på anmeldelsen egenhændigt angive, hvorledes de vil  

 underskrive.
§ 29.  Senest samtidig med anmeldelse til registrering  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal selskabet indgive ansøgning om  

 koncession til Finanstilsynet.
Ansøgningen skal være ledsaget af de bilag,  

 som er nævnt i § 28, stk. 1, nr. 1 og 2.
Stk. 2.  Ansøgning om koncession skal indeholde en af  

 selskabet udarbejdet driftsplan for den virksomhed, som selskabet agter at  

 drive.
Industriministeren fastsætter nærmere bestemmelser om de oplysninger,  

 som driftsplanen skal indeholde, og om det åremål, for hvilket planen skal  

 udarbejdes.
Stk. 3.  En koncession skal indeholde oplysning om den  

 forsikringsvirksomhed, som selskabet må udøve.
Ministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om koncessioners indhold i øvrigt.
 Stk. 4.  Har Finanstilsynet ikke inden 6 måneder efter  

 modtagelsen af en ansøgning om koncession afgivet udtalelse om ansøgningen,  

 kan selskabet indbringe sagen for domstolene.
 § 30.  For så vidt angår livsforsikring skal ansøgning  

 om godkendelse af selskabets almindelige forsikringsbetingelser og tekniske  

 grundlag m.v. indsendes til Finanstilsynet og være ledsaget af:
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 1, nr. 10, nævnte regler.
 § 31.  Ved godkendelse af de i § 30, stk. 1, nævnte  

 forhold, jf. § 10, stk. 2, og af ændringer heri skal Finanstilsynet påse, at  

 de godkendte regler yder den enkelte forsikringstager og andre berettigede  

 efter forsikringsaftalerne betryggende sikkerhed.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser, der  

 under nærmere angivne betingelser undtager fra kravet om godkendelse af et  

 eller flere af de forhold, der er nævnt i § 30, stk. 1, eller af ændringer  

 heri.
§ 32.  Et selskab, der ikke er registreret, kan ikke  

 som sådant erhverve rettigheder eller indgå forpligtelser.
Det kan heller  

 ikke være part i retssager bortset fra søgsmål til indkrævning af tegnet  

 aktie- eller garantikapital og andre søgsmål vedrørende tegningen.
Stk. 2.  Tegnes der uanset bestemmelsen i § 9, stk. 2,  

 1. pkt., forsikringer, hæfter de, der på selskabets vegne har tegnet  

 forsikringerne eller har medansvar herfor, solidarisk for aftalens  

 opfyldelse.
Anerkender selskabet forpligtelserne i løbet af 4 uger efter  

 registreringen, bortfalder de pågældendes hæftelser, forudsat at  

 forsikringstagerens sikkerhed ikke derved i væsentlig grad forringes.
Aftaler  

 af den nævnte art er forinden selskabets anerkendelse af forpligtelserne ikke  

 bindende for forsikringstageren.
Stk. 3.  Indtegning af et medlem i et gensidigt selskab  

 i overensstemmelse med § 9, stk. 2, 2. pkt., er kun bindende, såfremt  

 selskabet anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden et år efter  

 indtegningen.
Nægtes registrering, bortfalder aftalen.
Stk. 4.  For andre forpligtelser, der før registreringen  

 indgås på selskabets vegne, hæfter de, som har indgået forpligtelsen eller  

 har medansvar herfor, solidarisk.
Ved registreringen overtager selskabet de  

 forpligtelser, som følger af stiftelsesoverenskomsten, eller som er pådraget  

 selskabet efter den konstituerende generalforsamling.
Stk. 5.  Er der før selskabets registrering truffet en  

 af stk. 4 omfattet aftale, og var medkontrahenten vidende om, at selskabet  

 ikke var registreret, kan medkontrahenten, medmindre andet er aftalt, hæve  

 aftalen, såfremt anmeldelse til registrering ikke er foretaget inden udløbet  

 af den i § 27 fastsatte frist eller registrering nægtes.
Var medkontrahenten  

 uvidende om, at selskabet ikke var registreret, kan han hæve aftalen, så  

 længe selskabet ikke er registreret.
 § 33.  Sker der ændring i forhold, der er anmeldt til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, skal ny anmeldelse foretages ledsaget af  

 dokumentation for ændringens lovlige vedtagelse. § 10, stk. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk 2.  Beslutter et selskab at udøve en virksomhed, der  

 ikke omfattes af dets koncession, har beslutningen ikke gyldighed, før  

 Finanstilsynet har givet den nødvendige koncession.
Stk. 3.  Anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 om ændring af selskabets vedtægter skal indsendes inden 1 måned efter  

 ændringens vedtagelse.
Med anmeldelsen skal selskabet indsende to daterede  

 eksemplarer af vedtægterne med den fuldstændige nye affattelse til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, der videresender det ene eksemplar til Finanstilsynet.
 Stk. 4.  Inden 1 måned efter selskabets vedtagelse af  

 ændring af forsikringsbetingelser, pensionsregulativ eller teknisk grundlag  

 skal ændringen indsendes til godkendelse i Finanstilsynet.
 Stk. 5.  Ændringer i de godkendte forsikringsbetingelser  

 for arbejdsskadeforsikring eller i de almindelige forsikringsbetingelser for  

 livsforsikring og i selskabets tekniske grundlag m.v. har ikke gyldighed, før  

 godkendelse er meddelt i overensstemmelse med § 10, stk. 2, jf. § 31, eller §  

 10, stk. 3.
Kapitalgrundlaget i  

 forsikringsaktieselskaber § 34.  Forsikringsaktieselskaber skal for at kunne  

 drive virksomhed være i besiddelse af en basiskapital.
Den nødvendige  

 størrelse af basiskapitalen bestemmes ved beregning af selskabets  

 solvensmargen.
Stk. 2.  Solvensmargenen beregnes på grundlag af arten  

 og omfanget af virksomheden, dog således at der fastsættes et mindste beløb  

 alene efter arten af virksomheden.
Industriministeren kan ved generelle  

 forskrifter fastsætte et lavere mindstebeløb for grupper af selskaber, for  

 hvilke særlige forhold gør sig gældende.
 Stk. 3.  Industriministeren fastsætter bestemmelser om,  

 hvorledes solvensmargenen beregnes, og om, i hvilket omfang aktiekapital  

 (selskabskapital), sikkerhedsfond og andre reserver kan medregnes til  

 basiskapitalen, samt om Finanstilsynets beføjelser til i forbindelse med  

 bedømmelsen af selskabets regnskab at tillade, at andre forhold tages i  

 betragtning ved afgørelsen af, om selskabets basiskapital er tilstrækkelig.
 Stk. 4.  Uanset basiskapitalens størrelse skal  

 aktiekapitalen mindst udgøre det i lov om aktieselskaber fastsatte beløb.
Stk. 5.  Det påhviler selskabet at beregne størrelsen af  

 den nødvendige aktiekapital og anden basiskapital.
Denne beregning indgår i  

 driftsplanen, jf. § 29.
 Stk. 6.  Sker der ændringer i selskabets forhold, som  

 gør, at det må befrygtes, at basiskapitalen ved regnskabsårets slutning ikke  

 vil modsvare den beregnede solvensmargen, finder reglerne i §§ 249-251  

 anvendelse.
 § 35.  I forsikringsaktieselskaber skal aktier tegnet  

 ved stiftelsen være fuldt indbetalt, inden selskabet kan optages i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
§ 36.  Et forsikringsaktieselskab skal have en i  

 aktier fordelt aktiekapital.
Aktiernes antal skal være mindst 3.
§ 37.  Beslutning om nedsættelse af aktiekapitalen kan  

 kun træffes af generalforsamlingen, bortset fra kapitalnedsættelse efter § 39  

 og § 71, stk. 1, 3. pkt.
Sådan beslutning kan ikke træffes, før selskabet er  

 registreret.
 Stk. 2.  Indkaldelsen til generalforsamlingen skal  

 angive, hvilke af de i § 38, stk. 2, nævnte formål nedsættelsen tjener og  

 fremgangsmåden for gennemførelsen af nedsættelsen.
 Stk. 3.  Beslutningen om kapitalnedsættelsen skal  

 anmeldes efter reglerne i § 33. Indgives anmeldelsen ikke rettidigt, mister  

 beslutningen sin gyldighed.
 Stk. 4.  Registrering kan ikke finde sted, før  

 godkendelse efter § 38, stk. 6, er meddelt.
§ 38.  Forslag om kapitalnedsættelse skal fremlægges  

 til eftersyn for aktionærerne og tilsendes disse efter de herom i § 102, jf.  

 lov om aktieselskaber § 73, stk. 4, indeholdte regler samt fremlægges på  

 generalforsamlingen.
Såfremt årsregnskabet for sidste regnskabsår ikke skal  

 behandles på samme generalforsamling, skal også følgende dokumenter  

 fremlægges:
 Stk. 2.  Beslutningen skal angive det beløb, hvormed  

 aktiekapitalen nedsættes (nedsættelsesbeløbet), samt oplyse, til hvilket af  

 følgende formål beløbet skal anvendes:
Stk. 3.  Generalforsamlingen kan kun træffe beslutning  

 om anvendelse af nedsættelsesbeløbet til de i stk. 2, nr. 2-4, angivne  

 formål, hvis bestyrelsen stiller eller godkender forslag herom.
Der skal  

 efter nedsættelsen være fuld dækning for aktiekapitalen samt de henlæggelser  

 og reserver, der er bundne i henhold til lov og selskabets vedtægter.
 Stk. 4.  Skal udbetaling af selskabets midler ske med et  

 højere beløb end nedsættelsesbeløbet, skal dette oplyses i beslutningen såvel  

 som i proklamaet i henhold til stk. 5 med angivelse af det overskydende  

 beløb.
Stk. 5.  Skal nedsættelsesbeløbet helt eller delvis  

 anvendes til de i stk. 2, nr. 2-4, nævnte formål, skal selskabets kreditorer,  

 medmindre aktiekapitalen samtidig forhøjes ved tegning af et tilsvarende  

 beløb, ved en bekendtgørelse i Statstidende med et varsel af mindst 3 måneder  

 opfordres til at anmelde deres krav.
Så længe anmeldte, forfaldne krav ikke  

 er fyldestgjort og der ikke på forlangende er stillet betryggende sikkerhed  

 for uforfaldne eller omtvistede krav, må kapitalnedsættelsen ikke  

 gennemføres.
Finanstilsynet afgør på en af parternes begæring, om en tilbudt  

 sikkerhed må anses for betryggende.
 Stk. 6.  Beslutningen om kapitalnedsættelsen skal  

 godkendes af Finanstilsynet i de i stk. 2, nr. 2-4, nævnte tilfælde.
Stk. 7.  Er anmeldelse om gennemførelse af  

 aktiekapitalens nedsættelse ikke indgivet inden et år efter beslutningens  

 registrering, mister beslutningen sin gyldighed, og den i henhold til § 37,  

 stk. 3, skete anmeldelse slettes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen underretter Finanstilsynet om udslettelsen.
§ 39.  I selskabets vedtægter kan optages bestemmelser  

 om nedsættelse af aktiekapitalen ved indløsning af aktier efter bestemte  

 regler (amortisation). Amortisation kan besluttes af bestyrelsen, såfremt  

 beslutningen angår aktier, som er tegnet efter, at forbeholdet er optaget i  

 vedtægterne.
Bestyrelsen skal enten selv vedtage eller stille forslag til  

 generalforsamlingen om de nødvendige vedtægtsændringer.
 Stk. 2.  Efter kapitalnedsættelsen skal der være fuld  

 dækning for aktiekapitalen samt de henlæggelser og reserver, der er bundne i  

 henhold til lov og selskabets vedtægter.
 Stk. 3.  Kapitalnedsættelsen kan finde sted uden  

 proklama i henhold til § 38, stk. 5, så fremt:
 § 40.  Anvendes nedsættelsesbeløbet til dækning af  

 underskud, skal det samtidig anmeldes, at kapitalnedsættelsen er gennemført.  

 I et tidsrum af 3 år regnet fra registreringen må der da ikke træffes  

 beslutning om udbetaling af et højere samlet udbytte end 6 pct. årlig,  

 medmindre aktiekapitalen igen er forhøjet med et beløb, der modsvarer  

 nedsættelsesbeløbet, eller reglerne i § 38, stk. 5 og 7, er iagttaget.
 § 41.  Beslutning om forhøjelse af aktiekapitalen ved  

 tegning af nye aktier eller ved overførsel af selskabets reserver til  

 aktiekapital (fondsaktieemission) træffes af generalforsamlingen, jf. dog §  

 54.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 38, stk. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse på beslutningen om kapitalforhøjelse.
Stk. 3.  Indkaldelsen til generalforsamlingen skal  

 indeholde oplysning om den fortegningsret, som tillægges aktionærer eller  

 andre, jf. §§ 42 og 43, samt oplysning om, hvordan de tegningsberettigede  

 skal forholde sig, hvis de vil benytte deres fortegningsret.
Gøres der  

 afvigelse fra aktionærernes fortegningsret, skal årsagen hertil samt  

 begrundelsen for den foreslåede tegningskurs oplyses.
 § 42.  Aktionærerne har ret til forholdsmæssig tegning  

 af de nye aktier ved forhøjelse af aktiekapitalen mod indbetaling i  

 kontanter.
Stk. 2.  Er der flere aktieklasser, for hvilke  

 stemmeretten eller retten til udbytte eller udlodning af selskabets midler er  

 forskellig, kan der i vedtægterne tillægges aktionærerne i disse klasser  

 forlodsret til at tegne aktier inden for deres egen klasse.
Aktionærerne i de  

 øvrige klasser kan først herefter udøve deres fortegningsret i henhold til  

 stk. 1.
 Stk. 3.  I forbindelse med beslutning om  

 kapitalforhøjelse kan generalforsamlingen med den i § 102, jf. lov om  

 aktieselskaber § 78, foreskrevne stemmeflerhed træffe beslutning om afvigelse  

 fra reglerne i stk. 1 og 2. Generalforsamlingen kan ikke uden samtykke af de  

 aktionærer, hvis fortegningsret formindskes, beslutte større afvigelser fra  

 aktionærernes fortegningsret end angivet i indkaldelsen.
 § 43.  Generalforsamlingen kan, uanset § 42, stk. 1 og  

 2, med den i § 102, jf. lov om aktieselskaber § 78, foreskrevne stemmeflerhed  

 beslutte at give fortegningsret til medarbejdere i selskabet eller dets  

 datterselskaber, jf. § 4. Tegningskursen for de aktier, der tilbydes  

 medarbejderne, kan fastsættes uden iagttagelse af kravet i § 102, jf. lov om  

 aktieselskaber § 79, stk. 1, om tiltrædelse af samtlige aktionærer.
 § 44.  Såfremt det i forhøjelsesbeslutningen ikke er  

 bestemt, at en kupon, som er tilknyttet aktiebrevet, skal benyttes ved  

 udøvelsen af aktionærens fortegningsret eller ved udleveringen af  

 fondsaktier, har hver aktionær ret til for hver aktie at få et af selskabet  

 udstedt bevis, der angiver, hvor mange beviser der kræves ved tegning af en  

 ny aktie (tegningsretsbevis) eller for udlevering af en ny aktie ved  

 fondsaktieemission (delbevis).
 § 45.  Beslutning om forhøjelse af aktiekapitalen ved  

 tegning af nye aktier skal angive:
 Stk. 2.  Der må ikke tillægges bestyrelsesmedlemmer  

 eller direktører garantiprovision eller andet vederlag i anledning af  

 forhøjelsen.
 Stk. 3.  Skal der gælde indskrænkninger i de nye aktiers  

 omsættelighed, eller skal de nye aktionærer være forpligtet til at lade deres  

 aktier indløse, skal forhøjelsesbeslutningen indeholde oplysning herom.
Stk. 4.  De nye aktier giver ret til udbytte og andre  

 rettigheder i selskabet fra tidspunktet for kapitalforhøjelsens registrering,  

 medmindre andet er bestemt i forhøjelsesbeslutningen.
Rettighederne indtræder  

 dog senest et år efter registreringen.
§ 46.  Skal nye aktier kunne indbetales i andre  

 værdier end kontanter, eller skal selskabet i forbindelse med  

 kapitalforhøjelsen uden vederlag i aktier overtage sådanne værdier, skal  

 bestemmelserne herom angives i forhøjelsesbeslutningen.
Reglerne i §§ 15, 16,  

 17 og 19 finder tilsvarende anvendelse, dog at redegørelsen efter § 15, stk.  

 2, afgives af bestyrelsen.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 kapitalforhøjelser i forbindelse med fusion i henhold til kap. 18.
§ 47.  Såfremt nye aktier skal kunne indbetales ved  

 konvertering af gæld, skal bestemmelserne herom angives i  

 forhøjelsesbeslutningen.
Bestyrelsen skal redegøre for årsagen til og  

 tidspunktet for gældsstiftelsen og for grundene til og for gennemførelsen af  

 forslaget om konvertering.
Stk. 2.  Revisor skal afgive en udtalelse om den  

 regnskabsmæssige gennemførelse af konverteringen.
Bestyrelsens redegørelse,  

 revisors udtalelse og de eventuelt oprettede dokumenter skal mindst otte dage  

 før generalforsamlingen være fremlagt til eftersyn for aktionærerne i  

 Finanstilsynet samt fremlægges på generalforsamlingen.
 Stk. 3.  Beslutningen efter stk. 1 skal godkendes af  

 Finanstilsynet.
 § 48.  En meddelelse om beslutningen om  

 kapitalforhøjelsen, der er underskrevet af bestyrelsen, og som indeholder de  

 i § 45, stk. 1, 3 og 4, angivne oplysninger, skal indsendes til  

 Finanstilsynet, og bestyrelsen skal i Statstidende bekendtgøre, at der er  

 truffet beslutning om forhøjelse af aktiekapitalen, samt at meddelelse herom  

 er indsendt til Finanstilsynet og fremlagt til eftersyn der.
§ 49.  Tegning af nye aktier skal ske på  

 tegningslister, der underskrives af bestyrelsen, eller på genparter deraf.  

 Tegningslisten skal indeholde generalforsamlingens beslutning om forhøjelse  

 af aktiekapitalen.
Ved tegningen skal vedtægterne og de i § 38, stk. 1,  

 nævnte dokumenter fremlægges.
Omfattes aktietegningen af bestemmelserne i §§  

 46 og 47, skal dokumenter, der udfærdiges i medfør af disse bestemmelser  

 tillige fremlægges ved tegningen.
Stk. 2.  Ved bekendtgørelse i Statstidende skal  

 aktionærerne have underretning om tegningslistens fremlæggelse samt om den  

 frist, inden for hvilken fortegningsretten skal udøves.
Lyder samtlige aktier  

 i selskabet på navn, kan skriftlig underretning til de enkelte aktionærer  

 træde i stedet for bekendtgørelsen i Statstidende.
 Stk. 3.  Tegning af nye aktier kan dog ske i  

 generalforsamlingsprotokollen, hvis samtlige aktionærer og de efter  

 generalforsamlingsbeslutningen tegningsberettigede er til stede på  

 generalforsamlingen og alle aktier tegnes på denne måde.
 § 50.  Er tegning ikke sket i overensstemmelse med  

 reglerne i § 49, eller hvis tegning er sket under forbehold, finder  

 bestemmelserne i § 22 tilsvarende anvendelse.
§ 51.  Er det fastsatte mindstebeløb for  

 kapitalforhøjelsen ikke tegnet inden for den i tegningslisten fastsatte  

 frist, er beslutningen om kapitalforhøjelsen og om vedtægtsændringer, som  

 forudsætter denne forhøjelse, bortfaldet.
Det, som er indbetalt på aktierne,  

 skal i så fald straks betales tilbage.
 § 52.  Kapitalforhøjelsen skal anmeldes efter reglerne  

 i § 33. Som bilag til anmeldelsen til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal  

 følge en genpart af den benyttede tegningslistes tekst.
 Stk. 2.  De i anledning af forhøjelsen oprettede  

 dokumenter skal i original eller bekræftet genpart indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen og Finanstilsynet.
§ 53.  Anmeldelse om kapitalforhøjelsen kan ikke  

 optages i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, forinden den forhøjede aktiekapital  

 er fuldt indbetalt.
Er anmeldelse om kapitalforhøjelsen ikke indgivet inden  

 et år efter forhøjelsesbeslutningen, eller nægtes registrering, finder  

 reglerne i § 51 tilsvarende anvendelse.
§ 54.  Ved bestemmelse i vedtægterne kan bestyrelsen  

 bemyndiges til at forhøje aktiekapitalen ved tegning af nye aktier mod  

 indskud i kontanter eller andre værdier.
Denne bemyndigelse kan gives for en  

 periode på indtil 5 år, og kan forlænges i en eller flere perioder på indtil  

 5 år ad gangen.
Stk. 2.  Vedtægterne skal angive datoen for den i stk. 1  

 nævnte periodes ophør, det højeste beløb, hvormed bestyrelsen skal kunne  

 forhøje aktiekapitalen, samt i øvrigt indeholde bestemmelse om de i § 45,  

 stk. 1, nr. 2, 3, 7 og 8, samt stk. 3, nævnte forhold.
Skal forhøjelsen helt  

 eller delvis kunne ske på anden måde end ved kontant indbetaling, skal dette  

 angives i vedtægterne.
Der skal endvidere gives oplysning om  

 generalforsamlingens beslutning om eventuelle afvigelser fra de hidtidige  

 aktionærers fortegningsret, jf. § 42, stk. 3.
 § 55.  Bestyrelsen kan foretage de ændringer af  

 vedtægterne, som er en nødvendig følge af kapitalforhøjelse i henhold til §  

 54.
 Stk. 2.  De aktionærer, der har fortegningsret, skal  

 straks efter bestyrelsens beslutning om kapitalforhøjelsen underrettes herom  

 efter de for indkaldelse af generalforsamling gældende regler med oplysning  

 om, hvorledes de skal forholde sig, hvis de vil benytte deres fortegningsret.
 Stk. 3.  Tegningslisten skal indeholde oplysning om  

 bemyndigelsen i vedtægterne, jf. § 54, stk. 2, samt om de af bestyrelsen  

 trufne bestemmelser vedrørende kapitalforhøjelsens mindste og højeste beløb,  

 fristen for tegningen, indbetalingen, aktiernes nominelle størrelse,  

 tegningskursen og tidspunktet for aktionærrettighedernes indtræden, jf. § 45,  

 stk. 1, nr. 4-6, og stk. 4. Ved tegningen finder i øvrigt bestemmelserne i §  

 44, §§ 46-47, §§ 49-51 og § 53 tilsvarende anvendelse.
 § 56.  Ved bestemmelse i vedtægterne kan bestyrelsen  

 bemyndiges til at forhøje aktiekapitalen med indtil 10 pct. ved tegning af  

 nye aktier i henhold til § 43.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 54, stk. 1, 2. pkt., og stk.  

 2, 1. pkt., og § 55, stk. 1 og 2, samt stk. 3, 1. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Ved tegningen finder i øvrigt bestemmelserne i  

 § 44, § 47, §§ 49-51 og § 53 tilsvarende anvendelse.
§ 57.  Fondsaktieemission kan ske ved overførsel til  

 aktiekapitalen af beløb, som Stk. 2.  Beslutningen skal angive det beløb, hvormed  

 aktiekapitalen skal forhøjes.
Bestemmelserne i § 45, stk. 1, nr. 2, nr. 3, 2.  

 led, nr. 7 og 8, samt stk. 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Kapitalforhøjelsen kan ikke gennemføres, før  

 beslutningen er registreret.
§ 58.  Er der forløbet 5 år efter registreringen af en  

 fondsaktieemission, og har ikke alle dertil berettigede fremsat begæring om  

 udlevering af deres aktier, kan bestyrelsen ved bekendtgørelse i Statstidende  

 opfordre den eller de pågældende til inden 6 måneder at afhente aktierne.
Når  

 fristen er udløbet, uden at henvendelse er sket, kan bestyrelsen for  

 aktionærens regning afhænde aktierne gennem et børsmæglerselskab, et  

 kreditinstitut, der har særlig tilladelse, eller et pengeinstitut.
I  

 salgsprovenuet kan selskabet fradrage omkostningerne ved bekendtgørelsen og  

 afhændelsen.
Er salgsprovenuet ikke afhentet inden 5 år efter afhændelsen,  

 tilfalder beløbet selskabet.
 Indbetaling på aktier, aktiebog m.v.
 § 59.  Det beløb, som skal betales for en aktie, må  

 ikke være lavere end aktiens pålydende.
Stk. 2.  En aktietegner kan ikke uden bestyrelsens  

 samtykke bringe fordringer på selskabet i modregning mod sin forpligtelse  

 ifølge aktietegningen.
Samtykke må ikke gives, såfremt modregningen kan skade  

 selskabet eller dets kreditorer.
Samtidig med at samtykke meddeles  

 aktietegneren, skal bestyrelsen underrette Finanstilsynet herom.
 Stk. 3.  Selskabets fordringer på aktieindbetalinger kan  

 ikke afhændes eller pantsættes.
 Stk. 4.  Overdrages en ikke fuldt indbetalt aktie, jf. §  

 268, stk. 1, hæfter erhververen, når han har anmeldt sin erhvervelse, for  

 restindbetalingen sammen med overdrageren.
§ 60.  Beløb, som selskabet ved aktietegning modtager  

 som vederlag for aktierne ud over disses pålydende med fradrag af  

 omkostninger ved selskabets stiftelse eller aktiekapitalens forhøjelse, skal  

 henlægges til overkursfonden.
Hertil henlægges også beløb, som selskabet har  

 modtaget ved salg af aktier i henhold til § 58.
 Stk. 2.  Overkursfonden kan helt eller delvis:
 § 61.  Kapitel 4 og § 159 c i lov om aktieselskaber  

 samt de regler, der er fastsat i medfør af nævnte lovs § 28 c og § 178, stk.  

 2, finder tilsvarende anvendelse på forsikringsaktieselskaber.
Konvertible og udbyttegivende gældsbreve i  

 forsikringsaktieselskaber § 62.  Generalforsamlingen kan træffe beslutning om  

 optagelse af lån mod obligationer eller andre gældsbreve, der giver  

 långiveren ret til at konvertere sin fordring til aktier i selskabet.
Sådant  

 lån kan ikke optages med et større beløb end halvdelen af aktiekapitalen på  

 det tidspunkt, beslutningen træffes.
Stk. 2.  I generalforsamlingens beslutning i henhold til  

 stk. 1 skal fastsættes de nærmere lånevilkår og regler for ombytningen.  

 Endvidere skal generalforsamlingens beslutning indeholde bestemmelse om  

 långiverens retsstilling i tilfælde af kapitalforhøjelse, kapitalnedsættelse,  

 udstedelse af nye konvertible gældsbreve eller opløsning, herunder fusion,  

 forinden konvertering finder sted.
Med hensyn til beslutningen om optagelse  

 af lånet og fortegningsretten finder bestemmelserne i §§ 41-44, § 45, stk. 1,  

 nr. 1-5, og stk. 3 og 4, samt §§ 46 og 47 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Samtidig med den i stk. 1 nævnte beslutning  

 skal generalforsamlingen i vedtægterne optage en bemyndigelse for bestyrelsen  

 til at forhøje aktiekapitalen med det beløb, som ombytningen forudsætter.  

 Bemyndigelsen skal indeholde bestemmelse om de i § 45, stk. 1, nr. 2, 7 og 8,  

 samt stk. 3 og 4, omhandlede forhold.
 Stk. 4.  Hvis det beløb, der er indbetalt for et  

 gældsbrev, er mindre end det pålydende beløb af den eller de aktier, hvormed  

 gældsbrevet ifølge lånevilkårene skal kunne ombyttes, må ombytningen kun  

 gennemføres, såfremt forskellen dækkes ved indbetaling eller af selskabets  

 frie egenkapital.
 § 62 a.  Bestemmelsen i § 41 a i lov om aktieselskaber  

 om registrering af konvertible gældsbreve i Værdipapircentralen finder  

 anvendelse i forsikringsaktieselskaber.
 § 63.  Beslutning i henhold til § 62 skal anmeldes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter reglerne i § 33. Anmeldelsen skal  

 indeholde oplysning om det beløb, som aktiekapitalen ved ombytning kan  

 forhøjes med, samt om den tid, inden for hvilken ombytning kan ske.
Stk. 2.  Når tiden for ombytningen er udløbet, skal  

 bestyrelsen straks anmelde til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvor mange  

 gældsbreve, der er blevet ombyttet til aktier.
Er ombytningstiden længere end  

 12 måneder, skal bestyrelsen senest 1 måned efter udløbet af hvert  

 regnskabsår anmelde, hvor mange gældsbreve der i årets løb er blevet ombyttet  

 til aktier.
Når registrering har fundet sted, anses aktiekapitalen forhøjet  

 med den samlede pålydende værdi af disse aktier.
 Stk. 3.  Bestyrelsen kan foretage de ændringer af  

 vedtægterne, som er en nødvendig følge af kapitalforhøjelsen.
 § 64.  Generalforsamlingen eller efter dennes  

 bemyndigelse bestyrelsen kan træffe beslutning om optagelse af lån mod  

 obligationer eller andre gældsbreve med ret til rente, hvis størrelse helt  

 eller delvis er afhængig af det udbytte, selskabets aktier afkaster, eller af  

 årets overskud.
 Stk. 2.  Livsforsikringsselskabers optagelse af lån  

 efter stk. 1 skal godkendes af Finanstilsynet.
Egne aktier § 65.  Et forsikringsaktieselskab må ikke tegne egne  

 aktier.
Aktier tegnet af tredjemand i eget navn, men for selskabets regning  

 anses som tegnet for aktietegnerens egen regning.
 Stk. 2.  Stifterne eller, i tilfælde af forhøjelse af  

 kapitalen, medlemmerne af selskabets bestyrelse og direktion indestår for  

 indbetalingen af aktier, der er tegnet i strid med stk. 1. Dette gælder dog  

 ikke den, der godtgør, at han hverken indså eller burde have indset, at  

 aktietegningen var ulovlig.
Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på et datterselskabs tegning af aktier i moderselskabet.
For  

 indbetalingen af aktier, tegnet i strid med 1. pkt., indestår moderselskabets  

 bestyrelse og direktion i overensstemmelse med stk. 2.
 § 66.  Et forsikringsaktieselskab må ikke mod vederlag  

 til eje eller pant erhverve egne aktier.
Stk. 2.  Finanstilsynet kan tillade et  

 forsikringsaktieselskab at erhverve egne aktier, såfremt den pålydende værdi  

 af selskabets og dets datterselskabers samlede beholdning af aktier i  

 selskabet ikke overstiger eller som følge af erhvervelsen vil overstige 10  

 pct. af aktiekapitalen.
I den tilladte beholdning af egne aktier medregnes  

 aktier, der er erhvervet af tredjemand i eget navn, men for selskabets  

 regning.
Stk. 3.  Erhvervelse af aktier i henhold til stk. 2 kan  

 kun finde sted i henhold til en af generalforsamlingen given bemyndigelse til  

 bestyrelsen.
Bemyndigelsen kan kun gives for et bestemt tidsrum, der ikke må  

 overstige 18 måneder.
 Stk. 4.  Bemyndigelsen skal angive den største pålydende  

 værdi af aktier, som selskabet må erhverve, og det mindste og højeste beløb,  

 som selskabet må yde som vederlag for aktierne.
 Stk. 5.  Erhvervelsen kan kun finde sted i det omfang,  

 hvori selskabets egenkapital overstiger den bundne egenkapital.
 Stk. 6.  Erhvervelsen må kun omfatte aktier, der er  

 fuldt indbetalt.
 Stk. 7.  Bestemmelserne i stk. 1-6 finder tilsvarende  

 anvendelse på et datterselskabs erhvervelse til eje eller pant af  

 moderselskabets aktier mod vederlag.
 § 67.  Bestemmelserne i § 66 er ikke til hinder for,  

 at et forsikringsaktieselskab erhverver egne aktier:
 § 68.  Et forsikringsaktieselskab må kun erhverve egne  

 aktier uden vederlag, såfremt disse er fuldt indbetalt.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på et datterselskabs erhvervelse uden vederlag af aktier i  

 moderselskabet.
 § 69.  Aktier, som er erhvervet i henhold til § 67,  

 nr. 2-4, eller som er erhvervet uden vederlag, skal afhændes, så snart det  

 kan ske uden skade for selskabet og senest 3 år efter erhvervelsen, medmindre  

 den pålydende værdi af selskabets og dets datterselskabers samlede beholdning  

 af aktier i selskabet ikke overstiger 10 pct. af aktiekapitalen.
 § 70.  Aktier, der er erhvervet til eje i strid med §§  

 66-68, skal afhændes snarest muligt og senest 6 måneder efter erhvervelsen.  

 Er under samme betingelser aktierne erhvervet til pant, skal pantsætningen  

 bringes til ophør inden udløbet af samme frist.
§ 71.  Såfremt aktier ikke er afhændet rettidigt efter  

 § 69 eller § 70, skal aktierne annulleres i forbindelse med en tilsvarende  

 nedsættelse af aktiekapitalen.
Er der ikke inden to måneder efter udløbet af  

 den i § 69 eller § 70 foreskrevne frist foretaget anmeldelse om, at  

 generalforsamlingen har truffet beslutning i overensstemmelse med 1. pkt.,  

 skal Finanstilsynet pålægge selskabet at berigtige forholdet inden for en  

 passende frist, som tilsynet samtidig fastsætter.
Er forholdet ikke  

 berigtiget inden udløbet af den af Finanstilsynet fastsatte frist,  

 foranlediger tilsynet registreret, at aktiekapitalen er nedsat med de egne  

 aktiers pålydende, og at vedtægterne er ændret tilsvarende.
Disse aktier  

 anses for annulleret, når nedsættelsen er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Vil en berigtigelse af kapitalforholdene i  

 henhold til stk. 1, medføre, at den registrerede aktiekapital ikke udgør  

 mindst det i § 34, stk. 4, omhandlede beløb, finder §§ 250 eller 251  

 anvendelse.
 § 72.  Aftaler i strid med bestemmelserne i §§ 65-68  

 er ugyldige.
Kapitalgrundlaget i gensidige  

 forsikringsselskaber § 73.  Gensidige forsikringsselskaber skal for at  

 kunne drive virksomhed være i besiddelse af en garantikapital eller anden  

 basiskapital.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 34, stk. 1-3 og 5-6, om  

 basiskapital og om beregning af solvensmargen finder med de undtagelser, der  

 følger af nedennævnte stk. 3-5, tilsvarende anvendelse på gensidige  

 forsikringsselskaber.
 Stk. 3.  Solvensmargenens mindstebeløb udgør for  

 gensidige selskaber tre fjerdedele af det i medfør af § 34, stk. 2, fastsatte  

 mindstebeløb.
Stk. 4.  Er selskabets præmier variable i henhold til de  

 indgåede forsikringsaftaler, således at præmien efterfølgende kan forhøjes  

 under hensyntagen til forsikringsbestandens risikoforløb, kan tillægspræmie,  

 som kunne have været afkrævet forsikringstagerne i løbet af et regnskabsår,  

 medregnes til basiskapitalen ved regnskabsårets udløb.
Beløbet kan, medmindre  

 adgangen til opkrævning af tillægspræmier er ubegrænset, dog ikke udgøre mere  

 end halvdelen af forskellen mellem de tillægspræmier, som højst kunne være  

 opkrævet, og de faktisk opkrævede tillægspræmier.
Det beløb, som på grundlag  

 af en adgang til at opkræve tillægspræmier medregnes til basiskapitalen, må  

 ikke udgøre mere end halvdelen af solvensmargenen.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 4 gælder ikke for  

 livsforsikring.
 § 74.  I gensidige forsikringsselskaber skal  

 garantikapitalen være fuldt indbetalt, inden selskabet kan optages i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 75.  Garantikapitalen må ikke nedsættes uden  

 samtykke fra Finanstilsynet.
Stk. 2.  Garantikapitalen kan tilbagebetales i  

 overensstemmelse med de i vedtægterne fastsatte regler.
Finanstilsynet kan  

 bestemme, at der sker tilsvarende henlæggelse til en grundfond eller en anden  

 fond, som ikke uden Finanstilsynets tilladelse må formindskes.
 § 76.  Træffes der beslutning om forhøjelse af  

 garantikapitalen, finder bestemmelserne i §§ 41-56 tilsvarende anvendelse.
 § 77.  Garantikapitalen kan forrentes i  

 overensstemmelse med de i vedtægterne fastsatte regler, jf. dog §§ 135, 136  

 og 137, stk. 2.
Gensidige forsikringsselskabers medlemmer  

 og disses hæftelse for § 78.  Medlemmer af et gensidigt forsikringsselskab er  

 selskabets forsikringstagere og kun disse.
 Stk. 2.  Medlemmerne hæfter for selskabets forpligtelser  

 i det omfang, vedtægterne fastsætter.
 Stk. 3.  Medlemmernes hæftelse for selskabets  

 forpligtelser kan kun gøres gældende af selskabet.
 Stk. 4.  Selskabets krav mod medlemmer til opfyldelse af  

 hæftelsen for selskabets forpligtelser kan ikke overdrages eller pantsættes.
 § 78 a.  Finanstilsynet kan fastsætte regler for de  

 gensidige forsikringsselskaber vedrørende hæftelse for medlemmer og garanter,  

 tilbagebetaling af garantikapital og betingelser for uddeling til medlemmerne  

 af selskabets midler.
§ 79.  Bliver et forsikringsselskab forsikringstager i  

 et gensidigt selskab ved genforsikring, kan det med hjemmel i vedtægterne  

 aftales, at det skal være fritaget for medlemsansvar.
Det samlede beløb af  

 sådanne genforsikringer for egen regning må dog for livsforsikringer ikke  

 overstige 10 pct. af det overtagende selskabs samlede forsikringssum.
For  

 livrenteforsikring skal ved denne beregning forsikringssummen regnes lig 10  

 gange det årlige rentebeløb.
For skadesforsikring må præmien af sådanne  

 genforsikringer ikke uden Finanstilsynets tilladelse overstige 10 pct. af  

 selskabets samlede præmieindtægt.
 Indbetaling af garantiandele m. v.
 § 80.  Bestemmelserne i §§ 59 og 60 finder tilsvarende  

 anvendelse på garantiandele i gensidige forsikringsselskaber.
 § 81.  Et gensidigt forsikringsselskab må ikke mod  

 vederlag til eje eller pant erhverve egne garantiandele.
 Stk. 2.  Et gensidigt forsikringsselskabs  

 datterselskaber må ikke mod vederlag til eje eller pant erhverve  

 garantiandele i moderselskabet.
 § 82.  I gensidige forsikringsselskaber skal der føres  

 en bog over garantiandelene.
 Stk. 2.  Garantiandelene skal noteres i bogen med  

 angivelse af garantens navn, stilling og bopæl.
 Stk. 3.  Om noteringen skal selskabet give  

 garantiandelen påtegning.
Forsikringsselskabers ledelse § 83.  Et forsikringsselskab skal have en bestyrelse  

 bestående af mindst 3 medlemmer.
Stk. 2.  Bestyrelsen vælges af generalforsamlingen,  

 medmindre valget efter § 96, stk. 3, skal foretages af repræsentantskabet.  

 Vedtægterne kan tillægge offentlige myndigheder eller andre ret til at udpege  

 1 eller flere medlemmer af bestyrelsen.
I selskaber, der i de sidste tre år  

 har beskæftiget gennemsnitlig mindst 35 medarbejdere, har selskabets  

 medarbejdere ret til herudover blandt disse og i overensstemmelse med § 84 at  

 vælge et antal medlemmer af bestyrelsen og suppleanter for disse svarende til  

 halvdelen af det antal bestyrelsesmedlemmer, der vælges efter 1. og 2. pkt.,  

 dog mindst 2 medlemmer.
Såfremt det antal bestyrelsesmedlemmer, der skal  

 vælges, ikke udgør et helt tal, skal der ved anvendelsen af 3. pkt. afrundes  

 opad.
Stk. 3.  Medarbejderne i et moderselskab og dets her i  

 landet registrerede datterselskaber har ret til blandt medarbejderne og i  

 overensstemmelse med § 84 at vælge et antal medlemmer af bestyrelsen i  

 moderselskabet og suppleanter herfor (koncernrepræsentation), hvis de nævnte  

 datterselskaber er aktie- eller anpartsselskaber, hvori moderselskabet  

 besidder flertallet af stemmerettighederne, jf. § 4, stk. 4 og 5, og  

 moderselskabet og de nævnte datterselskaber i de tre sidste år tilsammen  

 gennemsnitligt har beskæftiget i alt mindst 35 medarbejdere.
Omfattes  

 moderselskabet af stk. 2, 3. pkt., har medarbejderne i moderselskabet efter  

 denne bestemmelse ret til at vælge to medlemmer og suppleanter for disse.
Det  

 samlede antal medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer i moderselskabets  

 bestyrelse skal svare til halvdelen af det antal bestyrelsesmedlemmer, der  

 vælges efter stk. 2, 1. og 2. pkt., dog mindst 3 medlemmer.
Bestemmelsen i  

 stk. 2, 4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  I selskaber, der ikke omfattes af stk. 2, 3.  

 pkt., og stk. 3, kan vedtægterne tillægge selskabets henholdsvis koncernens  

 medarbejdere ret til at vælge 2 eller flere bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 5.  Flertallet af bestyrelsensmedlemmer skal vælges  

 af generalforsamlingen, jf. dog § 96, stk. 3, 3. pkt.
Stk. 6.  De bestyrelsesmedlemmer, der vælges af  

 medarbejderne i medfør af stk. 2, 3. pkt., og stk. 3, udpeges for 4 år ad  

 gangen blandt de medarbejdere, der i hele sidste år før valget har været  

 ansat i selskabet eller, for koncernens vedkommende, inden for samme koncern.  

 De øvrige bestyrelsesmedlemmers hverv gælder for den tid, der er fastsat i  

 vedtægterne.
Valgperioden skal ophøre ved afslutningen af en ordinær  

 generalforsamling, senest 4 år efter valget.
 Stk. 7.  Lovens bestemmelser om bestyrelsesmedlemmer  

 finder tilsvarende anvendelse på suppleanter for disse.
§ 84.  Beslutning om optagelse af bestyrelsesmedlemmer  

 valgt af medarbejderne i henhold til § 83, stk. 2, 3. pkt., og stk. 3,  

 kræver, at mindst halvdelen af selskabets henholdsvis datterselskabernes  

 medarbejdere stemmer herfor.
Beslutningen meddeles skriftligt bestyrelsen.
 Stk. 2.  Bestyrelsesmedlemmer og suppleanter, der skal  

 vælges af medarbejderne, vælges ved skriftlig og hemmelig afstemning.
Stk. 3.  Bestyrelsesmedlemmer og suppleanter, der skal  

 vælges af medarbejderne efter stk. 1, jf. § 83, stk. 2, 3. pkt., vælges ved  

 direkte valg.
Hver medarbejder kan afgive et antal stemmer svarende til  

 halvdelen af antallet af medlemmer, der skal vælges.
Såfremt det antal  

 stemmer, der kan afgives efter 2. punktum, ikke udgør et helt tal, afrundes  

 opad.
Hver medarbejder kan kun afgive een stemme på hver opstillet.
Disse  

 regler finder tilsvarende anvendelse ved valg af suppleanterne.
Stk. 4.  Bestyrelsesmedlemmer og suppleanter, der skal  

 vælges af medarbejderne efter stk. 1, jf. § 83, stk. 3, vælges ved indirekte  

 valg.
Valgretten udøves af et valgmandskollegium bestående af repræsentanter  

 for de enkelte koncernselskaber.
 Stk. 5.  Reglerne i stk. 1-4 finder tilsvarende  

 anvendelse ved valg efter § 83, stk. 4.
 § 85.  Industriministeren fastsætter regler om:
§ 86.  Et bestyrelsesmedlem kan til enhver tid udtræde  

 af bestyrelsen.
Meddelelse herom skal gives selskabets bestyrelse og, såfremt  

 medlemmet ikke er valgt af generalforsamlingen, tillige den, som har udpeget  

 ham.
Et bestyrelsesmedlem kan til enhver tid afsættes af den, som har valgt  

 eller udpeget ham.
Stk. 2.  Ophører et bestyrelsesmedlems hverv før udløbet  

 af valgperioden, eller opfylder han ikke længere betingelserne i § 88 og § 93  

 for at være bestyrelsesmedlem, og er der ingen suppleant til at indtræde i  

 hans sted, påhviler det de øvrige bestyrelsesmedlemmer at foranledige valg af  

 et nyt medlem for det afgåede medlems resterende valgperiode.
Det samme  

 gælder, dersom et bestyrelsesmedlem, der er valgt af medarbejderne efter §  

 83, stk. 2, 3. pkt., eller § 83, stk. 3, ikke længere er ansat i selskabet  

 eller, for koncerners vedkommende, inden for samme koncern.
Hører valget  

 under generalforsamlingen, kan valg af nyt bestyrelsesmedlem dog udskydes til  

 næste ordinære generalforsamling, hvor bestyrelsesvalg skal finde sted  

 såfremt bestyrelsen er beslutningsdygtig med de tilbageværende medlemmer og  

 suppleanter.
 § 87.  Til varetagelse af den daglige ledelse skal der  

 ansættes en direktion.
Stk. 2.  Bestyrelsen og direktionen forestår ledelsen af  

 selskabets anliggender og skal sørge for en forsvarlig organisation af  

 selskabets virksomhed.
Om det indbyrdes forhold mellem bestyrelsen og  

 direktionen gælder reglerne i stk. 3 og 4. Om bestyrelsens og direktionens  

 adgang til at repræsentere selskabet udadtil og forpligte dette ved  

 retshandler gælder reglerne i §§ 97-99.
Stk. 3.  Direktionen varetager den daglige ledelse og  

 skal derved følge de retningslinier og anvisninger, som bestyrelsen har  

 givet.
Den daglige ledelse omfatter ikke dispositioner, der efter selskabets  

 forhold er af usædvanlig art eller stor betydning.
Sådanne dispositioner kan  

 direktionen kun foretage efter særlig bemyndigelse fra bestyrelsen, medmindre  

 bestyrelsens beslutning ikke kan afventes uden væsentlig ulempe for  

 selskabets virksomhed.
Bestyrelsen skal i så fald snarest muligt underrettes  

 om den trufne disposition.
Stk. 4.  Bestyrelsen skal påse, at bogføringen og  

 formueforvaltningen kontrolleres på en efter selskabets forhold  

 tilfredsstillende måde.
Direktionen skal sørge for, at selskabets bogføring  

 sker under iagttagelse af lovgivningens regler herom, og at  

 formueforvaltningen foregår på betryggende måde.
 Stk. 5.  Prokura kan kun meddeles af bestyrelsen.  

 Prokurister kan kun tegne selskabet to i forening eller i forbindelse med en  

 af de i § 97, stk. 2, nævnte personer.
 § 88.  Bestyrelsesmedlemmer og direktører skal være  

 myndige personer.
 Stk. 2.  Direktører og mindst halvdelen af bestyrelsens  

 medlemmer skal have bopæl her i landet, medmindre Finanstilsynet undtager fra  

 dette krav.
 Stk. 3.  Det krav om bopæl her i landet, der er fastsat  

 i stk. 2, anvendes ikke i det omfang, andet er fastsat i medfør af  

 international aftale eller ved bestemmelser fastsat af industriministeren.
 § 89.  Direktionen skal drage omsorg for, at selskabet  

 råder over tilstrækkelig sagkundskab til beregning af forsikringsmæssige  

 hensættelser.
Stk. 2.  Har selskabet koncession til at drive  

 livsforsikringsvirksomhed, skal der til udførelse af de nødvendige  

 forsikringstekniske beregninger og undersøgelser ved selskabet være ansat en  

 af Finanstilsynet godkendt aktuar.
Nægter Finanstilsynet at godkende en af et  

 selskab foreslået aktuar, skal det over for selskabet begrunde, hvorfor det  

 har nægtet godkendelsen.
 Stk. 3.  Søger et selskab Finanstilsynets godkendelse af  

 en ny aktuar, skal anmodningen derom være ledsaget af en angivelse af årsagen  

 til skiftet.
Stk. 4.  Aktuaren skal påse, at selskabet overholder sit  

 beregningsgrundlag, herunder reglerne for tilbagekøb af forsikringer og for  

 lån mod pant i selskabets egne forsikringer.
Aktuaren har ret til af  

 direktionen at forlange alle oplysninger, som er nødvendige for udøvelsen af  

 hvervet.
Finanstilsynet kan kræve de oplysninger af aktuaren, som er  

 nødvendige til bedømmelse af selskabets økonomiske stilling.
Aktuaren skal  

 omgående indberette til Finanstilsynet om enhver tilsidesættelse af  

 selskabets beregningsgrundlag.
§ 90.  De enkelte medlemmer af et forsikringsselskabs  

 bestyrelse og direktion skal ved deres indtræden i bestyrelsen eller  

 direktionen give bestyrelsen meddelelse om deres aktier i selskabet og om  

 deres aktier og anparter i selskaber inden for samme koncern og senere give  

 meddelelse om erhvervelse og afhændelse af sådanne aktier og anparter.  

 Meddelelserne skal indføres i en særlig protokol.
For koncerners vedkommende  

 kan bestyrelsen i moderselskabet dog vælge at føre en fælles protokol for  

 samtlige selskaber.
 Stk. 2.  Bestyrelsesmedlemmer og direktører må ikke  

 udføre eller deltage i spekulationsforretninger vedrørende aktier i selskabet  

 eller aktier og anparter i selskaber inden for samme koncern.
 Stk. 3.  Direktører i forsikringsselskaber må ikke for  

 egen regning udføre eller deltage i spekulationsforretninger.
Stk. 4.  Direktører i forsikringsselskaber må ikke uden  

 tilladelse fra bestyrelsen eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed  

 eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltage i  

 ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed end det pågældende selskab  

 eller selskaber inden for samme koncern.
De kan dog eje fast ejendom samt  

 drive og deltage i administrationen af fast ejendom, der tilhører personer,  

 der er beslægtet med dem som anført i § 93, stk. 1, 4. pkt.
 Stk. 5.  Bestemmelsen i aktieselskabslovens § 53, stk.  

 2, finder tilsvarende anvendelse på forsikringsaktieselskaber.
§ 91.  Bestyrelsen i et moderselskab skal underrette  

 bestyrelsen for et datterselskab samt Finanstilsynet, så snart et  

 koncernforhold er etableret.
Et datterselskabs bestyrelse skal give  

 moderselskabet de oplysninger, som er nødvendige for vurderingen af  

 koncernens stilling og resultatet af koncernens virksomhed.
§ 92.  Et moderselskab skal underrette  

 datterselskabernes bestyrelser om forhold, der har interesse for koncernen  

 som helhed.
Et datterselskabs bestyrelse skal endvidere underrettes om  

 beslutninger af betydning for datterselskabet, forinden endelig stillingtagen  

 finder sted.
 § 92 a.  Direktionen og bestyrelsen skal omgående  

 meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning  

 for selskabets fortsatte virksomhed.
§ 93.  Bestyrelsen vælger selv sin formand, medmindre  

 andet er bestemt i vedtægterne.
Ved stemmelighed afgøres valg ved  

 lodtrækning.
Stillingen som formand for bestyrelsen kan ikke forenes med  

 stillingen som medlem af direktionen eller funktionær i selskabet.
Flertallet  

 af bestyrelsens medlemmer skal bestå af personer, der ikke er direktører  

 eller funktionærer i selskabet eller knyttet til noget medlem af direktionen  

 ved tjenesteforhold, ægteskab, slægt- eller svogerskab i ret op- eller  

 nedstigende linie eller i sidelinien så nært som søskende eller ægtefæller  

 til sådanne.
Stk. 2.  Formanden skal sørge for, at bestyrelsen holder  

 møde, når dette er nødvendigt og skal påse, at samtlige medlemmer indkaldes.  

 Ethvert medlem af bestyrelsen, en direktør, en revisor eller aktuaren kan  

 forlange, at bestyrelsen indkaldes.
En direktør, en revisor og aktuaren har  

 ret til at være til stede og udtale sig ved bestyrelsens møder, medmindre  

 bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden bestemmelse.
Stk. 3.  Over forhandlingerne i bestyrelsen skal der  

 føres en protokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et  

 bestyrelsesmedlem, en direktør, aktuaren eller en revisor, der ikke er enig i  

 bestyrelsens beslutning, har ret til at få sin mening indført i protokollen.
 Stk. 4.  Bestyrelsen skal ved en forretningsorden træffe  

 nærmere bestemmelser om udførelsen af sit hverv.
§ 94.  Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når over  

 halvdelen af samtlige medlemmer er tilstede, for så vidt der ikke efter  

 vedtægterne stilles større krav.
Beslutning må dog ikke tages, uden at så  

 vidt muligt samtlige bestyrelsesmedlemmer har haft adgang til at deltage i  

 sagens behandling.
Har et medlem af bestyrelsen forfald, og er der valgt en  

 suppleant, skal der gives denne adgang til at træde i medlemmets sted,  

 sålænge forfaldet varer.
Stk. 2.  De i bestyrelsen behandlede anliggender  

 afgøres, for så vidt der ikke efter vedtægterne kræves særligt stemmeflertal,  

 ved simpelt stemmeflertal.
Det kan i vedtægterne bestemmes, at formandens  

 stemme er afgørende i tilfælde af stemmelighed.
 § 95.  Et bestyrelsesmedlem eller en direktør må ikke  

 deltage i behandlingen af spørgsmål om aftaler mellem selskabet og ham selv  

 eller om søgsmål mod ham selv eller om aftale mellem selskabet og tredjemand  

 eller søgsmål mod tredjemand, hvis han deri har en væsentlig interesse, der  

 kan være stridende mod selskabets.
 Stk. 2.  En direktør må ikke uden bestyrelsens  

 godkendelse indgå aftale mellem selskabet og ham selv eller aftale mellem  

 selskabet og tredjemand, hvori han har en betydeligere interesse, der kan  

 være stridende mod selskabets.
§ 96.  Vedtægterne for et forsikringsaktieselskab kan  

 bestemme, at der foruden bestyrelsen skal være et repræsentantskab.
Dette  

 vælges af generalforsamlingen.
Vedtægterne kan bestemme, at et eller flere  

 medlemmer skal udpeges på anden måde, men flertallet af repræsentantskabets  

 medlemmer skal dog vælges af generalforsamlingen.
Stk. 2.  Repræsentantskabet skal bestå af mindst 5  

 medlemmer.
Direktører og bestyrelsesmedlemmer må ikke være medlem af  

 repræsentantskabet.
Vedtægterne skal indeholde nærmere bestemmelse om  

 repræsentantskabets sammensætning og medlemmernes funktionstid.
Stk. 3.  Repræsentantskabet skal føre tilsyn med  

 bestyrelsens og direktionens forvaltning af selskabets anliggender.  

 Vedtægterne kan bestemme, at bestyrelsen så vidt muligt på forhånd skal gøre  

 repræsentantskabet bekendt med visse nærmere angivne foranstaltninger, der  

 ikke omfattes af den daglige ledelse.
Vedtægterne kan endvidere bestemme, at  

 valg af bestyrelse og fastsættelse af bestyrelsesmedlemmernes vederlag  

 foretages af repræsentantskabet.
Andre beføjelser kan ikke tillægges  

 repræsentantskabet.
 Stk. 4.  De i §§ 86, 88, 90, 93-95, 101, 142, 230 og  

 233-236 indeholdte regler om bestyrelsen og bestyrelsesmedlemmer finder  

 tilsvarende anvendelse på repræsentantskabet og dets medlemmer.
 § 97.  Medlemmer af bestyrelsen og af direktionen  

 repræsenterer selskabet udadtil.
 Stk. 2.  Selskabet forpligtes ved retshandler, som på  

 selskabets vegne indgås af den samlede bestyrelse eller af medlemmer af  

 bestyrelsen eller af direktionen, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  Den tegningsret, som efter stk. 2 tilkommer  

 medlemmer af bestyrelsen eller direktionen, kan kun udøves af 2 i forening.  

 Denne tegningsret kan i vedtægterne yderligere begrænses således, at  

 tegningsretten kun kan udøves af 2 eller flere bestemte personer i forening  

 eller af flere end 2 i forening.
Anden begrænsning i tegningsretten kan ikke  

 registreres.
 § 98.  En retshandel, der er indgået på selskabets  

 vegne af nogen, der efter § 97 har tegningsret, forpligter selskabet,  

 medmindre:
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen af formålsbestemmelsen i  

 selskabets vedtægter i overensstemmelse med § 246 eller § 246 a er ikke i sig  

 selv tilstrækkeligt bevis efter stk. 1, nr. 2.
 § 99.  Efter at valg eller udnævnelse af medlemmer af  

 bestyrelse eller direktion er bekendtgjort i overensstemmelse med § 246 eller  

 § 246 a, kan mangler ved valget eller udnævnelsen ikke påberåbes over for  

 tredjemand, medmindre selskabet godtgør, at denne kendte mangelen.
§ 100.  De, der efter reglerne i §§ 97-99 er  

 bemyndiget til at repræsentere selskabet, må ikke disponere på en sådan måde,  

 at dispositionen er åbenbart egnet til at skaffe visse aktionærer, garanter  

 eller andre en utilbørlig fordel på andre aktionærers, garanters eller  

 selskabets bekostning.
Ej heller må de efterkomme  

 generalforsamlingsbeslutninger eller beslutninger af andre selskabsorganer,  

 for så vidt beslutningen måtte være ugyldig som stridende mod denne lov eller  

 selskabets vedtægter.
 Stk. 2.  § 63, stk. 2, i lov om aktieselskaber finder  

 tilsvarende anvendelse på forsikringsaktieselskaber.
§ 101.  Bestyrelsesmedlemmer og direktører kan lønnes  

 såvel med fast vederlag som med tantieme.
Vederlaget må ikke overstige, hvad  

 der anses for sædvanligt efter hvervets art og arbejdets omfang, samt hvad  

 der må anses for forsvarligt i forhold til selskabets og, i moderselskaber,  

 koncernens økonomiske stilling.
 Stk. 2.  Erklæres et forsikringsselskab konkurs, skal  

 bestyrelsesmedlemmer og direktører, selv om de har været i god tro,  

 tilbagebetale, hvad de i de sidste 5 år før fristdagen har oppebåret som  

 tantieme, forudsat at selskabet var insolvent, da tantiemen blev fastsat.
 Stk. 3.  Skaffer bestyrelsesmedlemmer eller direktører  

 gennem deltagelse i agent- eller mæglervirksomhed eller i kraft af økonomisk  

 interesse i sådanne virksomheder sig provision eller anden indtægt af  

 forsikringer, som selskabet overtager eller afgiver, skal meddelelse herom  

 indsendes til Finanstilsynet.
Generalforsamling i  

 forsikringsaktieselskaber § 102.  Bestemmelserne i lov om aktieselskaber §§  

 65-69, 70-81, 169 og 172 finder anvendelse, dog udøver Finanstilsynet de  

 beføjelser, der er tillagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i lovens § 72.  

 Udgifter ved afholdelse af generalforsamlingen, som i medfør af denne  

 bestemmelse indkaldes af Finanstilsynet udredes forlods af tilsynet, men  

 afholdes endeligt af selskabet.
 Stk. 2.  Meddelelse om indkaldelse til  

 generalforsamlinger skal for moderselskabers vedkommende gives koncernens  

 medarbejdere, dersom datterselskabernes medarbejdere har afgivet meddelelse  

 til bestyrelsen efter § 84, stk. 1, 2. pkt.
§ 103.  Har selskabet tabt mindst halvdelen af sin  

 aktiekapital, skal bestyrelsen inden seks måneder indkalde  

 generalforsamlingen.
På generalforsamlingen skal bestyrelsen redegøre for  

 selskabets økonomiske stilling og eventuelt stille forslag om  

 foranstaltninger, der bør træffes, herunder om selskabet bør opløses.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, såfremt  

 selskabet har tabt halvdelen af sin basiskapital.
Generalforsamling i gensidige  

 forsikringsselskaber § 104.  Medlemmers og garanters ret til at træffe  

 beslutning i selskabet udøves på generalforsamlingen.
Ethvert medlem skal  

 have mindst een stemme.
 Stk. 2.  Vedtægterne kan uanset stk. 1 bestemme, at  

 generalforsamlingen består af delegerede valgt af medlemmerne og garanterne  

 eller stedfortrædere for disse.
Stk. 3.  Medlemmer og garanter har ret til at møde på  

 generalforsamlingen og tage ordet der, selv om de ikke er stemmeberettigede  

 på generalforsamlingen.
Vedtægterne kan bestemme, at medlemmer og garanter  

 for at kunne møde på generalforsamlingen skal have anmeldt deres deltagelse  

 hos selskabet en vis tid, dog højst 5 dage, før generalforsamlingen.
§ 105.  De, der er stemmeberettigede på  

 generalforsamlingen, må ikke selv, ved fuldmægtig eller som fuldmægtig for  

 andre deltage i afstemning på generalforsamlingen om søgsmål mod dem selv  

 eller om deres eget ansvar over for selskabet eller om søgsmål mod andre  

 eller om andres ansvar, for så vidt de deri har en betydeligere interesse,  

 der kan være stridende mod selskabets.
Der ses bort fra de pågældende ved  

 afgørelse af, om det til vedtagelse fornødne antal stemmeberettigede har  

 været repræsenteret.
§ 106.  Generalforsamling skal afholdes her i landet.  

 Den afholdes på selskabets hjemsted, medmindre vedtægterne eller  

 generalforsamlingen bestemmer, at den skal eller kan afholdes på et andet  

 nærmere angivet sted.
Er det under særlige omstændigheder nødvendigt, kan  

 generalforsamling afholdes andetsteds.
§ 107.  Inden 6 måneder efter udløbet af hvert  

 regnskabsår skal der afholdes ordinær generalforsamling.
På denne skal  

 fremlægges årsregnskab og revisionsberetning.
I moderselskaber skal endvidere  

 koncernregnskabet fremlægges.
 Stk. 2.  På generalforsamlingen skal afgørelse træffes  

 om:
 § 108.  Ekstraordinær generalforsamling skal afholdes,  

 når bestyrelsen eller en af revisorerne finder det hensigtsmæssigt.  

 Ekstraordinær generalforsamling skal indkaldes inden 14 dage, når det til  

 behandling af et bestemt angivet emne skriftligt forlanges af en tiendedel af  

 de stemmeberettigede eller den mindre brøkdel, som vedtægterne måtte  

 bestemme.
 Stk. 2.  § 103, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 109.  Enhver stemmeberettiget har ret til at få et  

 bestemt emne behandlet på generalforsamlingen, såfremt han skriftligt  

 fremsætter krav herom over for bestyrelsen i så god tid, at emnet kan optages  

 på dagsordenen for generalforsamlingen.
 § 110.  Generalforsamlinger indkaldes af bestyrelsen.
Stk. 2.  Har selskabet ingen bestyrelse, eller undlader  

 bestyrelsen at indkalde en generalforsamling, som skal afholdes efter loven,  

 vedtægterne eller en generalforsamlingsbeslutning, indkaldes denne på  

 forlangende af et bestyrelsesmedlem, en direktør, en revisor, eller en på  

 generalforsamlingen stemmeberettiget af direktøren for Finanstilsynet.
En  

 således indkaldt generalforsamling ledes af direktøren for Finanstilsynet  

 eller af en af ham dertil befuldmægtiget, og bestyrelsen skal udlevere ham en  

 fortegnelse over de stemmeberettigede, generalforsamlingsprotokollen og  

 revisionsprotokollen.
Udgifterne ved generalforsamlingen udredes forlods af  

 Finanstilsynet, men afholdes endeligt af selskabet.
§ 111.  Indkaldelse til generalforsamlinger skal  

 foretages tidligst 4 uger og, medmindre vedtægterne foreskriver en længere  

 frist, senest 8 dage før generalforsamlingen.
Udsættes generalforsamlingen  

 til en dag, som falder mere end 4 uger senere, skal der finde indkaldelse  

 sted til den fortsatte generalforsamling.
Er en generalforsamlingsbeslutnings  

 gyldighed i vedtægterne gjort betinget af vedtagelse på 2  

 generalforsamlinger, kan indkaldelse til den anden generalforsamling ikke  

 foretages, før den første er afholdt, og det skal i indkaldelsen angives,  

 hvilken beslutning den første generalforsamling har truffet.
Stk. 2.  Indkaldelsen skal ske offentligt på selskabets  

 hjemsted og i øvrigt i overensstemmelse med vedtægternes bestemmelser.  

 Indkaldelsen skal ske skriftligt til de medlemmer, der har fremsat begæring  

 herom.
Meddelelse om indkaldelsen skal endvidere gives selskabets  

 medarbejdere, dersom disse har afgivet meddelelse til bestyrelsen efter § 84,  

 stk. 1, 2. pkt.
Meddelelse om indkaldelsen skal for moderselskabers  

 vedkommende tillige gives koncernens medarbejdere, dersom datterselskabernes  

 medarbejdere har afgivet meddelelse til bestyrelsen efter § 84, stk. 1, 2.  

 pkt.
Stk. 3.  I indkaldelsen skal angives, hvilke anliggender  

 der skal behandles på generalforsamlingen.
Såfremt forslag til  

 vedtægtsændringer skal behandles på generalforsamlingen, skal forslagets  

 væsentligste indhold angives i indkaldelsen.
 Stk. 4.  Senest 8 dage før generalforsamlingen skal  

 dagsordenen og de fuldstændige forslag samt for den ordinære  

 generalforsamlings vedkommende tillige årsregnskab og revisionsberetning - og  

 i moderselskaber tillige koncernregnskabet - fremlægges til eftersyn for  

 medlemmer og garanter på selskabets kontor.
§ 112.  Sager, der ikke er sat på dagsordenen, kan kun  

 afgøres af generalforsamlingen, hvis alle stemmeberettigede samtykker.
Dog  

 kan den ordinære generalforsamling altid afgøre sager, som efter vedtægterne  

 skal behandles på en sådan generalforsamling, lige som det kan besluttes at  

 indkalde en ekstraordinær generalforsamling til behandling af et bestemt  

 emne.
 § 113.  Generalforsamlingen ledes af en dirigent, der,  

 medmindre vedtægterne bestemmer andet, vælges af generalforsamlingen.
 Stk. 2.  Over forhandlingerne på generalforsamlingen  

 skal der føres en protokol, der underskrives af dirigenten.
 Stk. 3.  Senest 14 dage efter generalforsamlingens  

 afholdelse skal generalforsamlingsprotokollen eller en bekræftet udskrift af  

 denne være tilgængelig for medlemmer og garanter på selskabets kontor.
§ 114.  Bestyrelsen og direktionen skal, når det  

 forlanges af et medlem eller en garant, uanset om de er stemmeberettigede,  

 eller af en delegeret, og det efter bestyrelsens skøn kan ske uden væsentlig  

 skade for selskabet, meddele til rådighed stående oplysninger på  

 generalforsamlingen om alle forhold, som er af betydning for bedømmelsen af  

 årsregnskabet og selskabets stilling i øvrigt eller for spørgsmål, hvorom  

 beslutning skal træffes på generalforsamlingen.
Oplysningspligten gælder også  

 selskabets forhold til andre selskaber i samme koncern.
 Stk. 2.  Hvis besvarelsen kræver oplysninger, som ikke  

 er tilgængelige på generalforsamlingen, skal oplysningerne inden 14 dage  

 derefter skriftligt fremlægges hos selskabet for medlemmerne, garanterne og  

 delegerede, ligesom de skal tilstilles de medlemmer, garanter eller  

 delegerede, der har fremsat begæring herom.
§ 115.  På generalforsamlingen afgøres alle  

 anliggender ved simpelt stemmeflertal, hvis ikke denne lov eller vedtægterne  

 bestemmer andet.
Står stemmerne lige, skal valg afgøres ved lodtrækning,  

 medmindre vedtægterne bestemmer andet.
§ 116.  Beslutning om ændring af vedtægterne træffes  

 på generalforsamlingen, jf. dog § 76. Beslutningen er kun gyldig, såfremt den  

 tiltrædes af mindst to tredjedele af de afgivne stemmer.
Beslutningen skal i  

 øvrigt opfylde de yderligere forskrifter, som vedtægterne måtte indeholde.
Stk. 2.  Væsentlige ændringer i et selskabs formål kan,  

 medmindre andet er bestemt i vedtægterne, kun vedtages, når der opnås  

 tilslutning hertil fra tre fjerdedele af garanterne og tre fjerdedele af  

 medlemmerne eller, hvis generalforsamlingen består af delegerede, da fra tre  

 fjerdedele af disse.
Meddelelse til garanterne om sådanne ændringer skal  

 gives inden 8 dage efter beslutningen på generalforsamlingen.
Garanter, der  

 modsætter sig sådanne ændringer, kan, når de inden 1 måned efter  

 generalforsamlingen fremsætter begæring derom, forlange, at de andre garanter  

 skal overtage deres garantiandele.
 § 117.  Søgsmål i anledning af en  

 generalforsamlingsbeslutning, som ikke er blevet til på lovlig måde eller er  

 stridende mod denne lov eller selskabets vedtægter, kan anlægges af en  

 stemmeberettiget, et medlem af bestyrelsen eller af en direktør.
Stk. 2.  Sag skal være anlagt inden 3 måneder efter  

 beslutningen.
Ellers anses beslutningen for gyldig.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 2 finder ikke anvendelse:
Stk. 4.  Finder retten, at  

 generalforsamlingsbeslutningen omfattes af bestemmelsen i stk. 1, skal den  

 ved dom kendes ugyldig eller ændres.
En ændring af  

 generalforsamlingsbeslutningen kan dog kun ske, såfremt der nedlægges påstand  

 derom og retten er i stand til at fastslå, hvilket indhold beslutningen  

 rettelig skulle have haft.
Rettens afgørelse har gyldighed for samtlige  

 medlemmer og garanter.
 Årsregnskab og koncernregnskab m.v.
§ 118.  For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse og  

 direktion i overensstemmelse med lovgivningens og vedtægternes regler herom  

 et årsregnskab bestående af balance (status), resultatopgørelse, noter og  

 femårsoversigt.
Der udarbejdes endvidere årsberetning og i moderselskaber et  

 koncernregnskab.
Disse dele udgør en helhed.
Stk. 2.  Årsregnskab og årsberetning samt et eventuelt  

 koncernregnskab underskrives af direktionen og bestyrelsen.
Mener en direktør  

 eller et bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet eller årsberetningen ikke bør  

 godkendes, eller har han andre indvendinger mod disse eller i et moderselskab  

 mod koncernregnskabet, som han ønsker at gøre generalforsamlingen bekendt  

 med, skal han gøre rede herfor i sin påtegning.
§ 119.  Regnskabsåret skal omfatte tolv måneder.
Dog  

 kan et selskabs første regnskabsperiode omfatte et kortere eller længere  

 tidsrum, dog højst atten måneder.
Senere omlægning af regnskabsåret kan finde  

 sted, når særlige forhold tilsiger det.
Omlægningsperioden skal da omfatte et  

 kortere tidsrum end tolv måneder.
Omlægningen skal anføres i noterne og  

 behørigt begrundes.
Stk. 2.  Virksomheder, der hører til samme koncern, skal  

 have samme regnskabsår, medmindre særlige forhold tilsiger andet.
Er det ved  

 etablering af koncernforhold nødvendigt at omlægge en dattervirksomheds eller  

 et moderselskabs regnskabsår, kan omlægningsperioden uanset stk. 1, 4. pkt.,  

 omfatte op til atten måneder.
 § 120.  Årsregnskabet skal opstilles på overskuelig  

 måde i overensstemmelse med denne lov og forskrifter i henhold til loven.
 Stk. 2.  Årsregnskabet skal give et retvisende billede  

 af selskabets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling samt resultatet.
 Stk. 3.  Hvis anvendelsen af bestemmelser i denne lov  

 eller forskrifter i henhold til loven ikke er tilstrækkelig til at give et  

 retvisende billede som nævnt i stk. 2, skal der gives yderligere oplysninger  

 i årsregnskabet.
Stk. 4.  Hvis anvendelse af en bestemmelse i dette  

 kapitel eller en forskrift i henhold til § 123 i særlige tilfælde vil stride  

 mod kravet til årsregnskabet i stk. 2, skal den fraviges, således at dette  

 krav opfyldes.
En sådan fravigelse skal anføres i noterne og behørigt  

 begrundes med oplysning om, hvilken indvirkning - herunder så vidt muligt den  

 beløbsmæssige indvirkning - fravigelsen har på selskabets aktiver og  

 passiver, dets økonomiske stilling samt resultatet.
 § 121.  Opfylder årsregnskabet ikke lovgivningens  

 forskrifter eller selskabets vedtægter, kan Finanstilsynet kræve regnskabet  

 ændret og forelagt til fornyet behandling på en generalforsamling.
 § 122.  Posterne i årsregnskabet værdiansættes i  

 overensstemmelse med følgende almindelige principper:
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte regler, hvorefter  

 stk. 1, nr. 3, litra a, fraviges for at tage hensyn til værdiforøgelsen på  

 bestemte aktiver, gældsposter og hensættelser.
Stk. 3.  De almindelige principper i stk. 1 kan desuden  

 fraviges i undtagelsestilfælde.
Eventuelle fravigelser skal anføres i noterne  

 og behørigt begrundes, ligesom deres indvirkning - herunder så vidt muligt  

 den beløbsmæssige indvirkning - på selskabets aktiver og passiver, dets  

 økonomiske stilling og resultatet skal angives.
§ 122 a.  Fraviges § 122, stk. 1, nr. 2, skal  

 årsregnskabet for det år, hvori ændring finder sted, udarbejdes efter den nye  

 metode.
Den samlede beløbsmæssige indvirkning på selskabets aktiver og  

 passiver, dets økonomiske stilling og resultatet anføres i noterne.
Dette  

 gælder også indvirkningen på skat af årets resultat og eventualskat.
 Stk. 2.  De pågældende poster ændres i overensstemmelse  

 med den nye metode i åbningsbalancen for det år, hvori ændringen finder sted.
 § 123.  Årsregnskabet skal i øvrigt udarbejdes i  

 overensstemmelse med regler fastsat af Finanstilsynet, herunder regler om  

 opgørelse og værdiansættelse af forsikringsmæssige hensættelser.
 Stk. 2.  Finanstilsynet fastsætter tillige regler om  

 udarbejdelse af koncernregnskaber.
§ 124.  Årsberetningen skal indeholde en pålidelig  

 redegørelse for udviklingen i selskabets økonomiske aktiviteter og forhold.  

 Hvis årsregnskabet i væsentlig grad er påvirket af usædvanlige forhold, samt  

 hvis der er væsentlig usikkerhed ved opgørelsen af årsregnskabet, skal der  

 gives oplysning herom i en særskilt del af beretningen.
Oplysningerne skal  

 gives hver for sig og om muligt med beløbsangivelse.
 Stk. 2.  Årsberetningen skal endvidere indeholde omtale  

 af:
 Stk. 3.  Bestyrelsen skal i årsberetningen eller 026i  

 tilknytning til resultatopgørelsen eller balancen stille forslag til  

 beslutning vedrørende anvendelse af selskabets overskud eller dækning af tab.
 Stk. 4.  Årsberetningen for et moderselskab skal  

 indeholde oplysning om koncernen som helhed i overensstemmelse med reglerne i  

 stk. 1 og 2.
 § 125.  Umiddelbart efter det bestyrelsesmøde, hvor  

 årsregnskabet er godkendt, og senest otte dage før generalforsamlingen  

 indsendes til Finanstilsynet:
 Stk. 2.  Senest 10 dage efter regnskabets endelige  

 vedtagelse og godkendelse indsendes til Finanstilsynet:
 Stk. 3.  Indsendelse efter stk. 2 af årsregnskaber m.v.  

 for forsikringsselskaber, hvis aktier eller obligationer er genstand for  

 offentlig kursnotering, skal dog finde sted senest fem måneder efter  

 regnskabsårets udgang.
Stk. 4.  Finanstilsynet videregiver det ene af de  

 regnskaber, der er nævnt under stk. 2, nr. 1, til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, der bekendtgør modtagelsen i Statstidende.
De modtagne  

 årsregnskaber er offentligt tilgængelige i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 126.  Finanstilsynet kan forlange  

 årsregnskabsposterne samt yderligere specifikationer hertil udfærdiget på  

 særlige skemaer til brug ved bedømmelse af selskabernes økonomiske stilling  

 og udarbejdelsen af tilsynets årlige beretning.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan forlange de skemaer, der er  

 nævnt under stk. 1, suppleret med redegørelser om enkeltforhold underskrevet  

 af selskabets direktion, bestyrelse, revisorer eller aktuar.
 Stk. 3.  De skemaer og redegørelser, der er nævnt under  

 stk. 1 og stk. 2, indsendes efter regler fastsat af tilsynet.
§ 127.  Foretager selskabet en fuldstændig  

 offentliggørelse af årsregnskabet og årsberetningen samt et eventuelt  

 koncernregnskab, skal dette ske i den form og affattelse, som har været  

 genstand for revision, og med revisionspåtegning.
Har revisor taget forbehold  

 eller nægtet at påtegne regnskabet, skal dette meddeles og begrundelse gives.  

 Hvis den foreslåede eller vedtagne fordeling af overskud eller dækning af tab  

 ikke er indarbejdet i de berørte balanceposter, skal forslaget eller  

 vedtagelsen medtages i offentliggørelsen.
Stk. 2.  Ved en offentliggørelse af årsregnskabet m.v.,  

 der ikke er fuldstændig, skal det klart fremgå af det offentliggjorte, at  

 årsregnskabet er forkortet, og at det fuldstændige årsregnskab er  

 tilgængeligt i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, eller at årsregnskabet endnu  

 ikke er indsendt til Finanstilsynet.
Revisionspåtegningen behøver ikke at  

 indgå i en forkortet offentliggørelse, men det skal klart fremgå af  

 offentliggørelsen, om revisor har taget forbehold, eller om  

 revisionspåtegning er nægtet.
Kapitel 14 a Placeringsregler § 128.  I livsforsikringsselskaber skal midler  

 svarende til mindst 60 pct. af livsforsikringshensættelserne være anbragt på  

 følgende måde:
 Stk. 2.  De begrænsninger for midlernes anbringelse, der  

 er fastsat i stk. 1, kan fraviges af Finanstilsynet.
 § 129.  Hvad et livsforsikringsselskab anbringer i en  

 enkelt virksomhed i form af ejerkapital og lånekapital, må ikke udgøre mere,  

 end hvad der svarer til 2 pct. af livsforsikringsselskabets samlede passiver.
 Stk. 2.  Tilsvarende gælder for de midler, et  

 livsforsikringsselskab samlet anbringer i virksomheder, mellem hvilke der  

 består en sådan forbindelse, at anbringelserne i de pågældende virksomheder  

 udgør en samlet risiko for forsikringsselskabet.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på aktiver  

 efter § 128, stk. 1, eller på aktiver, der efter Finanstilsynets skøn  

 frembyder en tilsvarende sikkerhed.
 Stk. 4.  Stk. 1 og 2 finder endvidere ikke anvendelse på  

 dispositioner mellem selskaber i samme koncern.
 Stk. 5.  For anbringelse af midler i  

 kapitalformidlingsaktieselskaber finder reglen i stk. 1 alene anvendelse på  

 midler svarende til de forsikringsmæssige hensættelser.
 § 130.  Finanstilsynet fastsætter regler om midlernes  

 placering med hensyn til kongruens og lokalisering i forhold til de valutaer  

 og de lande, i hvilke de forsikringsmæssige forpligtelser skal afvikles.
 Stk. 2.  For andre selskaber end  

 livsforsikringsselskaber kan Finanstilsynet fastsætte bestemmelser om  

 anbringelse af selskabets midler op til et beløb svarende til de  

 forsikringsmæssige hensættelser.
§ 131.  I livsforsikringsselskaber skal der føres et  

 register over aktiver til en bogført værdi, der modsvarer de af aktuaren  

 opgjorte livsforsikringshensættelser.
De registrerede aktiver tjener  

 udelukkende til fyldestgørelse af forsikringstagerne.
Stk. 2.  Livsforsikringshensættelserne opgøres af  

 aktuaren ved regnskabsårets slutning.
Livsforsikringsselskabet har derpå 3  

 måneders frist til at registrere de fornødne aktiver til dækning af  

 forsikringshensættelserne.
I løbet af regnskabsåret skal foretages  

 registrering til dækning af det beløb, hvormed livsforsikringshensættelserne  

 skønnes at være vokset i den forløbne del af regnskabsåret.
 Stk. 3.  Kravet om registrering finder ikke anvendelse  

 på de i § 128, stk. 1, nr. 5, nævnte policelån.
 Stk. 4.  Den statsautoriserede revisor har pligt til at  

 påse, at stk. 2, 2. og 3. pkt., overholdes.
 Stk. 5.  Såfremt en del af forsikringshensættelserne  

 dækkes af fast ejendom, der tilhører selskabet, registreres et tinglyst  

 ejerpantebrev.
 Stk. 6.  Mindst 60 pct. af de registrerede aktiver  

 inklusive policelån, jf. stk. 3, skal være aktiver efter § 128.
Stk. 7.  Livsforsikringsselskabet giver indberetning til  

 Finanstilsynet om, hvilke aktiver der er registreret i medfør af stk. 2, 2.  

 og 3. pkt.
Finanstilsynet eller den, Finanstilsynet bemyndiger hertil,  

 kontrollerer tilstedeværelsen af disse aktiver efter nærmere regler fastsat  

 af industriministeren.
 Stk. 8.  Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser  

 om livsforsikringsselskabernes indberetnings- og registreringspligt.
Stk. 9.  Finanstilsynet kan kræve registeret deponeret,  

 hvis tilsynet beslutter at begrænse eller forbyde selskabets rådighed over  

 dets aktiver.
Ved deponering af registeret skal, med hensyn til fondsaktiver,  

 Finanstilsynet registreres som berettiget i Værdipapircentralen, og med  

 hensyn til de øvrige midler, der tjener til dækning af  

 forsikringshensættelserne, skal disse håndpantsættes til fordel for  

 Finanstilsynet.
 Stk. 10.  Så længe registeret er deponeret, skal enhver  

 ændring godkendes af Finanstilsynet og noteres i registeret.
 § 132.  Ved opgørelsen af, om aktiver registreret i  

 overensstemmelse med § 131 svarer til livsforsikringshensættelserne, kan  

 medregnes:
 § 133.  (Ophævet).
 § 134.  Driver et selskab forsikringsvirksomhed i  

 udlandet, kan Finanstilsynet undtage fra dette kapitels bestemmelser for  

 denne del af selskabets virksomhed.
Kapitel 14 b Udbytteuddeling, sikkerhedsfond m.v.
 § 135.  Som udbytte til aktionærer, rente til garanter  

 eller udbetaling til medlemmer i gensidige selskaber kan kun anvendes årets  

 resultat (overskud) i henhold til det godkendte årsregnskab for sidste  

 regnskabsår, overført overskud fra tidligere år og andre reserver, der ikke  

 er bundne i medfør af lov eller selskabets vedtægter, efter fradrag dels af  

 udækket underskud, dels af beløb, der i medfør af lov eller selskabets  

 vedtægter skal henlægges til en sikkerhedsfond eller til andre formål.
 § 136.  Så længe selskabets basiskapital ikke  

 utvivlsomt opfylder kravene i §§ 34 og 73, kan der ikke udbetales udbytte til  

 aktionærer, rente til garanter eller beløb til medlemmer i gensidige  

 selskaber.
§ 137.  I forsikringsaktieselskaber kan uddeling af  

 selskabets midler til aktionærerne i øvrigt kun finde sted som udlodning i  

 forbindelse med nedsættelse af aktiekapitalen eller selskabets opløsning.
I  

 gensidige selskaber kan uddeling til medlemmer i øvrigt kun ske i  

 overensstemmelse med de i vedtægterne fastsatte regler.
 Stk. 2.  Udbytte til aktionærer, rente til garanter  

 eller udbetaling til medlemmer i gensidige selskaber må ikke overstige, hvad  

 der er forsvarligt under hensyn til selskabets og, i moderselskaber,  

 koncernens økonomiske stilling.
§ 138.  Beslutning om fordelingen af det  

 overskudsbeløb, der er til disposition efter årsregnskabet, træffes af  

 generalforsamlingen.
Generalforsamlingen må ikke beslutte uddeling af højere  

 udbytte til aktionærer, rente til garanter eller udbetaling til medlemmer i  

 gensidige selskaber end foreslået eller tiltrådt af bestyrelsen.
§ 139.  Er udbetaling til aktionærer, rente til  

 garanter eller udbetaling til medlemmer i gensidige selskaber sket i strid  

 med bestemmelserne i denne lov, skal disse tilbagebetale, hvad de har  

 oppebåret, tillige med en årlig rente af beløbet svarende til den rente, der  

 er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling  

 m.v., med et tillæg af 2 pct.
Dette gælder dog for udbetaling af udbytte til  

 aktionærer eller rente til garanter kun, såfremt vedkommende indså eller  

 burde have indset, at udbetalingen var ulovlig.
 Stk. 2.  Viser beløbet sig at være uerholdeligt, eller  

 kan søgsmål mod en aktionær om tilbagebetaling ikke gennemføres, er de, som  

 har medvirket til beslutningen om udbetalingen eller gennemførelsen af denne  

 eller til opstillingen eller godkendelsen af den urigtige regnskabsopgørelse,  

 ansvarlige efter reglerne i §§ 230-233.
 § 140.  Generalforsamlingen kan beslutte, at der af  

 selskabets midler ydes gaver til almennyttige eller dermed ligestillede  

 formål, for så vidt det under hensyn til hensigten med gaven, selskabets  

 økonomiske stilling samt omstændighederne i øvrigt må anses for rimeligt.  

 Bestyrelsen kan til de nævnte formål anvende beløb, som i forhold til  

 selskabets økonomiske stilling er af ringe betydning.
 § 141.  Et forsikringsselskab kan, såfremt vedtægterne  

 indeholder bestemmelser herom, foretage henlæggelser til en sikkerhedsfond.
Stk. 2.  Midler, der er henlagt til sikkerhedsfonden,  

 kan ikke fraføres denne.
Der kan ej heller foretages vedtægtsændringer med  

 den virkning, at midler, der efter stk. 1 allerede er henlagt til  

 sikkerhedsfonden, kan fraføres denne.
Sikkerhedsfondens midler kan dog efter  

 tilladelse fra Finanstilsynet anvendes til dækning af tab ved afvikling af de  

 forsikringsmæssige forpligtelser eller på anden måde til fordel for de  

 forsikrede.
§ 142.  Et forsikringsselskab må ikke yde lån til  

 eller stille sikkerhed for aktionærer, garanter, bestyrelsesmedlemmer eller  

 direktører i selskabet eller et moderselskab til dette.
Et selskab må heller  

 ikke yde lån til eller stille sikkerhed for den, der er knyttet til en  

 person, som er omfattet af 1. pkt., ved ægteskab eller ved slægtskab i ret  

 op- eller nedstigende linie, eller som på anden måde står den pågældende  

 særlig nær.
Stk. 2.  Et forsikringsselskab må ikke yde lån til  

 finansiering af erhvervelse af aktier eller garantiandele i selskabet eller  

 aktier eller garantiandele i dets moderselskab.
Et selskab må heller ikke  

 stille midler til rådighed eller sikkerhed i forbindelse med sådan  

 erhvervelse.
 Stk. 3.  Sikkerhedsstillelse i strid med stk. 1 og 2 er  

 dog bindende, hvis medkontrahenten ikke havde kendskab til, at sikkerheden  

 var stillet i strid med disse bestemmelser.
 Stk. 4.  Udbetalinger fra selskabet, der er foretaget i  

 forbindelse med dispositioner i strid med stk. 1 og 2, skal tilbageføres  

 tillige med en årlig rente af beløbet svarende til den rente, der er fastsat  

 efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v., med et  

 tillæg af 2 pct., medmindre højere rente er aftalt.
 Stk. 5.  Kan tilbagebetaling og ophør af  

 sikkerhedsstillelse ikke finde sted, indestår de, der har truffet eller  

 opretholdt dispositionerne efter stk. 1 og 2, for selskabets tab.
 § 143.  Bestemmelsen i § 142, stk. 1, 1. pkt., finder  

 ikke anvendelse på lån til et moderselskab og sikkerhedsstillelse for et  

 moderselskabs forpligtelser.
 Stk. 2.  § 142, stk. 1 og 2, finder ikke anvendelse på:
 Stk. 3.  Selskabet må kun anvende beløb til  

 dispositioner i medfør af stk. 2, nr. 1, i det omfang, hvori selskabets  

 egenkapital overstiger den bundne egenkapital.
Stk. 4.  l bestyrelsens protokol skal der gøres  

 bemærkning om enhver disposition i medfør af stk. 2, nr. 1, herunder om  

 lånevilkår og værdiansættelse.
På dispositioner foretaget i strid med stk. 3  

 finder bestemmelserne i § 142, stk. 3-5, tilsvarende anvendelse.
 § 144.  I forhold, der ikke er omfattet af forbudet i  

 § 142, stk. 1, må et forsikringsselskab ikke uden tilladelse fra  

 Finanstilsynet yde lån eller stille sikkerhed for virksomheder eller  

 personer, som direkte eller indirekte har en afgørende indflydelse på  

 selskabet, eller som er domineret af virksomheder og personer med en sådan  

 indflydelse.
 Stk. 2.  Såfremt tilsynet har en begrundet formodning  

 om, at tilladelse efter stk. 1 er fornøden, og dette bestrides af vedkommende  

 forsikringsselskab, påhviler det dette at godtgøre, at det ikke er tilfældet.
 §§ 145-150. (Ophævet).
Administration af en livsforsikringsbestand § 151.  Tages et forsikringsselskabs bestand af  

 livsforsikringer under administration i henhold til § 250 eller § 253, skal  

 selskabets koncession tilbagekaldes.
Beslutningerne skal registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  Finanstilsynet skal tage samtlige værdipapirer,  

 som er registreret til dækning af livsforsikringshensættelserne, jf. § 131, i  

 besiddelse.
Samtlige disse midler skal udgøre en særlig masse, der  

 udelukkende skal tjene til dækning af de forsikredes krav.
 Stk. 3.  Erklæres et livsforsikringsselskab konkurs,  

 oversender skifteretten straks de i stk. 2 nævnte midler til Finanstilsynet.
Stk. 4.  De enkelte forsikrede kan ikke gøre krav  

 gældende mod selskabet.
Derimod kan Finanstilsynet på administrationsboets  

 vegne fordre, hvad der efter vurderingen af de overtagne aktiver, jf. § 154,  

 stk. 1, mangler, for at livsforsikringshensættelserne og anmeldte og  

 forfaldne forsikringskrav efter beregningen nævnt i § 154, stk. 2, er dækket.  

 Endvidere kan Finanstilsynet på administrationsboets vegne kræve, hvad der  

 svarer til den basiskapital, der modsvarer den for selskabet beregnede  

 solvensmargen, som måtte være i behold ifølge en status opgjort ved  

 administrationsboets begyndelse og opgjort i overensstemmelse med § 34, jf. §  

 73.
 Stk. 5.  Erklæres et livsforsikringsselskab konkurs,  

 efter at administrationen er begyndt, får konkursen ingen virkning for  

 administrationsboet.
 § 152.  Finanstilsynet skal forvalte de fra selskabet  

 modtagne midler og kan hos selskabet, eventuelt ved fogedens hjælp, kræve  

 alle til administrationen nødvendige bøger og dokumenter udleveret.
 Stk. 2.  Efter indhentet udtalelse fra Finanstilsynet  

 kan industriministeren udnævne administratorer til på Finanstilsynets vegne  

 at forestå forvaltningen af de modtagne midler.
Stk. 3.  Honorar til administratorer og andre udgifter  

 udredes i forbindelse med administrationen af administrationsboet.
Honorarets  

 størrelse fastsættes af Finanstilsynet.
§ 153.  Når forsikringsbestanden er taget under  

 administration, kan tilbagekøb af tegnede forsikringer ikke finde sted.
Dog  

 kan genkøbsværdien helt eller delvis anvendes til dækning af de i § 128, stk.  

 1, nr. 5, nævnte policelån.
Stk. 2.  Forsikringskrav, som før administrationens  

 begyndelse var forfaldne eller anmeldt, skal afgøres efter de før dette  

 tidspunkt gældende regler.
Forsikringer, som forfalder senere, skal foreløbig  

 kun udbetales med et så stort beløb, som Finanstilsynet efter  

 omstændighederne finder forsvarligt.
Viser den endelige fastsættelse af  

 forsikringsbeløbene, at der på denne måde er udbetalt for meget, kan  

 tilbagebetaling ikke kræves.
 § 154.  Så snart Finanstilsynet har taget de i § 151,  

 stk. 2, omhandlede midler i besiddelse, skal det lade dem vurdere i  

 overensstemmelse med de gældende værdiansættelsesregler.
 Stk. 2.  Samtidig skal Finanstilsynet beregne  

 livsforsikringshensættelserne og opgøre størrelsen af anmeldte og forfaldne  

 krav efter forsikringsaftalerne ved administrationens begyndelse.  

 Finanstilsynet kan dog, såfremt det skønnes nødvendigt, fastsætte et andet  

 grundlag for beregningen af livsforsikringshensættelserne end de for  

 selskabet ved administrationens begyndelse gældende beregningsgrundlag.
§ 155.  Finanstilsynet skal snarest muligt efter, at  

 vurdering og beregning i henhold til § 154 har fundet sted, søge hele  

 forsikringsbestanden overtaget af et eller flere livsforsikringsselskaber,  

 der driver virksomhed her i landet.
Indkommer der tilbud om sådan  

 overtagelse, skal Finanstilsynet, hvis det finder tilbudet antageligt,  

 udarbejde en redegørelse for stillingen og et forslag til overenskomst med  

 vedkommende selskab.
Medfører overenskomsten nedsættelse af  

 forsikringsbeløbene eller ændring af forsikringsbetingelserne, herunder af  

 bonusreglerne, skal dette angives.
 Stk. 2.  Redegørelsen og forslaget skal offentliggøres i  

 Statstidende og i dagblade samt på anden hensigtsmæssig måde og skal  

 indeholde en opfordring til forsikringstagerne til inden en af Finanstilsynet  

 fastsat frist, der dog ikke må være kortere end en måned, skriftligt at  

 meddele Finanstilsynet, såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.  

 Selskabet skal samtidig til de forsikringstagere, hvis adresse er selskabet  

 bekendt, udsende redegørelsen og forslaget samt en henvisning til  

 offentliggørelsen med angivelse af dennes dato.
Stk. 3.  Efter udløbet af den i stk. 2 nævnte frist  

 træffer Finanstilsynet under hensyntagen til de fremsatte indsigelser  

 beslutning om, hvorvidt forsikringsbestanden kan overdrages i  

 overensstemmelse med det fremsatte forslag.
Overdragelsen kan ikke påberåbes  

 som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
 Stk. 4.  Er overdragelse sket på sådan måde, at ikke  

 alle administrationsboets midler er medgået, skal Finanstilsynet afgive  

 overskuddet til selskabet eller til dets bo.
§ 156.  Kan forsikringsbestanden ikke overdrages i  

 henhold til § 155, skal Finanstilsynet foretage den endelige fastsættelse af  

 forsikringsbeløbene i henhold til den foretagne opgørelse og sammenkalde en  

 generalforsamling af forsikringstagerne til stiftelse af et gensidigt  

 selskab.
Til denne generalforsamling gives 2 måneders varsel.
Indkaldelsen  

 samt en redegørelse for stillingen og den af Finanstilsynet beregnede  

 fastsættelse af forsikringsbeløbene bekendtgøres på den i § 155, stk. 2,  

 angivne måde.
Forslag til de vedtægter og det grundlag, hvorefter det nye  

 selskab skal drive sin virksomhed, fremlægges til eftersyn på Finanstilsynets  

 kontor.
Udkast til vedtægter udleveres på begæring fra Finanstilsynets kontor  

 eller på anden måde, som Finanstilsynet måtte finde hensigtsmæssigt.
Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 12-15, §§ 22-25 og § 26,  

 stk. 1, finder ikke anvendelse ved stiftelse af gensidige selskaber i henhold  

 til stk. 1. Såfremt der kan tegnes garantiandele af andre end  

 forsikringstagerne, finder tillige §§ 22 og 23 anvendelse.
I så fald træder  

 den i stk. 1, 2. pkt., nævnte redegørelse i tegningslistens sted, og  

 Finanstilsynet udøver de beføjelser, der ved § 23, stk. 1, er tillagt  

 stifterne.
 Stk. 3.  Ved registreringen indtræder det gensidige  

 selskab i den i § 151, stk. 4, nævnte ret over for det tidligere selskab.
 Stk. 4.  Kan der ikke stiftes et nyt selskab, fortsættes  

 administrationen, og Finanstilsynet tager stilling til, om yderligere forsøg  

 på at overføre forsikringerne til et nyt eller til et andet selskab skal  

 foretages.
Overdragelse af en livsforsikringsbestand  

 og kvotaafgivelse § 157.  Vil et selskab overdrage hele sin  

 livsforsikringsbestand eller en bestemt del af denne til et andet selskab,  

 således at det førstnævnte selskab derved befries for ansvar over for  

 forsikringstagerne, skal det ansøge om Finanstilsynets tilladelse dertil.  

 Ansøgning om sådan overdragelse skal ledsages af udkast til den overenskomst,  

 der agtes afsluttet mellem de to selskaber, og tillige efter Finanstilsynets  

 nærmere forskrift af sådanne oplysninger om de to selskaber, at  

 Finanstilsynet på grundlag deraf kan bedømme, om overdragelsen er forsvarlig  

 over for forsikringstagerne.
 Stk. 2.  Ved overdragelsen kan der i det overdragende  

 selskabs forsikringsbetingelser kun foretages sådanne ændringer, som af  

 Finanstilsynet skønnes at være en nødvendig følge af overdragelsen, herunder  

 forandring af bonusreglerne.
Stk. 3.  Finder Finanstilsynet, at tilladelse til  

 overdragelse bør nægtes, skal det omgående give selskabet meddelelse om  

 nægtelsen.
I modsat fald skal Finanstilsynet i overensstemmelse med reglerne  

 i § 155 offentliggøre en redegørelse for den påtænkte overdragelse tillige  

 med en opfordring til de forsikringstagere, hvis forsikringer agtes  

 overdraget, til inden 3 måneder at afgive skriftlig meddelelse til  

 Finanstilsynet, såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.
Der skal  

 samtidig i overensstemmelse med § 155, stk. 2, udsendes meddelelse til  

 forsikringstagerne.
Stk. 4.  Efter udløbet af den i stk. 3 omhandlede frist  

 træffer Finanstilsynet under hensyntagen til de fremsatte indsigelser  

 beslutning om, hvorvidt forsikringsbestanden kan overdrages i  

 overensstemmelse med det fremsatte forslag.
Overdragelsen kan ikke påberåbes  

 som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
 § 158.  Besluttes det at sammensmelte to eller flere  

 livsforsikringsselskaber til et nyt selskab i henhold til § 161, stk. 1, er  

 beslutningen herom ikke gyldig, før Finanstilsynet i overensstemmelse med §  

 157 har meddelt tilladelse til den i forbindelse med sammensmeltningen  

 nødvendige overdragelse af forsikringsbestanden.
 Stk. 2.  Når Finanstilsynet har truffet beslutning om,  

 at forsikringsbestanden kan overdrages, jf. § 157, stk. 4, kan  

 sammensmeltningen uanset § 27 i lov om forsikringsaftaler ikke påberåbes af  

 forsikringstagerne som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
 Stk. 3.  Vil et forsikringsselskab overdrage sine  

 aktiver og passiver som helhed til et andet forsikringsselskab i henhold til  

 § 161, stk. 1, finder stk. 1 og 2 tilsvarende anvendelse.
Overdragelse af en skadesforsikringsbestand § 159.  Vil et selskab overdrage hele sin  

 skadesforsikringsbestand eller en bestemt del af denne til et andet selskab,  

 således at det førstnævnte selskab derved befries for ansvar over for  

 forsikringstagerne, skal det ansøge om Finanstilsynets tilladelse dertil.  

 Ansøgning om sådan overdragelse skal ledsages af udkast til den overenskomst,  

 der agtes afsluttet mellem de to selskaber, og tillige efter Finanstilsynets  

 nærmere forskrift af sådanne oplysninger om de to selskaber, at  

 Finanstilsynet på grundlag deraf kan bedømme, om overdragelsen er forsvarlig  

 overfor forsikringstagerne.
Stk. 2.  Finder Finanstilsynet, at tilladelse til  

 overdragelse bør nægtes, skal det omgående give selskabet meddelelse om  

 nægtelsen.
I modsat fald skal Finanstilsynet i overensstemmelse med reglerne  

 i § 254 offentliggøre en redegørelse for den påtænkte overdragelse tillige  

 med en opfordring til de forsikringstagere, hvis forsikringer agtes  

 overdraget, til inden 3 måneder at afgive skriftlig meddelelse til  

 Finanstilsynet, såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.
Der skal  

 samtidig i overensstemmelse med § 254, stk. 2, udsendes meddelelse til  

 forsikringstagerne.
Stk. 3.  Efter udløbet af den i stk. 2 nævnte frist  

 træffer Finanstilsynet under hensyntagen til de fremsatte indsigelser  

 beslutning om, hvorvidt forsikringsbestanden kan overdrages i  

 overensstemmelse med det fremsatte forslag.
Overdragelsen kan ikke påberåbes  

 som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
 § 160.  Besluttes det at sammensmelte to eller flere  

 skadesforsikringsselskaber til et nyt selskab i henhold til § 161, stk. 1, er  

 beslutningen herom ikke gyldig, før Finanstilsynet i overensstemmelse med §  

 159 har meddelt tilladelse til den i forbindelse med sammensmeltningen  

 nødvendige overdragelse af forsikringsbestanden.
 Stk. 2.  Når Finanstilsynet har truffet beslutning om,  

 at forsikringsbestanden kan overdrages, jf. § 159, stk. 3, kan  

 sammensmeltningen uanset § 27 i lov om forsikringsaftaler ikke påberåbes af  

 forsikringstagerne som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
 Stk. 3.  Vil et forsikringsselskab overdrage sine  

 aktiver og passiver som helhed til et andet forsikringsselskab i henhold til  

 § 161, stk. 1, finder stk. 1 og 2 tilsvarende anvendelse.
Fusion § 161.  Bestemmelserne om fusion i dette kapitel  

 finder anvendelse, når et forsikringsselskab uden likvidation opløses ved  

 overdragelse af et selskabs aktiver og passiver som helhed til et andet  

 forsikringsselskab, og når to eller flere forsikringsselskaber sammensmeltes  

 til et nyt forsikringsselskab.
 Stk. 2.  Bestemmelserne finder tilsvarende anvendelse,  

 såfremt et aktie- eller anpartsselskab, hvis formål alene er at drive  

 virksomhed, der er omfattet af § 6 a, stk. 1, uden likvidation overdrager  

 sine aktiver og passiver som helhed til et forsikringsselskab.
 § 162.  Bestyrelserne i de fusionerende selskaber  

 opretter og underskriver i forening en fusionsplan, der skal indeholde  

 oplysning og bestemmelser om:
 § 163.  Bestyrelsen i hvert selskab udarbejder en  

 skriftlig redegørelse, i hvilken fusionsplanen forklares og begrundes.  

 Redegørelsen skal i forsikringsaktieselskaber omtale fastsættelsen af  

 vederlaget for aktierne, herunder særlige vanskeligheder forbundet med  

 fastsættelsen.
Stk. 2.  Redegørelsen i såvel forsikringsaktieselskaber  

 som gensidige selskaber vedhæftes en revideret fælles regnskabsopstilling,  

 der udviser samtlige aktiver og passiver i hvert af selskaberne, de  

 reguleringer, som overtagelsen antages at ville medføre, samt udkast til  

 åbningsbalance for det fortsættende selskab efter overtagelsen.
Den fælles  

 regnskabsopstilling må ikke have en opgørelsesdag, der ligger mere end 6  

 måneder forud for fusionsplanens underskrivelse.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 2, 2. pkt., kan  

 Finanstilsynet dog tillade, at de regnskabsmæssige oplysninger fra sidste  

 årsstatus i hvert af de fusionerende selskaber lægges til grund for  

 vurderingen af de forsikringsmæssige hensættelser, og at fusionen sker med  

 regnskabsmæssig virkning fra tidspunktet for aflæggelse af sidste årsstatus i  

 de fusionerende selskaber.
§ 164.  I hvert af de fusionerende selskaber  

 udarbejder een eller flere uvildige, sagkyndige vurderingsmænd en skriftlig  

 udtalelse om fusionsplanen.
Vurderingsmændene udpeges efter reglen i § 19,  

 stk. 1. Hvis de fusionerende selskaber ønsker at benytte een eller flere  

 fælles vurderingsmænd, udpeges disse efter selskabernes anmodning af  

 skifteretten på det sted, hvor det fortsættende selskab har sit hjemsted.
 Stk. 2.  § 19, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse på vurderingsmændenes forhold til samtlige fusionerende selskaber.
Stk. 3.  Udtalelsen skal indeholde erklæring om,  

 hvorvidt vederlaget for aktierne i et ophørende selskab er rimeligt og  

 sagligt begrundet.
Erklæringen skal angive den eller de fremgangsmåder, der  

 er anvendt ved fastsættelsen af vederlaget, samt vurdere hensigtsmæssigheden  

 heraf.
Erklæringen skal endvidere angive de værdier, som fremgangsmåderne  

 hver for sig fører til, samt den betydning, der må tillægges fremgangsmåderne  

 i forhold til hinanden ved værdiansættelsen.
Har der været særlige  

 vanskeligheder forbundet med værdiansættelsen, omtales disse i erklæringen.
 Stk. 4.  Vurderingsmændene skal endvidere afgive  

 erklæring om, hvorvidt fusionen kan antages at medføre en forringelse af  

 muligheden for fyldestgørelse af kreditorerne i det enkelte selskab.
Stk. 5.  Senest en måned efter fusionsplanens  

 underskrivelse indsendes for hvert af de fusionerende selskaber en af  

 bestyrelsen bekræftet genpart af fusionsplanen til Finanstilsynet.
Endvidere  

 skal vurderingsmændenes erklæring efter stk. 3 og 4 indsendes til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 6.  Modtagelsen af dokumenterne i stk. 5  

 bekendtgøres efter § 246, stk. 1.
 § 165.  Beslutning om fusion træffes i det ophørende  

 selskab af generalforsamlingen under iagttagelse af forskrifterne om  

 opløsning i §§ 116, stk. 1 og 102, jf. aktieselskabslovens § 78, samt de  

 yderligere forskrifter, som vedtægterne måtte indeholde om opløsning eller  

 fusion, jf. dog § 167 b.
 Stk. 2.  Beslutning om fusion træffes i det fortsættende  

 selskab af bestyrelsen, medmindre der af generalforsamlingen skal foretages  

 vedtægtsændringer, bortset fra optagelse af et ophørende selskabs navn eller  

 binavn som binavn for det fortsættende selskab.
 Stk. 3.  Beslutningen skal i et fortsættende  

 forsikringsaktieselskab træffes af generalforsamlingen, hvis aktionærer, der  

 ejer 5 pct. af aktiekapitalen eller den lavere procentdel, som vedtægterne  

 efter § 102, jf. aktieselskabslovens § 70, måtte bestemme, inden 14 dage  

 efter bekendtgørelsen af fusionsplanen i henhold til § 246, stk. 1,  

 skriftligt forlanger, at beslutningen træffes af generalforsamlingen.  

 Bestemmelsen tages i så fald med det i § 102, jf. aktieselskabslovens § 78,  

 foreskrevne flertal.
Stk. 4.  Beslutningen skal i et fortsættende gensidigt  

 forsikringsselskab træffes af generalforsamlingen, hvis garanter, medlemmer  

 eller repræsentanter for disse, der udgør 1/10 af de stemmeberettigede eller  

 den mindre brøkdel, som vedtægterne måtte bestemme, jf. § 108, stk. 1, på  

 samme måde og inden for samme frist som i stk. 1, 1. pkt., forlanger, at  

 beslutningen træffes af generalforsamlingen.
Bestemmelsen tages i så fald med  

 det i § 116, stk. 1, foreskrevne flertal.
 Stk. 5.  Afholdelse af generalforsamling efter stk. 3 og  

 4 må tidligst finde sted en måned efter bekendtgørelsen af fusionsplanens  

 modtagelse i henhold til § 246, stk. 1. Vedtages fusionen ikke i  

 overensstemmelse med den bekendtgjorte fusionsplan, anses forslaget for  

 bortfaldet.
 Stk. 6.  De nedenfor nævnte dokumenter skal senest 1  

 måned før generalforsamlingen i de fusionerede selskaber fremlægges på  

 selskabets kontor til eftersyn for aktionærerne eller garanterne og samtidig  

 vederlagsfrit tilstilles enhver noteret aktionær eller garant, der har  

 anmodet herom:
§ 166.  Det overtagende selskabs bestyrelse skal  

 anmelde beslutningen om fusion efter § 165 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 inden 14 dage.
Senest samtidig skal selskabet ansøge Finanstilsynet om  

 tilladelse efter stk. 2. Med anmeldelsen og ansøgningen skal følge de i § 165  

 stk. 6, nr. 3 og 4 nævnte dokumenter i original eller en af bestyrelsen  

 bekræftet genpart.
 Stk. 2.  Beslutning efter § 165, stk. 1-4, er ikke  

 gyldig forinden:
 Stk. 3.  Samtidig med tilladelsen inddrager  

 Finanstilsynet det ophørende selskabs koncession med virkning fra en af  

 Finanstilsynet fastsat dato.
 § 167.  Et ophørende selskab opløses, og dets  

 rettigheder og forpligtelser anses for overgået som helhed til det  

 fortsættende selskab, således som de forelå i det ophørende selskab, når  

 fusionen er besluttet i alle de fusionerende selskaber og Finanstilsynets  

 godkendelse foreligger i henhold til § 166, stk. 2.
 Stk. 2.  De aktionærer i et ophørende selskab, der  

 vederlægges med aktier, bliver samtidig aktionærer i det fortsættende  

 selskab.
 Stk. 3.  Ejer de fusionerende selskaber aktier eller  

 garantiandele i et ophørende selskab, ombyttes disse ikke med aktier eller  

 garantiandele i det fortsættende selskab.
 Stk. 4.  §§ 47 og 49 finder ikke anvendelse på en  

 kapitalforhøjelse i det fortsættende selskab på grundlag af et ophørende  

 selskabs aktiver og passiver.
 Stk. 5.  Dannes ved fusionen et nyt selskab, og  

 foretages valg af bestyrelse og revisor ikke umiddelbart efter, at  

 generalforsamlingerne har vedtaget sammensmeltningen, skal der inden 14 dage  

 derefter afholdes generalforsamling i det nye selskab til valg af bestyrelse  

 og revisor.
 Stk. 6.  Når overdragelsen af aktiver og passiver er  

 endeligt afsluttet, skal bestyrelsen i det ophørende selskab inden 14 dage  

 indgive anmeldelse om selskabets slettelse af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Anmeldelsen skal underskrives af bestyrelserne for såvel det ophørende som  

 det fortsættende selskab.
§ 167 a.  Aktionærer i et overtaget  

 forsikringsaktieselskab, der på generalforsamlingen har modsat sig  

 overdragelsen eller en sammensmeltning, har krav på indløsning af deres  

 aktier, såfremt kravet fremsættes skriftligt inden en måned efter  

 generalforsamlingen.
Er der før afstemningen afæsket aktionærerne en  

 udtalelse om, hvem der ønsker at benytte denne ret, er indløsningsretten dog  

 betinget af, at de pågældende på generalforsamlingen har tilkendegivet dette.  

 Selskabet skal afkøbe dem deres aktier til en pris, der svarer til aktiernes  

 værdi, og som i mangel af mindelig overenskomst fastsættes af skønsmænd  

 udmeldt af retten på selskabets hjemsted.
Den af skønsmændene trufne  

 afgørelse kan af begge parter indbringes for retten.
Sag herom må være anlagt  

 inden 3 måneder efter modtagelsen af skønsmændenes erklæring.
§ 167 b.  Opløses et forsikringsaktieselskab uden  

 likvidation ved overdragelse af selskabets aktiver og gæld som helhed til et  

 andet forsikringsaktieselskab, der ejer samtlige aktier i det ophørende  

 selskab, kan beslutning om fusion i det ophørende selskab træffes af  

 bestyrelsen.
I øvrigt finder bestemmelserne i § 162, nr. 1-2 og 9-10, § 163,  

 stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, § 164, stk. 5, 1. pkt., § 165, § 166 og § 167  

 anvendelse.
 § 167 c.  Opløses et forsikringsaktieselskab uden  

 likvidation ved overdragelse af selskabets aktiver og gæld som helhed til den  

 danske stat eller en dansk kommune, finder §§ 162, 163, 164, stk. 1-3, 164,  

 stk. 5, 1. pkt., stk. 6, 165, stk. 1, 5 og 6, 167, stk. 1 og 6, og 167 b  

 tilsvarende anvendelse.
Forsikringsselskabers opløsning § 168.  Er ikke andet fastsat i lovgivningen, træffes  

 beslutning om opløsning af et forsikringsselskab af generalforsamlingen og  

 gennemføres ved likvidation.
 Stk. 2.  Et selskab, der driver  

 livsforsikringsvirksomhed, kan ikke uden samtykke af hver enkelt  

 forsikringstager opløses, medmindre det forinden har overført hele sin  

 forsikringsbestand til et andet selskab i overensstemmelse med de i § 157  

 fastsatte regler, eller dets livsforsikringsbestand er taget under  

 administration.
Stk. 3.  I aktieselskaber træffes generalforsamlingens  

 beslutning i tilfælde, hvor opløsning er påbudt i selskabets vedtægter, i  

 overensstemmelse med reglerne i § 102, jf. lov om aktieselskaber § 77. I  

 andre tilfælde finder reglerne i lov om aktieselskaber § 78 tilsvarende  

 anvendelse.
I gensidige selskaber træffer generalforsamlingen beslutningen i  

 overensstemmelse med reglerne i denne lovs § 115 og § 116, stk. 1.
Stk. 4.  Beslutning om likvidation skal indføres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Er beslutningen truffet i medfør af § 250  

 eller § 251, foretager Finanstilsynet af egen drift registreringen.
I andre  

 tilfælde skal likvidator inden 14 dage anmelde beslutningen til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 5.  Et forsikringsselskab, der er under  

 likvidation, skal bibeholde sit navn med tilføjelsen »i  

 likvidation«.
§ 168 a.  Et forsikringsselskab, der har overdraget  

 hele sin forsikringsbestand til et andet selskab efter reglerne i kapitel 16  

 eller 17, skal afvikles som forsikringsselskab.
Sker afviklingen på anden  

 måde end ved fusion efter §§ 167 b eller 167 c, ved likvidation eller  

 konkurs, skal afviklingens form, indhold og gennemførelse godkendes af  

 Finanstilsynet.
 § 169.  Til at foretage likvidationen vælger  

 generalforsamlingen en eller flere likvidatorer.
 Stk. 2.  Generalforsamlingen kan beslutte, at  

 skifteretten skal udnævne likvidatorerne.
 Stk. 3.  Taler hensynet til de forsikrede, aktionærer,  

 garanter eller kreditorer derfor, kan industriministeren efter indhentet  

 udtalelse fra Finanstilsynet udnævne en likvidator til sammen med de af  

 generalforsamlingen valgte at foretage likvidationen.
Stk. 4.  Træffer Finanstilsynet i medfør af § 250 eller  

 § 251 bestemmelse om, at et selskab skal træde i likvidation, udnævner  

 skifteretten efter forhandling med Finanstilsynet en eller flere  

 likvidatorer, af hvilke een skal være jurist.
Finanstilsynet kan suspendere  

 selskabets vedtægter under likvidationen.
Likvidationen anses som begyndt på  

 det tidspunkt, da Finanstilsynet træffer beslutning om, at selskabet skal  

 træde i likvidation.
 Stk. 5.  Skifteretten fastsætter det vederlag, som det  

 likviderende selskab skal yde de af retten eller industriministeren udnævnte  

 likvidatorer.
§ 170.  Likvidatorerne træder i bestyrelsens og  

 direktionens sted.
Denne lovs bestemmelser om bestyrelsen finder med de  

 fornødne lempelser anvendelse på likvidatorerne.
 Stk. 2.  Likvidator kan til enhver tid afsættes af den  

 myndighed, der har udnævnt ham.
 Stk. 3.  I øvrigt finder lovens regler om  

 regnskabsaflæggelse, revision, generalforsamlinger og om regnskabers  

 indsendelse til Finanstilsynet tilsvarende anvendelse i selskaber under  

 likvidation med de afvigelser, der følger af nedenstående bestemmelser.
§ 171.  Likvidatorerne skal udarbejde en  

 resultatopgørelse for tiden fra udløbet af det sidste år, for hvilket  

 regnskab er aflagt, til likvidationens indtræden og en status på sidstnævnte  

 tidspunkt.
Regnskabet skal i revideret stand snarest muligt fremlægges til  

 eftersyn for de forsikrede, aktionærerne eller garanterne og kreditorerne på  

 selskabets kontor og indsendes til Finanstilsynet.
Stk. 2.  Inden 14 dage efter, at det i stk. 1 omhandlede  

 regnskab foreligger, skal likvidatorerne til Finanstilsynet afgive en  

 redegørelse for de vigtigste årsager til likvidationen, for forretningens  

 gang i de sidste år før likvidationen og for omstændigheder, som i øvrigt  

 kommer i betragtning ved bedømmelsen af, om der er grund til at påbegynde  

 undersøgelse med henblik på strafforfølgning.
Redegørelsen er uanset § 240,  

 stk. 3, offentligt tilgængelig.
§ 172.  Likvidatorerne skal snarest ved en  

 bekendtgørelse i Statstidende med et varsel af mindst 3 måneder opfordre  

 selskabets kreditorer til at anmelde deres krav.
Meddelelse om  

 bekendtgørelsens indrykning skal samtidig sendes til alle kendte kreditorer.
 Stk. 2.  Kan en fordring ikke anerkendes som anmeldt,  

 skal der gives kreditor underretning herom ved anbefalet brev med  

 tilkendegivelse af, at han, såfremt han ønsker at anfægte afgørelsen, må  

 indbringe spørgsmålet for skifteretten inden 3 måneder fra brevets afsendelse  

 at regne.
 Stk. 3.  Fordringer, der anmeldes efter, at boet er  

 optaget til slutning, dækkes ved midler, der endnu ikke er udloddet til  

 aktionærer, garanter eller medlemmer.
 Stk. 4.  Opfordres selskabet i henhold til lov om  

 forsikringsaftaler § 27, stk. 2, til at stille sikkerhed for opfyldelsen af  

 sine forpligtelser, afgør Finanstilsynet, om en tilbudt sikkerhed må anses  

 for betryggende.
 § 173.  Udlodning til aktionærer, garanter eller  

 medlemmer kan først foretages, når den frist, der er fastsat i den i § 172,  

 stk. 1, omhandlede bekendtgørelse, er udløbet og gælden betalt.  

 Bobehandlingen må ikke afsluttes, før mulige tvistigheder i henhold til §  

 172, stk. 2, er afgjort.
Stk. 2.  Inden 14 dage efter, at det endelige  

 likvidationsregnskab er godkendt af generalforsamlingen, skal likvidatorerne  

 anmelde selskabet til udslettelse i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Som bilag  

 til denne anmeldelse skal følge likvidationsregnskabet.
§ 174.  Fremkommer der efter selskabets udslettelse af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen yderligere midler, eller måtte der i øvrigt  

 være anledning dertil, kan likvidationen efter skifterettens bestemmelse  

 genoptages.
Dette sker ved de tidligere likvidatorer eller, hvis disse ikke  

 kan genoptage likvidationen, ved skifteretten.
Genoptagelse af likvidationen  

 og dens afslutning skal anmeldes inden 14 dage.
§ 175.  Viser det sig under likvidationen, at de  

 forhold, der har ført til selskabets likvidation, ikke længere foreligger, og  

 finder Finanstilsynet, at selskabet opfylder forskrifterne i denne lov, skal  

 likvidatorerne indkalde en generalforsamling, der kan vedtage, at  

 likvidationen skal hæves, og at selskabet på ny skal træde i virksomhed.  

 Vedtages dette, skal der vælges bestyrelse og revisorer.
Er koncessionen  

 tilbagekaldt i henhold til § 253, kan selskabet dog først fortsætte  

 virksomheden, når koncession på ny er udstedt.
I aktieselskaber træffes  

 generalforsamlingsbeslutningen i overensstemmelse med reglerne i § 102, jf.  

 lov om aktieselskaber § 78. I gensidige selskaber træffes beslutningen i  

 overensstemmelse med reglerne i denne lovs § 116, stk. 1.
 Stk. 2.  Anmeldelse om likvidationens ophævelse skal ske  

 inden 14 dage.
 § 176.  På et forsikringsselskabs vegne kan  

 konkursbegæring kun indgives af bestyrelsen eller, hvis selskabet er under  

 likvidation, af likvidator.
 Stk. 2.  Er selskabet under likvidation, og finder  

 likvidator, at likvidationen ikke vil give fuld dækning til kreditorerne og  

 forsikringstagerne, skal han indkalde generalforsamlingen til beslutning om  

 indgivelse af konkursbegæring.
 Stk. 3.  Bliver et forsikringsselskab insolvent, skal  

 Finanstilsynet indgive konkursbegæring til skifteretten, medmindre en sådan  

 begæring er indgivet af andre.
 Stk. 4.  Erklæres et forsikringsselskab, der driver  

 anden forsikringsvirksomhed end livsforsikringsvirksomhed, konkurs, finder §  

 254 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Erklæres et livsforsikringsselskab konkurs,  

 skal Finanstilsynet tage forsikringsbestanden under administration i henhold  

 til denne lovs kapitel 15.
 Stk. 6.  Finanstilsynets beslutning om at indgive  

 konkursbegæring i henhold til stk. 3 kan ikke påklages efter § 247 a.
 § 177.  Erklæres et forsikringsselskab konkurs, giver  

 skifteretten meddelelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og Finanstilsynet  

 om konkursens begyndelse og slutning.
 Stk. 2.  Efter afsigelse af konkursdekret beskikker  

 skifteretten efter forhandling med Finanstilsynet en eller flere kuratorer.
Stk. 3.  Finanstilsynet har ret til at deltage i møder i  

 kreditorudvalg og i skiftesamlinger.
Udkast til regnskab og udlodning i  

 konkursboet skal sendes til tilsynet.
 Stk. 4.  Et forsikringsselskab, der er under konkurs,  

 skal bibeholde sit navn med tilføjelsen »under konkurs«.
 Stk. 5.  I forbindelse med registrering af konkursens  

 slutning slettes selskabet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 6.  Konkurslovens regler om tvangsakkord finder  

 ikke anvendelse på forsikringsselskaber.
 § 178.  Industriministeren kan bestemme, at likvidator  

 eller kurator på boets regning skal underrette forsikringstagerne om  

 selskabets opløsning og om konsekvenserne for dem.
 Stk. 2.  Industriministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om underretningens form og indhold.
Revision og granskning § 179.  Generalforsamlingen vælger to eller flere  

 revisorer i overensstemmelse med vedtægterne.
Revisorerne vælges enten for et  

 bestemt åremål eller på ubestemt tid.
Generalforsamlingen kan vælge  

 suppleanter for disse.
Vedtægterne kan tillægge offentlige myndigheder eller  

 andre ret til at udpege yderligere en eller flere revisorer.
Stk. 2.  Når aktionærer, der ejer en tiendedel af  

 aktiekapitalen, eller i gensidige selskaber en tiendedel af samtlige  

 stemmeberettigede på en generalforsamling, hvor valg af revisor er på  

 dagsordenen, stemmer derfor, skal bestyrelsen opfordre Finanstilsynet til at  

 udnævne en revisor til sammen med de øvrige revisorer at deltage i revisionen  

 for tiden til og med næste ordinære generalforsamling.
Om udnævnelsen skal  

 der uden betaling optages bemærkning i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og ske  

 bekendtgørelse i Statstidende.
Undlader bestyrelsen at rette henvendelse til  

 Finanstilsynet, kan opfordringen fremsættes af enhver aktionær eller  

 stemmeberettiget.
Finanstilsynet fastsætter vederlaget til den udpegede  

 revisor.
§ 180.  Revisorerne skal være myndige.
Mindst een af  

 revisorerne skal have bopæl her i landet.
Kravet om bopæl anvendes ikke i det  

 omfang, andet er fastsat i medfør af international aftale eller ved  

 bestemmelser fastsat af industriministeren.
 Stk. 2.  Mindst een af revisorerne skal være  

 statsautoriseret.
 Stk. 3.  Vælges et revisionsselskab til revisor, skal  

 den, hvem revisionen overdrages, opfylde de i stk. 1, 2, 4 og 5 samt § 181  

 foreskrevne betingelser.
 Stk. 4.  Lovgivningens bestemmelser om revision samt om  

 inhabilitet for revisorer gælder også for revisorer, der ikke er  

 statsautoriserede eller registrerede.
Stk. 5.  Tilhører forsikringsselskabet en koncern, skal  

 den statsautoriserede revisor være fælles for koncernen.
For en gruppe af  

 selskaber, for hvilke Finanstilsynet træffer bestemmelse i henhold til § 3,  

 stk. 2, kan tilsynet bestemme, at mindst 2 revisorer, hvoraf en skal være  

 statsautoriseret revisor, skal være fælles for gruppen.
 § 181.  Til revisor i en dattervirksomhed må ikke  

 vælges nogen, som på grund af inhabilitet ikke kan vælges til revisor i  

 moderselskabet.
Stk. 2.  Et selskab eller selskaber inden for samme  

 koncern må ikke yde lån til eller stille sikkerhed for revisor.
Dette gælder  

 dog ikke for lån ydet inden for genkøbsværdien af en af et  

 livsforsikringsselskab udstedt forsikringspolice.
 § 182.  Revisors hverv skal ophøre ved afslutningen af  

 den ordinære generalforsamling, der afholdes efter udløbet af det sidste  

 regnskabsår, for hvilket han er valgt, eller, såfremt revisor er valgt for  

 ubestemt tid, når en anden revisor er valgt i hans sted.
 Stk. 2.  En revisor kan til enhver tid fratræde sit  

 hverv og afsættes ved beslutning af den, der har valgt ham.
 Stk. 3.  Findes en revisor åbenbart uegnet til sit  

 hverv, kan industriministeren afskedige den pågældende og i den afgåedes sted  

 udpege en revisor, der fungerer, indtil nyt valg kan foretages.
 Stk. 4.  I forsikringsselskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er genstand for offentlig kursnotering, skal der inden 8 dage  

 efter revisors meddelelse om sin fratræden indkaldes til ekstraordinær  

 generalforsamling, hvor ny revisor skal vælges.
 Stk. 5.  Ophører en revisors hverv før udløbet af  

 valgperioden, eller opfylder han ikke længere betingelserne for at være  

 revisor, og er der ingen suppleant til at indtræde i hans sted, påhviler det  

 bestyrelsen snarest at foranledige valg af ny revisor.
 (* 4) Stk. 6. Ved revisorskifte skal forsikringsselskabet og  

 revisor give tilsynet en redegørelse, hvis skiftet skyldes særlige forhold.
 (* 4) Stk. 7. Ved revisorskift i forsikringsselskaber, hvis aktier  

 eller obligationer er genstand for offentlig kursnotering, skal revisor  

 tillige straks give meddelelse herom til Københavns Fondsbørs.
 (* 4) Stk. 8. Den tiltrædende revisor skal rette henvendelse til  

 den fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grundene til  

 fratrædelsen.
 § 183.  Er der ingen eller kun een revisor i  

 selskabet, eller opfylder en revisor ikke kravene i § 180, stk. 1 og 2, eller  

 § 181, stk. 1, eller § 13, stk. 1, i lov om statsautoriserede revisorer eller  

 § 7, stk. 1, i lov om registrerede revisorer eller de i vedtægterne herom  

 fastsatte regler, skal Finanstilsynet udnævne revisorer.
 Stk. 2.  Udnævnelse af revisorer i henhold til stk. 1  

 gælder for tiden, indtil nye revisorer er valgt på foreskreven måde.
 § 184.  Revisorerne skal revidere årsregnskabet i  

 overensstemmelse med god revisionsskik og herunder foretage en kritisk  

 gennemgang af selskabets regnskabsmateriale og dets forhold i øvrigt.
 Stk. 2.  Er selskabet et moderselskab, skal dettes  

 revisorer tillige revidere koncernregnskabet og koncernvirksomhedernes  

 indbyrdes regnskabsmæssige forhold.
 Stk. 3.  Tilhører selskabet en gruppe af selskaber, for  

 hvilke Finanstilsynet træffer bestemmelse i henhold til § 3, stk. 2, skal de  

 i § 180, stk. 5, 2. pkt., nævnte revisorer tillige revidere det regnskab, som  

 Finanstilsynet foreskriver i medfør af § 3, stk. 2, samt gruppens indbyrdes  

 regnskabsmæssige forhold.
Stk. 4.  Endvidere skal revisorerne påse, hvorvidt de i  

 loven fastsatte krav til bestyrelsen om udarbejdelse af forretningsorden og  

 om oprettelse og førelse af bøger, fortegnelser og protokoller er opfyldt,  

 samt hvorvidt reglerne i § 188 om forelæggelse og underskrivelse af  

 revisionsprotokollen er overholdt.
Såfremt revisorerne konstaterer, at de  

 omhandlede krav ikke er opfyldt, skal disse udfærdige en særskilt erklæring  

 herom, der vedlægges årsregnskabet til generalforsamlingen.
Revisorerne skal  

 senest 10 dage efter udfærdigelsen af erklæringen indsende denne til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 5.  Revisorerne skal efterkomme de krav vedrørende  

 revisionen, som måtte blive stillet af generalforsamlingen, for så vidt de  

 ikke strider mod lov eller mod selskabets vedtægter eller god revisionsskik.
 § 185.  Bestyrelsen og direktionen skal give  

 revisorerne de oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af  

 selskabet og - hvis selskabet er et moderselskab - koncernen.
Stk. 2.  Bestyrelse og direktion skal give revisorerne  

 adgang til at foretage de undersøgelser, disse finder nødvendige, og skal  

 sørge for, at revisorerne får de oplysninger og den bistand, som de anser for  

 nødvendige for udførelsen af deres hverv.
En dattervirksomheds bestyrelse og  

 direktion har tilsvarende forpligtelser over for moderselskabets revisorer  

 eller de i § 180, stk. 5, 2. pkt., nævnte revisorer.
 § 186.  Efter at revisionen er afsluttet, skal  

 revisorerne ved påtegning på regnskabet bekræfte, at de har revideret dette  

 og det eventuelle koncernregnskab.
 § 187.  (Ophævet).
§ 188.  Revisorerne skal til brug for bestyrelsen føre  

 en revisionsprotokol, der forelægges på ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver  

 protokoltilførsel underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
 § 189.  Revisorerne har altid ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandlingen af sager, der har betydning for  

 revisionen eller for aflæggelse af regnskabet.
 Stk. 2.  Revisorerne har pligt til at deltage i  

 bestyrelsens behandling af de pågældende sager, såfremt det ønskes af blot  

 eet bestyrelsesmedlem.
Stk. 3.  Revisorerne har ret til at være til stede på  

 generalforsamlingen.
De skal være til stede, såfremt det begæres af  

 bestyrelsen eller en stemmeberettiget.
I forsikringsselskaber, hvis aktier  

 eller obligationer er genstand for offentligt kursnotering, skal revisor være  

 til stede på den ordinære generalforsamling.
På generalforsamlingen skal  

 revisorerne besvare spørgsmål om regnskaber m.v., som påtegnes af revisor og  

 behandles på den pågældende generalforsamling.
 § 189 a.  Revisorerne skal påse, at direktionen og  

 bestyrelsen overholder forpligtelsen efter § 92 a.
 § 190.  Revisorerne og deres medarbejdere er ikke  

 berettiget til at afgive oplysninger om selskabets forhold til enkelte  

 aktionærer - i gensidige selskaber garanter, medlemmer eller delegerede -  

 eller til uvedkommende.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan pålægge revisorerne at give  

 oplysninger om selskabets forhold til tilsynet.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan udfærdige nærmere  

 forskrifter om revisionens gennemførelse.
§ 191.  En aktionær eller i gensidige selskaber et  

 medlem, en garant eller en delegeret kan på den ordinære generalforsamling  

 eller på en generalforsamling, hvor emnet er sat på dagsordenen, fremsætte  

 forslag om en ekstraordinær granskning af selskabets stiftelse eller af  

 nærmere angivne forhold vedrørende selskabets forvaltning eller af visse  

 regnskaber.
Vedtages forslaget med simpel stemmeflerhed, vælger  

 generalforsamlingen en eller flere granskningsmænd.
Stk. 2.  Vedtages forslaget ikke, men opnår det dog  

 tilslutning fra aktionærer, som repræsenterer 25 pct. af aktiekapitalen eller  

 for gensidige selskabers vedkommende fra 25 pct. af de på generalforsamlingen  

 stemmeberettigede, kan en aktionær eller stemmeberettiget senest 1 måned  

 efter generalforsamlingens afholdelse anmode skifteretten på selskabets  

 hjemsted om at udnævne granskningsmænd.
Skifteretten skal give selskabets  

 ledelse og revisorer, Finanstilsynet og i givet fald den, hvis forhold  

 anmodningen omfatter, adgang til at udtale sig, før den træffer sin  

 afgørelse.
Anmodningen skal kun tages til følge, såfremt skifteretten finder  

 den tilstrækkeligt begrundet.
Skifteretten fastsætter antallet af  

 granskningsmænd.
Skifterettens afgørelser er genstand for kære.
 Stk. 3.  Reglerne i §§ 180, stk. 1, 181, 185, 189 og 190  

 finder tilsvarende anvendelse på granskningsmænd.
Stk. 4.  Granskningsmændene, der skal afgive en  

 skriftlig beretning til generalforsamlingen, er berettiget til at få et  

 vederlag af selskabet.
Er granskningsmændene udnævnt af skifteretten,  

 fastsættes vederlaget af denne.
 Stk. 5.  Senest 8 dage før generalforsamlingen skal  

 granskningsmændenes beretning fremlægges til eftersyn for aktionærerne eller  

 i gensidige selskaber for medlemmer og garanter på selskabets kontor.  

 Beretningen skal tillige indsendes til Finanstilsynet.
Særlige regler for gensidige  

 skadesforsikringsselskaber med § 192.  Bestemmelserne i dette kapitel omfatter  

 gensidige skadesforsikringsselskaber, hvis vedtægter indeholder angivelse af:
Stk. 2.  Et gensidigt skadesforsikringsselskab omfattes  

 ikke af bestemmelserne i dette kapitel, såfremt § 193.  Bestemmelserne i §§ 12-15, § 21, stk. 2, nr.  

 2, §§ 22-27, § 28, stk. 1, nr. 1 og 3, og § 33, stk. 3, 2. pkt., finder ikke  

 anvendelse ved stiftelse af selskaber, der omfattes af dette kapitel.
 Stk. 2.  Vedtægterne kan bestemme, at der ikke skal  

 ansættes en direktion.
§ 194.  Indtegning af medlemmer eller garanter kan  

 ikke finde sted, inden udkast til vedtægter er affattet.
Udkastet skal  

 fremlægges ved indtegningen.
Stk. 2.  Konstituerende generalforsamling skal afholdes  

 senest seks måneder efter, at indtegningen er påbegyndt, medmindre ingen  

 medlemmer eller garanter er indtegnet.
I sidstnævnte tilfælde bortfalder de  

 ved tegning af selskabskapital påtagne forpligtelser, og indbetalte beløb  

 tilbagebetales, dog med fradrag af afholdte udgifter, såfremt dette er  

 betinget ved tegningen.
 Stk. 3.  Til konstituerende generalforsamling indkaldes  

 de stemmeberettigede ifølge vedtægtsudkastet.
Stk. 4.  Generalforsamlingen træffer med almindelig  

 stemmeflerhed beslutning om godkendelse af vedtægterne og om, hvorvidt  

 selskabet skal stiftes.
Beslutning om ændring af vedtægtsudkastet kan træffes  

 med almindelig stemmeflerhed uanset udkastets bestemmelser om ændringer efter  

 stiftelsen.
Beslutning om ændring, som ikke er angivet i indkaldelsen, kræver  

 dog samtykke fra samtlige stemmeberettigede.
Beslutning om stiftelse må ikke  

 træffes, før vedtægterne er endeligt godkendt.
 Stk. 5.  Når selskabet er stiftet, vælges bestyrelse og  

 revisorer efter vedtægternes bestemmelser herom.
§ 195.  Selskabet skal anmeldes til registrering i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 måneder efter den konstituerende  

 generalforsamling.
Overskrides denne frist, bortfalder de ved tegningen af  

 selskabskapitalen påtagne forpligtelser, jf. § 194, stk. 2, 2. pkt.  

 Registrering kan herefter ikke finde sted.
Stk. 2.  Senest samtidig med anmeldelsen til  

 registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal selskabet indsende  

 ansøgning om koncession til Finanstilsynet.
Med ansøgningen skal følge  

 bekræftet udskrift af generalforsamlingsprotokollen.
§ 196.  Den i § 29, stk. 2, nævnte driftsplan kan med  

 Finanstilsynets tilladelse begrænses i åremål eller udelades, såfremt den  

 ikke er nødvendig til bestemmelse af basiskapitalen.
Finanstilsynet kan  

 endvidere, under hensyntagen til virksomhedens art og omfang, tillade, at der  

 ikke foreligger selskabskapital eller anden form for basiskapital.
 § 197.  Har selskabet ingen direktion, udføres de  

 hverv, der i loven er henlagt til direktionen, af bestyrelsen.
 § 198.  Medlemmer af bestyrelsen og af direktionen  

 repræsenterer selskabet udadtil.
 Stk. 2.  Selskabet forpligtes ved retshandler, som på  

 selskabets vegne indgås af den samlede bestyrelse eller af et medlem af  

 bestyrelsen eller af en direktør.
Stk. 3.  Den tegningsret, som efter stk. 2 tilkommer det  

 enkelte medlem af bestyrelsen og af direktionen, kan i vedtægterne begrænses  

 således, at tegningsretten kun kan udøves af et eller flere bestemte  

 medlemmer eller af flere i forening.
Anden begrænsning i tegningsretten kan  

 ikke registreres.
 Stk. 4.  § 87, stk. 5, 2. pkt., og § 97 finder ikke  

 anvendelse.
 § 199.  Det reviderede og godkendte årsregnskab skal  

 indsendes til Finanstilsynet i to eksemplarer senest 10 dage efter, at  

 regnskabet er vedtaget og godkendt.
 Stk. 2.  Finanstilsynet videregiver det ene af de i stk.  

 1 nævnte regnskaber til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der bekendtgør  

 modtagelsen i Statstidende.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 125 finder ikke anvendelse.
 § 200.  Gensidige skadesforsikringsselskaber, der  

 omfattes af § 192, stk. 1, og som kun driver virksomhed inden for et snævert  

 begrænset landområde, omfattes ikke af denne lovs bestemmelser, jf. dog stk.  

 2 og 3, såfremt de indtegnede forsikringer tilsammen ikke overstiger 3 mill.  

 kr.
 Stk. 2.  Selskaber, der omfattes af stk. 1, skal dog  

 betegne sig som gensidige. § 11, stk. 2, 3 og 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Er et gensidigt skadesforsikringsselskab  

 undergivet tilsyn i medfør af denne lov, forbliver selskabet under tilsyn,  

 selv om det siden hen opfylder betingelserne for fritagelse efter stk. 1.  

 Finanstilsynet kan dog fritage selskabet for tilsyn, såfremt selskabet  

 fremsætter anmodning herom i henhold til en generalforsamlingsbeslutning.
§ 201.  Finanstilsynet kan fritage et gensidigt  

 skadesforsikringsselskab, der omfattes af § 192, stk. 1, fra denne lovs  

 bestemmelser, såfremt Stk. 2.  Ved anvendelsen af stk. 1, nr. 1, tages ikke  

 hensyn til, i hvilket omfang selskabet har afdækket sin risiko ved  

 genforsikring.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan anvende bestemmelsen i stk.  

 1, nr. 2, selv om selskabet tegner forsikringer, som ikke er omfattet af §  

 192, stk. 1, nr. 1, når selskabet dog ikke tegner ansvarsforsikring,  

 arbejdsskadeforsikring, motorkøretøjsforsikring, kautionsforsikring eller  

 kreditforsikring.
 Stk. 4.  Et selskabs anmodning om fritagelse i henhold  

 til stk. 1 skal være godkendt af generalforsamlingen.
§ 202.  Fremsætter et gensidigt  

 skadesforsikringsselskab, der omfattes af reglerne i dette kapitel, anmodning  

 herom i henhold til generalforsamlingsbeslutning, kan Finanstilsynet  

 bestemme, at selskabet fuldt ud skal være undergivet de almindelige  

 forskrifter i denne lov.
Når sådan bestemmelse er truffet, kan dette kapitels  

 bestemmelser dog på ny anvendes, såfremt Finanstilsynet tillader det.
Særlige regler om visse pensionskasser § 203.  Bestemmelserne i dette kapitel omfatter  

 foreninger eller sammenslutninger (pensionskasser), § 204.  Pensionskasser må kun drive virksomhed her i  

 landet.
De må kun virke som pensionskasse og drive dermed direkte forbunden  

 virksomhed.
 Stk. 2.  Industriministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afgrænsningen mellem pensionskassevirksomhed og anden  

 forsikringsvirksomhed.
 § 205.  Pensionskasser skal i navnet tydeligt angive  

 deres egenskab af pensionskasse. § 11, stk. 1, 1. pkt., finder ikke  

 anvendelse på pensionskasser.
 Stk. 2.  Pensionskasser må ikke i benævnelser eller i  

 henvendelser til offentligheden benytte ord, der er egnet til at fremkalde  

 det indtryk, at de driver anden af denne lov omhandlet forsikringsvirksomhed.
 § 206.  §§ 193-198 finder tilsvarende anvendelse på  

 pensionskasser, der omfattes af dette kapitel.
 Stk. 2.  Medmindre industriministeren under hensyn til  

 pensionskassens forhold tillader en anden sammensætning af bestyrelsen, skal  

 denne bestå af en formand og et lige antal bestyrelsesmedlemmer, hvoraf  

 mindst halvdelen skal vælges af og blandt medlemmerne i pensionskassen. § 83,  

 stk. 5, finder ikke anvendelse.
 Stk. 3.  I vedtægterne kan det uanset § 104 fastsættes,  

 at valg af bestyrelsen og ændring af vedtægterne foretages af foreningens  

 medlemmer ved urafstemning.
Bygningsbrandforsikring § 207.  Et forsikringsselskab, der tegner  

 bygningsbrandforsikring, skal med de begrænsninger, der følger af dets  

 vedtægter eller dets koncession, overtage forsikring af enhver bygning.
 Stk. 2.  Selskabet kan dog afvise at forsikre:
 § 208.  Et selskab kan ikke bringe en forsikring til  

 ophør på grund af manglende betaling af præmie.
 Stk. 2.  En forsikringstager kan kun bringe forsikringen  

 til ophør med samtykke af de berettigede ifølge samtlige adkomster og  

 hæftelser, der er tinglyst på ejendommen, medmindre ejendommen uden  

 forringelse af disses retsstilling forsikres i et andet selskab, som har  

 koncession til at drive bygningsbrandforsikring.
 § 209.  Finanstilsynet fastsætter minimumsbetingelser  

 for forsikringsselskabers tegning af bygningsbrandforsikring.
 Stk. 2.  For at sikre forsikringsdækning i tilfælde af  

 et selskabs konkurs eller likvidation kan industriministeren fastsætte  

 nærmere regler om gensidig hæftelse for alle forsikringsselskaber, der har  

 tegnet bygningsbrandforsikring for bygninger her i landet.
 Stk. 3.  Beløb, som indgår i boet fra dækning ved  

 genforsikring af bygningsbrandforsikring, anvendes forlods til dækning af  

 krav fra forsikringsselskaber, der har opfyldt forsikringsforpligtelser, som  

 påhvilede det under konkurs eller likvidation værende forsikringsselskab.  

 Kravet viger dog for de i konkurslovens §§ 93 og 94 nævnte fordringer, i det  

 omfang disse fordringer ikke kan dækkes af boets øvrige midler.
§ 210.  Selskabet har udpantningsret for præmier med  

 påløbne renter og andre omkostninger.
Selskabet har endvidere panteret for  

 ydelserne i den forsikrede ejendom efter ejendomsskat til stat og kommune i 1  

 år fra forfaldstid.
Kapitel 23 A Arbejdsskadeforsikring § 210 a.  Ansøgning om koncession til at drive  

 arbejdsskadeforsikringsvirksomhed skal indsendes til Finanstilsynet og være  

 ledsaget af:
 § 210 b.  Koncession kan ikke gives, før  

 Finanstilsynet har godkendt forsikringsselskabets almindelige  

 forsikringsbetingelser og dets tekniske grundlag.
§ 210 c.  Et forsikringsselskab skal indgå i en  

 fællesordning (pool) for løntalsregulering af løbende ydelser.
Finanstilsynet  

 kan i særlige tilfælde dispensere fra dette krav.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for  

 denne fællesordning.
 § 210 d.  Når et forsikringsselskab har overtaget en  

 forsikringspligtig arbejdsgivers risiko, hæfter selskabet, selv om det ved  

 forsikringsaftalen er gået ud fra urigtige forudsætninger vedrørende  

 forsikringsansvarets art og omfang.
 § 210 e.  Til dækning af løbende ydelser efter  

 arbejdsskadeforsikringsloven, skal ethvert forsikringsselskab foretage en  

 særlig hensættelse, der optages særskilt i balancen (status).
 Stk. 2.  Finanstilsynet fastsætter beregningsgrundlaget  

 for hensættelser til dækning af løbende ydelser.
 § 210 f.  Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 værdiansættelse af aktiver til dækning af hensættelser til dækning af løbende  

 ydelser.
 Stk. 2.  For midler svarende til hensættelser til  

 dækning af løbende ydelser finder §§ 128-129 og §§ 131-133 tilsvarende  

 anvendelse.
§ 210 g.  Et forsikringsselskab er forpligtet til at  

 fastsætte præmierne således, at der udover, hvad der er nødvendigt til  

 dækning af selskabets forsikringsmæssige ricisi efter loven, kun opkræves,  

 hvad der er nødvendigt til dækning af omkostningerne ved en forsvarlig  

 administration, konsolidering samt et rimeligt udbytte.
Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler for denne beregning.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan efter forhandling med  

 Arbejdsskadestyrelsen fastsætte nærmere regler for en fællesordning til  

 overtagelse af erhvervssygdomsrisici.
§ 210 h.  Ved ændring af ydelser efter  

 arbejdsskadeforsikringsloven samt de hertil hørende hensættelser er et  

 forsikringsselskab, uanset indgåede forsikringsaftaler, berettiget til uden  

 varsel at regulere de fastsatte præmier.
Tilsvarende gælder, hvis der sker en  

 ændring i antallet og omfanget af anerkendte erhvervssygdomme.
 Stk. 2.  Uanset en præmieregulering forbliver tegnede  

 forsikringer i kraft, indtil de udløber.
 Stk. 3.  Mener en forsikringstager, at en foretagen  

 præmieforhøjelse, der ikke har hjemmel i forsikringsaftalen, er større, eller  

 at en præmienedsættelse er mindre, end hvad der svarer til den  

 udgiftsændring, der skyldes de i stk. 1 nævnte ændringer, kan  

 forsikringstageren indbringe spørgsmålet for Finanstilsynet inden 4 uger  

 efter modtagelsen af meddelelse om præmieændringen.
 § 210 i.  Der tillægges præmier, påløbne renter af  

 præmier samt andre omkostninger i mangel af rettidig betaling af præmie  

 udpantningsret.
 § 210 j.  (Ophævet).
 § 210 k.  (Ophævet).
 § 210 l.  Et forsikringsselskab kan ikke opløses,  

 medmindre det forinden har overført hele sin forsikringsbestand til et andet  

 selskab i overensstemmelse med de i § 159 fastsatte regler eller dets  

 arbejdsskadeforsikringsbestand er taget under administration af  

 Arbejdsskadestyrelsen i henhold til arbejdsskadeforsikringsloven.
§ 210 m.  Finanstilsynet påbyder et forsikringsselskab  

 inden for en af Finanstilsynet fastsat frist at foretage de foranstaltninger,  

 der skønnes nødvendige, såfremt Stk. 2.  Er de påbudte foranstaltninger ikke truffet  

 inden den fastsatte frist, kan Finanstilsynet tilbagekalde  

 forsikringsselskabets koncession til at drive  

 arbejdsskadeforsikringsvirksomhed, hvorefter forsikringsbestanden tages under  

 administration af Arbejdsskadestyrelsen i henhold til  

 arbejdsskadeforsikringsloven.
Udenlandske forsikringsselskaber § 211.  Et udenlandsk selskab hjemmehørende i en af De  

 Europæiske Fællesskabers medlemsstater, der lovligt driver  

 forsikringsvirksomhed i sit hjemland, og som ikke driver anden virksomhed,  

 kan på de i denne lov eller i medfør heraf fastsatte betingelser af  

 Finanstilsynet få tilladelse (koncession) til at drive tilsvarende virksomhed  

 her i landet gennem en herværende forretningsafdeling (generalagentur).
 Stk. 2.  Et udenlandsk selskab hjemmehørende uden for De  

 Europæiske Fællesskabers medlemsstater, der lovligt driver  

 forsikringsvirksomhed i sit hjemland, og som ikke driver anden virksomhed,  

 kan på de i denne lov eller i medfør heraf fastsatte betingelser af  

 Finanstilsynet få tilladelse (koncession) til at drive tilsvarende virksomhed  

 her i landet gennem en herværende forretningsafdeling (generalagentur), hvis  

 dette er hjemlet i international aftale, eller når industriministeren  

 skønner, at der indrømmes danske selskaber tilsvarende ret i vedkommende  

 land, eller i øvrigt giver tilladelse hertil.
 Stk. 3.  Det er en betingelse for, at et udenlandsk  

 forsikringsselskab skal kunne drive virksomhed her i landet, at det i sit  

 hjemland er etableret som et aktieselskab eller et gensidigt selskab.  

 Industriministeren kan gøre undtagelse for virksomheder, som i hjemlandet  

 lovligt driver forsikringsvirksomhed uden at være et aktieselskab eller et  

 gensidigt selskab.
Stk. 4.  Oprettelsen af en forretningsafdeling skal  

 anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Senest samtidig med anmeldelsen  

 skal ansøgning om koncession indgives til Finanstilsynet.
Ansøgningen skal  

 være ledsaget af de i § 217, stk. 1, nævnte bilag. § 10, stk. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  Såfremt et udenlandsk forsikringsselskab her i  

 landet har betragtes det som selskabets herværende forretningsafdeling og skal  

 opfylde de i dette kapitel nævnte betingelser.
§ 212.  Udenlandske selskaber, som driver  

 forsikringsvirksomhed her i landet, skal i deres benævnelse og i de  

 dokumenter, der nævnes i § 11, stk. 4, på tydelig måde angive selskabets  

 navn, hjemland og egenskab af aktieselskab, gensidigt selskab eller lignende  

 samt forretningsafdelingens hjemsted (hovedkontor) og det  

 registreringsnummer, hvorunder forretningsafdelingen er indført i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
Forretningsafdelingen skal herudover angive eventuelt  

 register og registreringsnummer for selskabet i hjemlandet.
Anføres  

 selskabskapitalens størrelse på disse dokumenter, skal såvel den tegnede som  

 den indbetalte selskabskapital anføres.
 Stk. 2.  Det er de af stk. 1 omfattede selskaber forbudt  

 selv eller ved deres agenter og personale at betegne sig som kontrolleret af  

 den danske stat.
§ 213.  Selskabet skal vælge en befuldmægtiget  

 (generalagent) til at lede forretningsafdelingen, der ikke kan tegnes uden  

 generalagentens medvirken.
Generalagenten skal have beføjelse til at  

 forpligte virksomheden overfor tredjemand samt til at repræsentere  

 virksomheden i øvrigt, herunder overfor Finanstilsynet og Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen samt under søgsmål mod virksomheden.
 Stk. 2.  Et selskab må kun have een generalagent her i  

 landet.
 Stk. 3.  Generalagenten kan meddele prokura til een  

 eller flere underagenter.
Stk. 4.  Generalagenter skal være myndige personer og  

 have bopæl her i landet og tillige enten have indfødsret i en af De  

 europæiske Fællesskabers medlemsstater eller i de sidste 2 år have været  

 bosiddende her i landet.
Fra den sidstnævnte bestemmelse kan  

 industriministeren gøre undtagelse.
 Stk. 5.  Et her i landet hjemmehørende aktieselskab,  

 anpartsselskab eller interessentskab kan være generalagent, såfremt  

 generalagenten som sin repræsentant udpeger en person, der opfylder de i stk.  

 4 nævnte betingelser for at være generalagent.
Stk. 6.  Selskabet skal råde over tilstrækkelig  

 sagkundskab til beregning af forsikringsmæssige hensættelser.
Driver  

 selskabet livsforsikringsvirksomhed her i landet, skal der ved  

 forretningsafdelingen være ansat en aktuar.
Bestemmelserne i § 89, stk. 2-4,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 214.  Opfylder en generalagent ikke længere  

 betingelserne i § 213, bliver han ude af stand til at udføre sit hverv,  

 frasiger han sig dette, eller tilbagekaldes hans fuldmagt, uden at anden  

 generalagent bliver valgt af selskabet, skal Finanstilsynet, såfremt  

 forretningsafdelingen fortsat skal bestå, ansætte en generalagent, der  

 fungerer, indtil en anden er valgt af selskabet, eller indtil den tidligere  

 generalagent atter kan overtage sit hverv.
 § 215.  Selskabet skal i alle af virksomheden her i  

 landet opstående retsforhold være underkastet dansk ret og danske domstoles  

 afgørelse.
§ 216.  Selskabet skal her i landet være i besiddelse  

 af midler, som er tilstrækkelige til at modsvare selskabets forpligtelser  

 hidrørende fra her i landet direkte tegnede forsikringer.
Ved beregningen af  

 forsikringsmæssige hensættelser skal anvendes samme regler som for her i  

 landet hjemmehørende selskaber.
 Stk. 2.  Selskabet skal endvidere her i landet være i  

 besiddelse af midler, hvis størrelse bestemmes ved beregning af en  

 solvensmargen for den forsikringsbestand, der henhører under  

 forretningsafdelingen.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 34, stk. 2, 3 og 5, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  En fjerdedel af solvensmargenens mindstebeløb,  

 jf. § 34, stk. 2, skal dækkes af værdipapirer, som deponeres i et godkendt  

 forvaringssted.
 Stk. 5.  Det i stk. 4 nævnte beløb kan tillige anbringes  

 i fondsaktiver registreret i Værdipapircentralen.
 Stk. 6.  Industriministeren kan fastsætte undtagelser  

 fra stk. 2 og 4.
 § 217.  Med den i § 211, stk. 4, nævnte ansøgning om  

 oprettelse af en forretningsafdeling skal følge:
 Stk. 2.  På forlangende af Finanstilsynet skal der  

 indsendes en autoriseret oversættelse af de i stk. 1 nævnte bilag.
 Stk. 3.  Den i § 211, stk. 4, nævnte anmeldelse skal  

 angive:
§ 218.  Ansøgning om koncession skal indeholde en af  

 selskabet udarbejdet driftsplan for den virksomhed, som selskabet agter at  

 drive her i landet.
Industriministeren fastsætter nærmere bestemmelser om de  

 oplysninger, som driftsplanen skal indeholde, og om det åremål, for hvilket  

 planen skal udarbejdes.
 Stk. 2.  Ved ansøgning om koncession til  

 livsforsikringsvirksomhed skal der tillige indsendes ansøgning om godkendelse  

 af selskabets almindelige forsikringsbetingelser og tekniske grundlag m.v.,  

 jf. §§ 30 og 31. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser, der under nærmere  

 angivne betingelser undtager fra kravet om godkendelse af et eller flere af  

 de forhold, der er nævnt i § 30, stk. 1.
Stk. 3.  En koncession skal indeholde oplysning om den  

 forsikringsvirksomhed, som selskabet må udøve.
Industriministeren fastsætter  

 nærmere bestemmelser om koncessionens indhold i øvrigt.
 Stk. 4.  Har Finanstilsynet ikke inden 6 måneder efter  

 modtagelsen af en ansøgning om koncession afgivet udtalelse om ansøgningen,  

 kan selskabet indbringe sagen for domstolene.
 § 219.  Det udenlandske selskab må ikke påbegynde  

 forsikringsvirksomhed her i landet, før koncession er givet og registrering  

 er sket.
 Stk. 2.  For forpligtelser, der forinden registreringen  

 er indgået på forretningsafdelingens vegne, hæfter de, der har indgået  

 forpligtelsen eller har medansvar herfor, i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i § 32, stk. 2, 4 og 5, solidarisk sammen med selskabet.
§ 220.  Medmindre andet følger af regler, som  

 industriministeren fastsætter til gennemførelse af internationale aftaler, er  

 det ikke tilladt i erhvervsmæssigt øjemed her i landet at medvirke til, at  

 direkte forsikringer med undtagelse af EF-coassurancevirksomhed for her i  

 landet bosiddende personer, danske skibe eller andre risici, der består her i  

 landet, tegnes hos andre end Stk. 2.  Over for udenlandske mæglerfirmaer, der ved  

 denne lovs ikrafttræden i medfør af lov af 2. maj 1934 om  

 skadesforsikringsvirksomhed m.v. havde tilladelse til at have herværende  

 korrespondenter, der medvirker ved tegning af skadesforsikringer her i  

 landet, kan industriministeren efter indhentet udtalelse fra Finanstilsynet  

 gøre undtagelse fra de i stk. 1 indeholdte bestemmelser.
Ministeren  

 fastsætter i så fald de nærmere vilkår for virksomhedens fortsættelse, samt i  

 hvilket omfang bestemmelserne i denne lov kommer til anvendelse på  

 virksomheden.
§ 221.  Sker der ændring i selskabets vedtægter eller  

 noget andet forhold, hvorom anmeldelse er sket til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, skal anmeldelse herom foretages i overensstemmelse med §  

 217 inden en måned.
Anmeldelsen skal være ledsaget af dokumentation for  

 ændringens lovlige vedtagelse. Ændring i selskabets godkendte, almindelige  

 forsikringsbetingelser eller i selskabets tekniske grundlag m.v. for  

 livsforsikring kan ikke træde i kraft,før godkendelse er meddelt i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 10, 30 og 31. Finanstilsynet kan fastsætte  

 bestemmelser, der under nærmere angivne betingelser undtager fra kravet om  

 godkendelse af ændringer i et eller flere af de forhold, der er nævnt i § 30,  

 stk. 1.
Stk. 2.  Har myndighederne i selskabets hjemland, efter  

 at forretningsafdelingen har påbegyndt sin virksomhed her i landet, fremsat  

 nogen bemærkning mod den måde, hvorpå virksomheden drives, eller er selskabet  

 kommet under konkurs, tvangsakkord eller tilsvarende ordning, eller træder  

 det i likvidation, skal generalagenten straks skriftligt underrette  

 Finanstilsynet derom.
Disse forhold skal endvidere oplyses som en tilføjelse  

 til selskabets navn.
§ 222.  Inden 6 måneder efter hvert regnskabsårs udløb  

 skal generalagenten i den form, Finanstilsynet foreskriver, fremsende  

 indberetning om selskabets virksomhed her i landet til Finanstilsynet.  

 Indberetningen skal tillige indeholde oplysning om forretningsafdelingens  

 økonomiske situation og om størrelsen af solvensmargenen.
Bestemmelserne i §§  

 179-191 finder anvendelse i det omfang, Finanstilsynet bestemmer.  

 Forretningsafdelingens indberetning m.v. skal være attesteret af en  

 statsautoriseret revisor.
 Stk. 2.  Inden 1 måned efter, at selskabets årsregnskab  

 er endeligt vedtaget, skal generalagenten indsende dette i to eksemplarer  

 tillige med revisorernes udtalelser og den af selskabets bestyrelse afgivne  

 årsberetning.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan kræve de yderligere  

 oplysninger, som i hvert enkelt tilfælde er nødvendige til bedømmelse af  

 regnskabet og selskabets virksomhed.
 Stk. 4.  Finanstilsynet videregiver det ene af de i stk.  

 2 nævnte årsregnskaber og den af bestyrelsen afgivne årsberetning til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der bekendtgør modtagelsen i Statstidende.
§ 223.  Driver selskabet direkte  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet, skal den i § 222, stk. 1, nævnte  

 indberetning indeholde en summarisk angivelse af forsikringssummerne for de  

 under forretningsafdelingen hørende direkte tegnede livsforsikringer, som var  

 i kraft ved udløbet af sidste regnskabsår, med angivelse af de forsikredes  

 antal og årspræmie samt en beregning af livsforsikringshensættelserne efter  

 de for indenlandske selskaber gældende regler tillige med sådanne  

 oplysninger, som sætter Finanstilsynet i stand til at kontrollere disse  

 beregningers rigtighed.
Indberetningen skal endvidere indeholde en angivelse  

 af summen af de i det sidst forløbne regnskabsår indgåede præmier og det  

 beløb, som af selskabet er ydet i lån mod pant i de under  

 forretningsafdelingen hørende forsikringer inden for deres genkøbsværdi.
Stk. 2.  Midler svarende til  

 livsforsikringshensættelserne skal anbringes og registreres i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 128-132. Forretningsafdelingens  

 hovedkontor ligestilles ved anvendelsen af § 128, stk. 1, nr. 6, med et  

 indenlandsk selskabs hovedkontor.
Værdien af de registrerede midler opgøres  

 efter de værdiansættelsesregler, der gælder for indenlandske selskaber.
 § 224.  Driver selskabet direkte  

 skadesforsikringsvirksomhed her i landet, skal den i § 222, stk. 1, nævnte  

 indberetning være ledsaget af en beregning af de forsikringsmæssige  

 hensættelser for den under forretningsafdelingen hørende forsikringsbestand.
 Stk. 2.  Beregningen af de forsikringsmæssige  

 hensættelser skal være ledsaget af en opstilling over de aktiver, som er  

 bestemt til dækning af de forsikringsmæssige hensættelser.
Stk. 3.  Bestemmelserne i § 223, jf. § 128, om arten af  

 de aktiver, som kan anvendes til dækning af de forsikringsmæssige  

 hensættelser finder tilsvarende anvendelse.
Aktiverne skal registreres i  

 overensstemmelse med reglerne i § 223, jf. § 131. Industriministeren kan  

 undtage fra reglen om registrering.
§ 225.  Det i § 216, stk. 4, nævnte depot skal  

 udelukkende tjene som sikkerhed for opfyldelse af forpligtelser ifølge de  

 under forretningsafdelingen hørende direkte forsikringskontrakter samt til  

 dækning af beløb, som selskabet er forpligtet at udrede efter denne lov,  

 derunder også bøder.
Depotet anses givet i håndpant for de nævnte  

 forpligtelser, idet Finanstilsynet er håndpanthaver på samtlige de  

 berettigedes vegne.
Den enkelte forsikrede kan kun kræve sig fyldestgjort for  

 forfaldent forsikringskravi den udstrækning, Finanstilsynet anser det  

 forsvarligt under hensyn til, at depotet også tjener til sikkerhed for  

 selskabets forpligtelser over for de øvrige forsikrede.
§ 226.  Finanstilsynet påbyder selskabet inden for en  

 af tilsynet fastsat frist at foretage de foranstaltninger, der skønnes  

 nødvendige, såfremt Stk. 2.  Viser indberetningen om selskabets virksomhed  

 her i landet en forringelse af forretningsafdelingens økonomiske stilling i  

 forhold til en i henhold til denne lov udarbejdet driftsplan, træffer  

 Finanstilsynet bestemmelse om de nødvendige foranstaltninger og kan herunder  

 kræve, at der udarbejdes en ny driftsplan.
Stk. 3.  Er de foreskrevne foranstaltninger ikke truffet  

 inden den givne frist, og skønnes undladelsen at medføre fare for de  

 forsikredes interesser, kan Finanstilsynet ansætte en anden generalagent og  

 bemyndige denne til at afvikle selskabets virksomhed her i landet. §§  

 151-156, 249-251 og 254 finder tilsvarende anvendelse.
Generalagenten kan  

 inddrage alle de under forretningsafdelingen hørende aktiver under  

 afviklingen af virksomheden.
 Stk. 4.  Som led i de i stk. 1 og 2 nævnte  

 foranstaltninger, kan Finanstilsynet forbyde selskabet at råde over dets  

 aktiver eller begrænse dets rådighed herover. § 131, stk. 9-10 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 227.  Finanstilsynet kan helt eller delvis  

 tilbagekalde forsikringsselskabets koncession, hvis:
Stk. 2.  Ved tilbagekaldelse af et selskabs koncession  

 træffer Finanstilsynet beslutning om, hvorvidt forsikringsselskabet skal søge  

 forsikringsbestanden overdraget til et eller flere forsikringsselskaber, der  

 driver forsikringsvirksomhed her i landet, eller selskabet på anden måde skal  

 søge forsikringsbestanden afviklet.
For selskaber, der driver  

 livsforsikringsvirksomhed, kan Finanstilsynet beslutte, at  

 forsikringsbestanden tages under administration, jf. kapitel 15.
 Stk. 3.  Industriministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser til gennemførelse af foranstående regler.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan i forbindelse med  

 tilbagekaldelsen af et selskabs koncession forbyde selskabet at råde over  

 dets aktiver eller begrænse dets rådighed herover. § 131, stk. 9-10 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 228.  Vil et udenlandsk selskab overdrage hele den  

 under forretningsafdelingen hørende forsikringsbestand eller en bestemt del  

 af denne til et andet selskab, kan Finanstilsynet tillade overdragelse til et  

 selskab, der driver forsikringsvirksomhed af den pågældende art her i landet.  

 Bestemmelserne i §§ 157-160 finder tilsvarende anvendelse.
§ 229.  Forretningsafdelingen slettes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Stk. 2.  Det i henhold til § 216, stk. 4, stillede depot  

 frigives, når en i henhold til § 211 meddelt koncession er tilbagekaldt og  

 selskabet godtgør, at samtlige i § 225 nævnte forpligtelser er opfyldt, eller  

 at det har stillet sådan sikkerhed for opfyldelsen af disse, som  

 Finanstilsynet finder betryggende.
 Erstatning m.v.
§ 230.  Stiftere, bestyrelsesmedlemmer og direktører,  

 som under udførelsen af deres hverv forsætligt eller uagtsomt har tilføjet  

 selskabet skade, er pligtige at erstatte denne.
Det samme gælder, når skaden  

 er tilføjet aktionærer, medlemmer, garanter, selskabets kreditorer eller  

 tredjemand ved overtrædelse af denne lov eller vedtægterne.
 § 231.  Med hensyn til erstatningspligt for  

 vurderingsmænd, revisorer og granskningsmænd finder § 230 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Er et eller flere revisionsselskaber valgt til  

 revisorer, er både revisionsselskaberne og de revisorer, hvem revisionen er  

 overdraget, erstatningsansvarlige.
§ 232.  En aktionær i et forsikringsaktieselskab er  

 pligtig at erstatte tab, som han ved forsætligt eller groft uagtsomt at  

 overtræde denne lov eller selskabets vedtægter har tilføjet selskabet, andre  

 aktionærer eller tredjemand.
Hvis retten af hensyn til faren for fortsat  

 misbrug og forholdene i øvrigt finder, at der er særlig grund hertil, kan  

 sagsøgte desuden tilpligtes at indløse en skadelidende aktionærs aktier til  

 en pris, som fastsættes under hensyn til forsikringsaktieselskabets  

 økonomiske stilling og til, hvad der efter omstændighederne i øvrigt findes  

 rimeligt.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på garanter i et gensidigt forsikringsselskab.
 § 233.  Erstatning efter reglerne i §§ 230-232 kan  

 nedsættes, når dette findes rimeligt under hensyn til skyldgraden, skadens  

 størrelse og omstændighederne i øvrigt.
Stk. 2.  Er flere samtidig erstatningspligtige, hæfter  

 de solidarisk for erstatningen.
Den, hvis erstatningsansvar er lempet efter  

 reglerne i stk. 1, er dog kun ansvarlig med det nedsatte beløb.
Har en af dem  

 betalt erstatningen, kan han afkræve hver enkelt af de medansvarlige dennes  

 del under hensyn til størrelsen af den skyld, der måtte påhvile hver enkelt,  

 samt omstændighederne i øvrigt.
 § 234.  Beslutning om, at selskabet skal anlægge  

 søgsmål mod stiftere, bestyrelsesmedlemmer, direktører, vurderingsmænd,  

 revisorer, granskningsmænd, aktionærer eller garanter efter reglerne i §§  

 230-232, træffes af generalforsamlingen.
 Stk. 2.  Søgsmål kan anlægges, selv om  

 generalforsamlingen tidligere har besluttet ansvarsfrihed eller afstået fra  

 at anlægge søgsmål, såfremt der angående denne beslutning eller det forhold,  

 hvorpå søgsmålet bygger, ikke er givet i alt væsentligt rigtige og  

 fuldstændige oplysninger til generalforsamlingen, inden beslutningen blev  

 truffet.
Stk. 3.  Har aktionærer, der repræsenterer mindst en  

 tiendedel af aktiekapitalen, modsat sig en beslutning om ansvarsfrihed eller  

 om afkald på retssag, kan der af enhver aktionær anlægges søgsmål med påstand  

 om, at den eller de ansvarlige tilpligtes at betale selskabet erstatning for  

 det tab, det har lidt.
Aktionærer, som herefter anlægger sag, er ansvarlige  

 for sagsomkostningerne, dog med ret til at få disse godtgjort af selskabet i  

 det omfang, omkostningerne dækkes af det beløb, der gennem retssagen kommer  

 selskabet til gode.
 Stk. 4.  I gensidige selskaber finder stk. 3 tilsvarende  

 anvendelse, for så vidt mindst en tiendedel af de stemmeberettigede har  

 modsat sig en beslutning om ansvarsfrihed eller om afkald på retssag.
 Stk. 5.  Går selskabet konkurs, således at fristdagen  

 indtræder inden 2 år efter afholdelsen af den generalforsamling, som har  

 bevilget ansvarsfrihed eller givet afkald på anlæggelse af søgsmål, kan  

 konkursboet dog anlægge erstatningssag uden hensyn til denne  

 generalforsamlingsbeslutning.
 § 235.  Søgsmål i henhold til § 234, stk. 3 og 4, kan  

 ikke anlægges senere end 6 måneder efter, at den der omhandlede  

 generalforsamlingsbeslutning blev truffet, eller, hvis granskning er iværksat  

 efter reglerne i § 191, efter at granskningen er afsluttet.
 Stk. 2.  Søgsmål i henhold til § 234, stk. 5, kan ikke  

 anlægges senere end 3 måneder efter, at selskabet er erklæret konkurs.
 § 236.  (Ophævet).
Tilsyn § 237.  Finanstilsynet påser overholdelse af denne lov  

 og af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven, jf. dog §§ 21 og  

 243, stk. 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser overholdelsen af § 21.
 Stk. 2.  Finanstilsynet varetager de i stk. 1 nævnte  

 opgaver i forening med et råd (Forsikringsrådet).
 Stk. 3.  Industriministeren udfærdiger forskrifter for  

 Finanstilsynets virksomhed, herunder om dets samvirke med rådet og om  

 samarbejdet med andre landes forsikringstilsyn.
 § 238.  Forsikringsrådet består af en formand, der  

 skal have bestået juridisk kandidateksamen, og 7 andre medlemmer, der  

 udnævnes af industriministeren for indtil 4 år ad gangen. 2 af medlemmerne  

 skal repræsentere forsikringstagerne, 2 skal repræsentere  

 forsikringsselskaberne, og 1 medlem skal repræsentere pensionskasserne.  

 Ministeren kan udnævne stedfortrædere for medlemmer til at træde i deres  

 sted, hvis de er forhindret i at deltage i rådets arbejde.
 Stk. 2.  Et flertal af rådets medlemmer skal være  

 uafhængige af forsikringsselskaber, af andre virksomheder, der er under dets  

 tilsyn, og af organisationer for disse virksomheder.
 Stk. 3.  Industriministeren fastsætter rådets  

 forretningsorden.
 Stk. 4.  § 240, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse  

 for rådets medlemmer.
 § 239.  De i Finanstilsynet ansatte må ikke have  

 økonomiske interesser i eller være knyttet til noget forsikringsselskab, til  

 anden virksomhed, der er under Finanstilsynets tilsyn, eller til  

 organisationer for disse virksomheder.
§ 240.  Forsikringsselskaberne skal give  

 Finanstilsynet de oplysninger, der er nødvendige for Finanstilsynets  

 virksomhed.
Finanstilsynet kan undersøge de af loven omfattede  

 forsikringsselskabers forhold.
 Stk. 2.  I det omfang det er nødvendigt for bedømmelse  

 af et forsikringsselskabs økonomiske stilling, har Finanstilsynet endvidere  

 adgang til at indhente oplysninger og foretage inspektionsbesøg hos  

 virksomheder, med hvilke selskabet har særlig direkte eller indirekte  

 forbindelse, jf. definitionerne i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 5, 6 og  

 7.
Stk. 3.  Finanstilsynet kan i særlige tilfælde anvende  

 fremmed bistand.
Stk. 4 finder anvendelse for de pågældende.
 Stk. 4.  De i Finanstilsynet ansatte er under ansvar  

 efter borgerlig straffelovs §§ 152 og 264 b, jf. § 10, stk. 2, i lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, forpligtet til over for  

 alle uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed bliver  

 vidende om.
Stk. 5.  Bestemmelsen i stk. 4 er ikke til hinder for,  

 at Finanstilsynet som led i et samarbejde med andre landes tilsynsmyndigheder  

 videregiver oplysninger til disse under forudsætning af, at oplysningerne er  

 undergivet tilsvarende tavshedspligt i det pågældende land.
Oplysninger, som  

 Finanstilsynet modtager fra andre landes tilsynsmyndigheder med angivelse af,  

 at oplysningerne er hemmelige eller fortrolige, eller hvor dette følger af  

 oplysningernes karakter, skal være undergivet bestemmelserne i stk. 4.
 Stk. 6.  Bestemmelsen i stk. 4 er ikke til hinder for,  

 at Finanstilsynet, sideløbende med forhandlinger om overdragelse af en  

 forsikringsbestand, med henblik på sikring af genforsikringsafdækning  

 videregiver oplysninger til repræsentanter for selskaber, der er omfattet af  

 en i medfør af § 209 fastsat hæftelsesordning.
 § 241.  Finanstilsynet afgiver en årlig beretning til  

 industriministeren om forsikringsselskabernes virksomhed.
 Stk. 2.  Finanstilsynet bestemmer, i hvilket omfang  

 beretningen skal offentliggøres.
 § 242.  Til dækning af udgifterne ved Finanstilsynets  

 tilsyn med forsikringsselskaber, pensionskasser og begravelseskasser pålignes  

 disse hver et beløb, der fastsættes i henhold til reglerne i stk. 2-4, dog  

 mindst 1.000 kr. årligt.
Stk. 2.  Fuld bidragspligt påhviler ethvert  

 forsikringsselskab m.v. eller enhver forretningsafdeling af et udenlandsk  

 forsikringsselskab, der her i landet har været berettiget til at drive  

 virksomhed eller været under likvidation i nogen del af det pågældende  

 kalenderår.
Tilsvarende gælder for udenlanske forsikringsselskaber, der her i  

 landet er berettigede til at udøve forsikringstjenesteydelsesvirksomhed, og  

 som har fået Finanstilsynets tilladelse (koncession) til at dække andet end  

 store risici.
Finanstilsynet kan dog fritage et selskab under likvidation for  

 bidrag, når omstændighederne taler herfor.
Stk. 3.  Påligning af bidragene foretages af  

 Finanstilsynet på grundlag af det sidste kalenderår.
Ved beregningen af  

 bidragssatsen fordeles Finanstilsynets udgifter mellem følgende grupper:
Stk. 4.  Fordelingen mellem grupperne 1-5 sker på  

 grundlag af den enkelte gruppes andel i de samlede renteindtægter og  

 bruttopræmieindtægter m.v. for her i landet tegnede direkte forsikringer.  

 Fordelingen mellem selskaberne i gruppe 1 og 2 sker i forhold til  

 bruttopræmieindtægten for her i landet tegnede direkte forsikringer og inden  

 for grupperne 3, 4 og 5 på grundlag af medlemsbidrag og renteindtægter.
For  

 udenlandske forsikringsselskaber med herværende forretningsafdeling og for  

 udenlandske forsikringsselskaber, der her i landet er berettigede til at  

 udøve forsikringstjenesteydelsesvirksomhed, og som har fået Finanstilsynets  

 tilladelse (koncession) til at dække andet end store risici, anvendes  

 bruttoindtægt for her i landet tegnede direkte forsikringer som grundlag.
 Stk. 5.  Inden udgangen af september måned giver  

 Finanstilsynet hvert enkelt forsikringsselskab m.v. meddelelse om størrelsen  

 af dets bidrag, hvorefter dette skal indbetales inden kalenderårets udgang.  

 Finanstilsynet har udpantningsret for bidragene.
 Stk. 6.  De af bestemmelserne i § 192 omfattede  

 forsikringsselskaber skal betale et beløb på 50 pct. af det efter reglerne i  

 stk. 1-4 beregnede beløb, dog mindst 400 kr. årligt.
 Stk. 7.  Forretningsafdelinger for udenlandske  

 selskaber, hvis koncession ikke omfatter tegning af direkte forsikringer her  

 i landet, og som ikke har nogen bestand af direkte tegnede forsikringer, skal  

 ikke betale bidrag.
 Stk. 8.  Udgifterne ved en af Finanstilsynet  

 foranstaltet revision kan pålægges selskabet af Finanstilsynet, der  

 fastsætter revisionshonorarets størrelse.
 § 243.  Forsikringsselskaber, forretningsafdelinger  

 for udenlandske selskaber og de af denne lov omfattede pensionskasser  

 registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 regler om anmeldelse og registrering.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte regler om gebyrer for anmeldelse, udskrifter m.v. og for brugen af  

 styrelsens edb-system.
Styrelsen kan fastsætte gebyr for rykkerskrivelser  

 m.v. ved for sen betaling.
 § 244.  Alle anmeldelser til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal ske ved benyttelse af de dertil af styrelsen  

 foreskrevne blanketter.
 § 245.  Opfylder en anmeldelse eller den anmeldte  

 ordning ikke lovens forskrifter, eller stemmer den ikke med  

 forsikringsselskabets vedtægter, eller er den beslutning, i henhold til  

 hvilken den anmeldte ordning er truffet, ikke blevet til på den måde, som  

 loven eller vedtægterne foreskriver, skal registrering nægtes.
Stk. 2.  Finder Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at en  

 fejl eller mangel som nævnt i stk. 1 kan afhjælpes ved beslutning på en  

 generalforsamling eller ved en bestyrelsesvedtagelse, fastsættes der en frist  

 til forholdets berigtigelse.
Finder Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at en  

 anmeldelse ikke opfylder de registreringsmæssige forskrifter, der er fastsat  

 efter § 243, stk. 2, fastsættes en frist for forholdets berigtigelse.
Sker  

 berigtigelse ikke inden de fastsatte frister, nægtes registrering.
 Stk. 3.  Anmelderen skal have skriftlig meddelelse om  

 nægtelsen og om grundene til denne.
Stk. 4.  Mener nogen - bortset fra tilfælde, der  

 omfattes af § 117 - at en stedfunden registrering er ham til skade, hører  

 spørgsmålet om registreringens udslettelse under domstolenes afgørelse.
Sag  

 herom skal anlægges mod selskabet senest 6 måneder efter registreringens  

 bekendtgørelse i Statstidende.
Retten tilsender Finanstilsynet og Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen udskrift af dommen.
Om sagens udfald skal der uden  

 betaling optages bemærkning i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og ske  

 bekendtgørelse i Statstidende.
§ 246.  Modtagelse af fusionsplaner og  

 vurderingsberetninger efter § 16, stk. 2, § 18, stk. 5, § 46, stk. 1, og §  

 62, stk. 2, skal straks bekendtgøres i Statstidende af Finanstilsynet, og de  

 er herefter offentligt tilgængelige.
Registreringer skal straks bekendtgøres  

 i Statstidende af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og er herefter offentligt  

 tilgængelige.
 Stk. 2.  Det som er blevet bekendtgjort i Statstidende,  

 anses for at være kommet til tredjemands kundskab, jf. dog § 98, stk. 2.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. finder dog ikke anvendelse på dispositioner, der er  

 foretaget inden den 16. dag efter bekendtgørelsen, dersom tredjemand beviser,  

 at han ikke har haft mulighed for at få kendskab til det bekendtgjorte  

 forhold.
Stk. 3.  Så længe bekendtgørelse i Statstidende ikke har  

 fundet sted, kan forhold, der skal anmeldes og bekendtgøres, ikke gøres  

 gældende imod tredjemand, medmindre det bevises, at han har haft kundskab  

 herom.
Den omstændighed, at et sådant forhold endnu ikke er bekendtgjort,  

 hindrer ikke tredjemand i at gøre forholdet gældende.
Stk. 4.  I tilfælde af uoverensstemmelse mellem  

 indholdet af bekendtgørelsen i Statstidende og indholdet af registeret kan  

 selskabet ikke gøre den bekendtgjorte tekst gældende mod tredjemand.
Denne  

 kan derimod gøre den bekendtgjorte tekst gældende over for selskabet,  

 medmindre det bevises, at han kendte registerets indhold.
§ 246 a.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme,  

 at alle eller nogle registreringer m.v. offentliggøres i en særlig  

 registreringstidende.
Styrelsen kan endvidere bestemme, at registrering og  

 offentliggørelse skal ske i styrelsens edb-informationssystem samtidig med  

 eller i stedet for registreringstidende.
Oplysninger offentliggjort i  

 edb-informationssystemet og i registreringstidende anses for at være kommet  

 til tredjemands kundskab og har i enhver henseende samme retsvirkning som  

 offentliggørelse i Statstidende.
 § 247.  Henlægger industriministeren sine beføjelser  

 efter loven til Finanstilsynet, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 247 a.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt  

 i medfør af loven kan indbringes for Industriministeriets Erhvervssankenævn  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser som  

 følge af overskridelse af de frister, der er fastsat i § 27, § 37, stk. 3,  

 jf. § 33, stk. 3, § 38, stk. 7, og § 245, stk. 2, kan dog ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
Stk. 3.  Omgøres en af Finanstilsynet truffet afgørelse,  

 der går ud på, at selskabet skal træde i likvidation, eller at dets  

 livsforsikringsbestand tages under administration, skal Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen straks registrere dette.
Finanstilsynet skal, såfremt  

 selskabet ejer faste ejendomme, drage omsorg for fornøden tinglysning.
 § 248.  (Ophævet).
Genoprettelsesplaner og andre foranstaltninger § 249.  Er et forsikringsselskabs basiskapital ikke  

 tilstrækkelig, skal Finanstilsynet kræve, at selskabet udarbejder en plan for  

 genoprettelse af dets økonomiske stilling og forelægger planen for  

 Finanstilsynet til bedømmelse af, om planen indeholder de foranstaltninger,  

 som skønnes nødvendige.
 Stk. 2.  Såfremt:
 skal selskabets plan tilsigte en genoprettelse af dets økonomiske stilling  

 over et kortere tidsrum, der fastsættes af Finanstilsynet.
 Stk. 3.  Har selskabet i henhold til loven forelagt en  

 driftsplan for Finanstilsynet, træffer tilsynet i tilfælde af, at der er sket  

 en forringelse af selskabets økonomiske stilling i forhold til denne plan,  

 bestemmelse om de nødvendige foranstaltninger og kan herunder kræve, at der  

 udarbejdes en ny driftsplan for de 3 følgende regnskabsår.
 § 250.  Finanstilsynet påbyder et  

 livsforsikringsselskab inden for en af tilsynet fastsat frist at foretage de  

 foranstaltninger, der skønnes nødvendige, såfremt:
 Stk. 2.  Er de påbudte foranstaltninger ikke truffet  

 inden den fastsatte frist, og skønnes undladelsen at medføre fare for de  

 forsikrede, kan selskabets livsforsikringsbestand tages under administration  

 i henhold til kapitel 15.
 Stk. 3.  En livsforsikringsbestand skal tages under  

 administration, såfremt det viser sig, at der inden den i henhold til stk. 1  

 fastsatte frist ikke kan fremskaffes de til dækning af  

 livsforsikringshensættelserne nødvendige midler.
 Stk. 4.  Træder et selskab i likvidation, kan  

 Finanstilsynet træffe bestemmelse om, at selskabets livsforsikringsbestand  

 tages under administration.
 Stk. 5.  Finder Finanstilsynet, at det, når  

 livsforsikringsbestanden er taget under administration, tillige vil være  

 påkrævet, at selskabet opløses, træffer tilsynet beslutning herom.
§ 251.  Finanstilsynet påbyder et selskab, der driver  

 anden virksomhed end livsforsikringsvirksomhed, inden for en af tilsynet  

 fastsat frist at foretage de foranstaltninger, der skønnes nødvendige,  

 såfremt Stk. 2.  Er de påbudte foranstaltninger ikke truffet  

 inden den fastsatte frist, og skønnes undladelsen at medføre fare for de  

 forsikrede, kan Finanstilsynet træffe bestemmelse om, at selskabet skal træde  

 i likvidation.
 § 252.  Som led i de i § 249, stk. 3, § 250, stk. 1,  

 og § 251, stk. 1, nævnte foranstaltninger kan Finanstilsynet forbyde  

 selskabet at råde over dets aktiver eller begrænse dets rådighed herover. §  

 131, stk. 9-10 finder tilsvarende anvendelse.
§ 253.  Finanstilsynet kan helt eller delvis  

 tilbagekalde et forsikringsselskabs koncession, såfremt Stk. 2.  Tilbagekaldes et selskabs koncession, træffer  

 Finanstilsynet beslutning om, hvorvidt forsikringsselskabet skal søge  

 forsikringsbestanden overdraget til et eller flere forsikringsselskaber, der  

 driver forsikringsvirksomhed her i landet, eller om selskabet på anden måde  

 skal søge forsikringsbestanden afviklet.
For livsforsikringsselskaber kan  

 Finanstilsynet beslutte, at forsikringsbestanden tages under administration i  

 overensstemmelse med kapitel 15.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan i forbindelse med  

 tilbagekaldelse af et selskabs koncession forbyde selskabet at råde over dets  

 aktiver eller begrænse dets rådighed herover. § 131, stk. 9-10, finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 254.  Finanstilsynet skal snarest muligt, efter at  

 likvidation i henhold til § 251 er indtrådt, i samråd med likvidatorerne lade  

 undersøge, om det vil være hensigtsmæssigt at søge forsikringsbestanden helt  

 eller delvis overdraget til et eller flere forsikringsselskaber, der driver  

 virksomhed her i landet.
Indkommer der tilbud om sådan overtagelse, skal  

 Finanstilsynet, hvis det finder tilbuddet antageligt, lade udarbejde en  

 redegørelse for stillingen og et forslag til overenskomst med vedkommende  

 selskab.
 Stk. 2.  Redegørelsen og forslaget skal offentliggøres i  

 Statstidende og i dagblade samt på anden hensigtsmæssig måde og skal  

 indeholde en opfordring til forsikringstagerne om inden en af Finanstilsynet  

 fastsat frist, der dog ikke må være kortere end en måned, at afgive skriftlig  

 meddelelse til Finanstilsynet, såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.  

 Selskabet skal samtidig til de forsikringstagere, hvis adresse er selskabet  

 bekendt, udsende redegørelsen og forslaget samt en henvisning til  

 offentliggørelsen med angivelse af dennes dato.
 Stk. 3.  Efter udløbet af den i stk. 2 omhandlede frist  

 træffer Finanstilsynet under hensyntagen til de fremsatte indsigelser  

 beslutning om, hvorvidt forsikringsbestanden kan overdrages i  

 overensstemmelse med det fremsatte forslag.
Stk. 4.  Finanstilsynet kan i forbindelse med den  

 udarbejdede redegørelse efter forhandling med det overtagende selskab træffe  

 bestemmelse om, at forsikringer, som er tegnet for en periode på mere end 1  

 år, af begge parter kan opsiges efter de regler, som ifølge  

 forsikringsaftalen er gældende, hvis den i aftalen indeholdte flerårige  

 periode var udløbet.
Reglerne om denne adgang til opsigelse skal gengives i  

 Finanstilsynets redegørelse.
 Stk. 5.  § 27, stk. 2, i lov om forsikringsaftaler  

 finder tilsvarende anvendelse, indtil Finanstilsynet har truffet beslutning i  

 henhold til stk. 3. Finder overdragelse sted i overensstemmelse med  

 Finanstilsynets beslutning, kan likvidationen og overdragelsen uanset lov om  

 forsikringsaftaler §§ 26 og 27 ikke påberåbes som grundlag for at hæve  

 forsikringsaftalen.
Forskellige bestemmelser § 255.  For så vidt forsikringstageren er en fra den  

 forsikrede forskellig person, må intet selskab uden den forsikredes samtykke  

 tegne nogen art af livsforsikring, hvorved det ved den forsikredes død  

 forpligter sig til at udbetale større beløb end de indbetalte præmier med  

 renter.
 Stk. 2.  Intet selskab må tegne nogen art af  

 livsforsikring, hvorved det forpligter sig til at udbetale større beløb end  

 de indbetalte præmier med renter som følge af dødsfald, der indtræder før den  

 forsikredes fyldte 8. år.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan tillade afvigelser fra  

 bestemmelserne i stk. 1-2.
 § 256.  (Ophævet).
§ 257.  Er en livsforsikringspolice bortkommet, kan  

 vedkommende forsikringsselskab på begæring af den, som har godtgjort sin  

 adkomst til policen, med 6 måneders varsel indkalde ihændehaveren til at  

 melde sig.
Indkaldelsen, der sker ved bekendtgørelse i Statstidende i det  

 første nummer i et kvartal, skal indeholde en tilstrækkelig betegnelse af  

 policen, herunder navnet på den, på hvis liv forsikringen er tegnet.
Stk. 2.  Melder ingen sig før fristens udløb, er policen  

 ugyldig, og selskabet udfærdiger en ny police til den, der har begæret  

 indkaldelsen foretaget.
Denne skal betale omkostningerne ved indkaldelsen.
 Stk. 3.  Melder nogen sig efter bekendtgørelsen, og kan  

 en mindelig ordning ikke opnås, kan en ny police ikke udstedes, forinden de  

 anmeldte kravs indbyrdes berettigelse er afgjort ved dom.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 medfører ingen  

 indskrænkning i adgangen til at søge en livsforsikringspolice mortificeret  

 ved dom i medfør af lovgivningen om mortifikation af værdipapirer.
 Straffebestemmelser m.v.
§ 258.  Er strengere straf ikke forskyldt efter  

 borgerlig straffelov, straffes overtrædelser af lovens forskrifter om  

 indsendelse af anmeldelser, meddelelser og årsregnskaber til Finanstilsynet  

 eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med bøde.
På samme måde straffes  

 stiftere, bestyrelsesmedlemmer, direktører, og øvrige ansatte, medlemmer af  

 repræsentantskabet, vurderingsmænd, aktuarer, revisorer, granskningsmænd,  

 likvidatorer og generalagenter samt deres suppleanter, dersom de ubeføjet  

 røber, hvad de under udøvelsen af deres hverv har fået kundskab om.  

 Sædvanlige oplysninger om forsikringstagerens forhold kan videregives til  

 koncernvirksomheder, jf. definitionen i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr.  

 7, der er underlagt tavshedspligt som nævnt i 2. pkt, såfremt dette er  

 erhvervsmæssigt begrundet.
Oplysninger i øvrigt, herunder oplysninger om rent  

 private forhold, må dog kun videregives med forsikringstagerens samtykke.  

 Ansatte i koncernforhold, der får sådanne oplysninger, er underkastet den i  

 2. pkt. nævnte tavshedspligt.
 Stk. 2.  På samme måde straffes de i stk. 1 nævnte  

 personer, såfremt de giver urigtige eller vildledende oplysninger til  

 Finanstilsynet, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller andre offentlige  

 myndigheder, til nogen selskabsmyndighed, til offentligheden eller til  

 forsikringstagere, eller som gør sig skyldige i grov eller oftere gentagen  

 forsømmelse eller skødesløshed, der kan medføre tab for selskabet eller  

 forsikringstagerne.
 Stk. 3.  Undlader et selskabs bestyrelse, direktion,  

 aktuar, revisorer eller likvidatorer eller en generalagent i rette tid at  

 efterkomme de pligter, der påhviler dem efter denne lov eller de i henhold  

 til denne givne forskrifter, kan Finanstilsynet som tvangsmiddel pålægge de  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 4.  Med bøde straffes et forsikringsselskab, der  

 ikke efterkommer et pålæg meddelt i medfør af § 7.
 Stk. 5.  Agenter eller andre, der erhvervsmæssigt virker  

 for tegning af forsikringer, og som herved anvender urigtige eller  

 vildledende angivelser, straffes med bøde eller hæfte.
 Stk. 6.  Undlader en virksomhed som nævnt i § 240, stk.  

 2, at opfylde de pligter, som efter denne bestemmelse påhviler virksomheden,  

 kan Finanstilsynet som tvangsmiddel pålægge virksomheden som sådan eller de  

 for virksomheden ansvarlige personer daglige eller ugentlige tvangsbøder.
 § 259.  Bestemmelserne i § 258, stk. 1-3 og stk. 5,  

 finder tillige anvendelse på personer, der erhvervsmæssigt medvirker ved  

 optagelse af forsikringer til de i § 220, stk. 2, nævnte udenlandske  

 mæglerfirmaer, som ifølge særlig tilladelse optager forsikringer til  

 udenlandske forsikringsvirksomheder.
 § 260.  Overtrædelse af § 9, stk. 2, § 11, § 59, stk.  

 1, § 61, jf. § 23 a, § 25, §§ 28 a og 28 b i lov om aktieselskaber, §§ 65-71,  

 § 87, §§ 89-92 a, § 93, stk. 2, § 95, § 103, § 113, stk. 2 og 3, § 118, stk.  

 1, §§ 119-120, § 122, stk. 1 og 3, § 124, § 127, § 131, § 142, stk. 1 og 2, §  

 143, stk. 4, § 168, stk. 5, § 177, stk. 4, § 181, stk. 2, 1. pkt., § 182,  

 stk. 6 (* 4), § 184, stk. 4, § 190, stk. 1, § 205, § 212, § 219, stk. 1, §  

 220, stk. 1, § 221, stk. 2, § 222, stk. 1 og 2, og § 255, stk. 1-2, straffes  

 med bøde.
 Stk. 2.  Et selskabs opretholdelse af dispositioner  

 truffet i strid med §§ 142, stk. 1 og 2, og § 181, stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes af  

 industriministeren eller Finanstilsynet i medfør af denne lov, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 4.  Hvor et aktieselskab, et anpartsselskab, et  

 gensidigt selskab, en pensionskasse el.lign. optræder som stifter eller  

 revisor, kan der pålægges det pågældende selskab som sådant bødeansvar for  

 overtrædelse af lovens bestemmelser.
 § 261.  Er overtrædelse som nævnt i § 258 og § 260,  

 stk. 1-3, begået af et aktieselskab, et anpartsselskab, et gensidigt selskab,  

 en pensionskasse el.lign., kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar  

 for overtrædelse af lovens bestemmelser.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 262.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1981.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om forsikringsvirksomhed,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 544 af 27. oktober 1975, lov nr. 171 af 16. maj  

 1962 om nedsættelse af en forsikringskommission og § 17 i lov nr. 217 af 24.  

 maj 1978 om statsanstalten for livsforsikring.
 Stk. 3.  Industriministeriets bekendtgørelser nr. 480,  

 481 og 482 af 22. september 1975 forbliver i kraft, indtil de afløses af  

 forskrifter udstedt efter denne lov.
 Stk. 4.  Overtrædelse af de i stk. 3 nævnte  

 bekendtgørelser straffes med bøde eller hæfte, for så vidt højere straf ikke  

 er forskyldt efter borgerlig straffelov.
§ 263.  Er ændringer i vedtægterne for  

 forsikringsselskaber eller pensionskasser nødvendige i henhold til denne lov,  

 skal sådanne ændringer gennemføres inden 2 år efter lovens ikrafttræden,  

 medmindre Finanstilsynet tillader en forlængelse af fristen.
Det samme gælder  

 for pensionskasser, som hidtil ikke har været under tilsyn, men som omfattes  

 af denne lov.
 Stk. 2.  Vedtægtsændringer, som Finanstilsynet finder  

 nødvendige for at bringe vedtægterne i overensstemmelse med forskrifterne i  

 denne lov, jf. stk. 1, og som ikke på selskabets generalforsamling har opnået  

 det til deres gennemførelse vedtægtsmæssigt fornødne stemmetal, skal anses  

 som gyldigt vedtagne af generalforsamlingen, såfremt der på denne ikke er  

 afgivet så stort et antal stemmer imod ændringerne, som efter vedtægterne  

 kræves til beslutning om selskabets opløsning.
 Stk. 3.  Kan vedtægtsændringer som nævnt i stk. 2 ikke  

 gennemføres, finder §§ 250 og 251 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Vedtægtsbestemmelser, som er stadfæstet eller  

 sat i kraft inden lovens vedtagelse, og som afviger fra reglerne i § 96, stk.  

 1-3, bevarer deres gyldighed.
 Stk. 5.  Vedtægtsbestemmelser, der er stadfæstet inden  

 lovens vedtagelse, og som afviger fra reglerne i § 104, stk. 1 og 2, bevarer  

 deres gyldighed.
 § 264.  Forsikringsselskaber, der ikke er registreret,  

 men anmeldt før lovens ikrafttræden, skal inden registreringen bringe deres  

 vedtægter i overensstemmelse med lovens krav, jf. dog §§ 266 og 267.
 § 265.  Gensidige skadesforsikringsselskaber, der  

 omfattes af § 200, stk. 1, men som ved lovens ikrafttræden er undergivet  

 tilsyn i henhold til § 120, stk. 1 og 3, i lov om forsikringsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 544 af 27. oktober 1975, kan kun fritages for tilsyn i  

 overensstemmelse med reglerne i § 200, stk. 3.
 § 266.  Uanset bestemmelsen i § 61, stk. 1, jf. lov om  

 aktieselskaber § 18, 2. pkt., bevarer de ved lovens ikrafttræden gældende  

 vedtægtsbestemmelser deres gyldighed.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 61, stk. 1, jf. lov om  

 aktieselskaber § 19, stk. 2, 2. pkt., jf. stk. 4, om tilsidesættelse af en  

 vedtægtsbestemmelse om beregningsgrundlaget for købesummen finder dog  

 anvendelse, hvor forkøbsretten gøres gældende efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Anmeldelse af aktiebesiddelser efter § 61, stk.  

 3-5, skal første gang ske inden den 31. december 1981.
 § 267.  Bestemmelsen i § 102, jf. lov om  

 aktieselskaber § 67, stk. 1, hvorefter enhver aktie skal give stemmeret,  

 finder ikke anvendelse på aktier, der er tegnet inden lovens ikrafttræden, og  

 til hvilke der på dette tidspunkt ikke er knyttet stemmeret.
 Stk. 2.  Aktier, der er tegnet før lovens ikrafttræden,  

 og hvis stemmeværdi overstiger ti gange stemmeværdien af nogen anden aktie  

 eller noget andet aktiebeløb af samme størrelse, bevarer deres stemmeværdi  

 uanset reglen i § 102, jf. lov om aktieselskaber § 67, stk. 1.
 § 268.  De ved denne lovs ikrafttræden bestående  

 forsikringsselskaber, hvis aktie- eller garantikapital ikke er fuldt  

 indbetalt, kan uanset §§ 35 og 74 opretholde denne ordning.
 Stk. 2.  I de af stk. 1 omfattede forsikringsselskaber  

 må en aktionær eller garant ikke hæfte for indbetaling på aktier eller  

 garantiandele til et større samlet beløb end 5 pct. af aktie- eller  

 garantikapitalen eller for større beløb end 50.000 kr., medmindre der stilles  

 en af Finanstilsynet godkendt sikkerhed for beløb herudover.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan undtage fra reglen i stk. 2.
Stk. 4.  For nedsættelse af den indbetalte del af  

 aktiekapitalen i et forsikringsselskab omfattet af stk.
I finder reglerne i  

 §§ 37-40 om kapitalnedsættelse tilsvarende anvendelse.
I disse selskaber kan  

 nedsættelsesbeløbet fortsat anvendes til afskrivning på aktionærernes  

 indbetalingspligt. § 38, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse i dette  

 tilfælde.
Stk. 5.  Overdragelsen af en ikke fuldt indbetalt aktie  

 eller garantiandel i forsikringsselskaber omfattet af stk. 1 kan kun finde  

 sted med bestyrelsens godkendelse.
Sådan godkendelse må ikke meddeles,  

 medmindre det må antages, at erhververen vil være i stand til at erlægge de  

 fremtidige indbetalinger, eller medmindre betryggende sikkerhed stilles.  

 Stilles betryggende sikkerhed, kan godkendelse ikke nægtes, medmindre den  

 ønskede overdragelse strider imod andre, gyldigt fastsatte regler om  

 indskrænkning i aktiernes eller garantiandelenes omsættelighed.
 Stk. 6.  Når bestyrelsen har godkendt overdragelsen og  

 erhververen har udstedt forskrivning for det ikke indbetalte beløb,  

 bortfalder overdragerens forpligtelser.
 Stk. 7.  Foretager en aktionær eller garant i  

 forsikringsselskaber omfattet af stk. 1 ikke i rette tid en ham påhvilende  

 indbetaling, er han, såfremt vedtægterne ikke bestemmer andet, pligtig fra  

 forfaldsdagen at betale en årlig rente af det skyldige beløb svarende til den  

 rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket  

 betaling m.v.
Stk. 8.  Selskabet skal, hvis betaling efter stk. 7 ikke  

 sker rettidig, uden ugrundet ophold søge sig fyldestgjort for det skyldige  

 beløb enten ved et søgsmål eller ved for aktionærens eller garantens regning,  

 og så vidt muligt efter 4 ugers varsel til ham, at søge aktien eller  

 garantiandelen afhændet med forpligtelse for erhververen til at yde de  

 manglende indbetalinger med påløbne renter.
Afhændelsen skal ske gennem et  

 børsmæglerselskab, et kreditinstitut, der har særlige tilladelse, eller et  

 pengeinstitut eller ved offentlig auktion.
Medfører afhændelsen udstedelse af  

 nyt aktiebrev eller interimsbevis, skal aktiebrevet eller interimsbeviset -  

 foruden at angive sit øjemed - gengive indholdet af det gamle aktiebrev eller  

 interimsbeviset samt underskrives af bestyrelsen, dog at interimsbeviser kan  

 underskrives af en af bestyrelsen befuldmægtiget.
Stk. 9.  Viser det sig, at det skyldige beløb ikke kan  

 inddrives på nogen af de anførte måder, skal aktien eller garantiandelen  

 annulleres, og kapitalen anses da for nedsat med et til aktiens eller  

 garantiandelens pålydende svarende beløb.
Det beløb, der er indbetalt,  

 henlægges til en fond, som ikke uden Finanstilsynets samtykke må formindskes.
Stk. 10.  Kapitalens nedsættelse skal anmeldes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Endvidere skal til Finanstilsynet indsendes  

 bevis for, at betingelserne for aktiens eller garantiandelens annullation har  

 været til stede.
 § 269.  Har et datterselskab af et  

 forsikringsaktieselskab før lovens vedtagelse erhvervet aktier i  

 moderselskabet, skal aktierne, i det omfang Finanstilsynet ikke i henhold til  

 § 66, stk. 2, giver tilladelse til at besidde aktieposten, afvikles i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i § 69, dog at fristen regnes fra lovens  

 vedtagelse.
 § 270.  Den i medfør af § 21, stk. 1, nr. 7, jf. § 83,  

 stk. 6, fastsatte valgperiode for bestyrelsesmedlemmer kommer første gang til  

 anvendelse, når valg - herunder genvalg - af bestyrelsesmedlemmer finder sted  

 efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Valg i henhold til § 83, stk. 2, 3. pkt.,  

 afholdes første gang i forbindelse med udløbet af de af medarbejderne valgte  

 bestyrelsesmedlemmers og suppleanters valgperiode, jf. dog stk. 1.
 Stk. 3.  I koncerner, hvor der i moderselskabet er  

 medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer, afholdes valg af  

 koncernrepræsentanter i henhold til § 83, stk. 3, første gang i forbindelse  

 med udløbet af de af moderselskabets medarbejdere valgte  

 bestyrelsesmedlemmers og suppleanters valgperiode, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  Uanset § 42 kan de ved lovens ikrafttræden  

 gældende vedtægtsbestemmelser om fortegningsret bevare deres gyldighed indtil  

 1. oktober 1982.
 Stk. 5.  Direktører, der ved lovens ikrafttræden ejer  

 eller driver en virksomhed eller beklæder hverv i strid med § 90, stk. 4, kan  

 uanset denne bestemmelse fortsætte hermed.
 Stk. 6.  Uanset bestemmelserne i § 180, stk. 1, kan de  

 ved lovens ikrafttræden lovligt valgte revisorer bevare deres hverv.
 §§ 271-274 (Ophævet).
 § 275.  (Udeladt; bestemmelsen vedrører ændring af lov  

 om tilsyn med pensionskasser).
 § 276.  Loven gælder ikke for Grønland eller for  

 stedlig forsikringsvirksomhed på Færøerne.
 Stk. 2.  Ved kongelig anordning kan loven sættes i kraft  

 for Grønland med de afvigelser, som landsdelens særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 284 af 9. juni 1982, der blandt andet ændrede §§ 144 og 260,  

 indeholdt følgende overgangsbestemmelse:
§ 3 Lån eller sikkerhedsstillelse, der er ydet efter § 144 i den hidtidige  

 lov om forsikringsvirksomhed, omfattes ikke af § 260, stk. 2, som ændret ved  

 denne lovs § 1, nr. 30, stk. 2. Dispositioner skal afvikles som oprindeligt  

 aftalt, dog senest inden 1. januar 1993.
 Lov nr. 308 af 16. maj 1990, der blandt andet ændrede §§ 4, 38, 39, 57,  

 60, 83, 101 og 137, indeholdt følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft 1. april 1991, og  

 bestemmelserne i § 2, nr. 1 og 3-7, § 3, nr. 1 og 3-8, § 4, nr. 1 og 2, samt  

 § 5, nr. 1-3 og 5-8 (* 1), finder anvendelse fra denne dato.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1 og § 4, nr. 3-7, finder  

 anvendelse på regnskabsår, der begynder 1. april 1991 eller senere.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 2, nr. 2, § 3, nr. 2, samt §  

 5, nr. 4 (2), finder anvendelse fra datoen for den første ordinære  

 generalforsamling, på hvilken der træffes afgørelse om godkendelse af et  

 årsregnskab, der er omfattet af denne lov.
 Lov nr. 345 af 6. juni 1991, der blandt andet ændrede §§ 119, 120, 122,  

 125, 182, 184, 189 og 260 og indsatte § 122a som ny bestemmelse, indeholdt  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i . . . § 2, nr. 1-5 (* 3),  

 finder anvendelse på regnskabsår, der begynder den 1. juli 1991 eller senere.  

 Lov nr. 343 af 6. juni 1991, der blandt andet ændrede § 90, trådte i kraft  

 den 1. august 1991.
 Lov nr. 127 af 26. februar 1992, der ændrede §§ 7, 98, 99, 161, 211, 212,  

 217, 221, 260 og 261, indeholdt følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. marts 1992.
Stk. 2.  Forretningsafdelinger (generalagenturer) af  

 udenlandske selskaber, der er registreret ved lovens ikrafttræden, skal  

 senest den 1. januar 1993 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen anmelde de  

 ændringer, der er nødvendige for, at de registrerede forhold er i  

 overensstemmelse med forskrifterne i denne lov.
Forretningsafdelinger  

 (generalagenturer), der ikke er registreret, men anmeldt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen før lovens ikrafttræden, skal inden registrering bringe de  

 anmeldte forhold i overensstemmelse med lovens krav.
Industriministeriet, den 16. juni 1992 Anne Birgitte Lundholt / Susanne Kortsen (* 1) Ændringslovens § 5, nr. 1-3 og 5-8 vedrører §§ 4, stk. 1-5, 38, stk.  

 3, 39, stk. 2, 57, stk. 1, 60, 83, stk. 3, 1.pkt., 100, stk. 1, 137, stk. 2.
 (* 2) Ændringslovens § 5, nr. 4 vedrører § 39, stk. 2.
 (* 3) Ændringslovens § 2, nr. 1-5 vedrører §§ 119, 120, 122, 122a og 125.
(* 4) Som følge af en fejl i ændringslov nr. 345 af 6. juni 1991, § 2, nr. 6 og 7, er det ikke ganske klart, i hvilken rækkefølge stk. 6, 7 og 8 i § 182 bør gengives.
