 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens formål § 1.  Lovens formål er at forbedre lønmodtagernes  

 muligheder for information og høring om spørgsmål, der berører virksomheder i  

 flere lande, ved oprettelse af europæiske samarbejdsudvalg eller indførelse  

 af en informations- og høringsprocedure.
 § 2.  Loven finder anvendelse på  

 Fællesskabsvirksomheder og Fællesskabskoncerner, jf. §§ 4 og 5. Når den  

 centrale ledelse, jf. § 7, er beliggende i Danmark, finder lovens  

 bestemmelser med undtagelse af § 8, § 11, stk. 3 og 4, § 22, stk. 2 og 3, §  

 33 og §§ 35-37 tillige anvendelse på udenlandske dattervirksomheder og  

 bedrifter.
 § 3.  Loven finder ikke anvendelse, i det omfang en  

 kollektiv overenskomst eller aftale indeholder forpligtelser og rettigheder,  

 der som minimum svarer til bestemmelserne i Rådets direktiv nr. 94/45 om  

 indførelse af europæiske samarbejdsudvalg eller en procedure i  

 Fællesskabsvirksomheder og Fællesskabskoncerner med henblik på at informere  

 og høre arbejdstagerne.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i kapitel 6 finder dog altid  

 anvendelse på Fællesskabsvirksomheder og Fællesskabskoncerner og på  

 udenlandske dattervirksomheder og bedrifter.
Definitioner § 4.  Ved en Fællesskabsvirksomhed forstås en  

 virksomhed, der § 5.  Ved en Fællesskabskoncern forstås en koncern,  

 der opfylder følgende betingelser:
 § 6.  Ved en modervirksomhed forstås en virksomhed,  

 der kan udøve bestemmende indflydelse på en anden virksomhed f.eks. i kraft  

 af ejendomsret, finansiel deltagelse eller de regler, den er underlagt, jf.  

 dog stk. 6.
Stk. 2.  Medmindre det modsatte bevises, formodes det,  

 at en virksomhed kan udøve bestemmende indflydelse, når den direkte eller  

 indirekte Stk. 3.  Hvis to eller flere virksomheder inden for  

 samme koncern opfylder betingelserne i stk. 2, betegnes den virksomhed, der  

 opfylder betingelsen i stk. 2, nr. 1, som modervirksomhed.
Hvis betingelsen i  

 stk. 2, nr. 1, ikke opfyldes af nogen virksomhed, betegnes den virksomhed,  

 der opfylder betingelsen i stk. 2, nr. 2, som modervirksomhed.
 Stk. 4.  En modervirksomhed udgør sammen med  

 dattervirksomhederne en koncern.
 Stk. 5.  En virksomhed, med hvilken en modervirksomhed  

 har en af de i stk. 1 nævnte forbindelser, betegnes som en dattervirksomhed.
Stk. 6.  Uanset stk. 1-3 anses en virksomhed ikke for en  

 modervirksomhed, hvis der er tale om et selskab som omhandlet i artikel 3,  

 stk. 5, litra a, i Rådets forordning (EØF) nr. 4064/89 af 21. december 1989  

 om kontrol med virksomhedssammenslutninger.
Det samme gælder, hvis der er  

 tale om et selskab som omhandlet i samme artikel, litra c, jf. artikel 5,  

 stk. 3, 1. pkt., i Rådets fjerde direktiv af 25. juli 1978 om årsregnskaber  

 for visse selskabsformer (78/660).
 Stk. 7.  Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af administrations-,  

 ledelses- eller tilsynsorganer medregnes både rettigheder, der besiddes af  

 modervirksomheden, og rettigheder, der besiddes af dens dattervirksomheder.
 Stk. 8.  En bestyrer af et konkursbo, en likvidator  

 eller en lignende tilsynsmyndighed, som udfører sine opgaver efter  

 konkursloven, aktieselskabsloven eller tilsvarende lovgivning, anses ikke for  

 at udøve bestemmende indflydelse efter stk. 1 og 2.
§ 7.  Ved den centrale ledelse for en  

 Fællesskabsvirksomhed forstås ledelsen for Fællesskabsvirksomheden.
Ved den  

 centrale ledelse for en Fællesskabskoncern forstås ledelsen for  

 modervirksomheden.
Hvis flere virksomheder inden for samme koncern er  

 modervirksomheder, anses den centrale ledelse for at være ledelsen for den af  

 disse virksomheder, der kan udøve bestemmende indflydelse over for de øvrige  

 virksomheder, jf. dog § 6, stk. 6.
Stk. 2.  Hvis den centrale ledelse for  

 Fællesskabsvirksomheden eller Fællesskabskoncernen ikke er beliggende i et af  

 de i § 4, nr. 1, nævnte lande, anses den centrale ledelse for at være den  

 repræsentant, der er udpeget af den centrale ledelse.
Hvis en sådan  

 repræsentant ikke er udpeget, anses den centrale ledelse for at være ledelsen  

 for den bedrift eller den virksomhed, der har det største antal ansatte i et  

 af de i § 4, nr. 1, nævnte lande.
 § 8.  Arbejdsministeren fastsætter regler for  

 opgørelse af antallet af lønmodtagere efter § 4 og § 5.
Fremgangsmåde § 9.  Den centrale ledelse skal tilvejebringe de  

 vilkår og de midler, der er nødvendige for at nedsætte et europæisk  

 samarbejdsudvalg eller indføre en informations- og høringsprocedure.
 § 10.  Den centrale ledelse kan indlede forhandlinger  

 om nedsættelse af et europæisk samarbejdsudvalg eller indførelse af en  

 informations- og høringsprocedure på eget initiativ og skal gøre dette på  

 skriftlig anmodning fra mindst 100 lønmodtagere eller deres repræsentanter i  

 mindst to bedrifter eller virksomheder beliggende i mindst to forskellige af  

 de lande, som er nævnt i § 4, nr. 1.
 Stk. 2.  Anmodning efter stk. 1 skal indgives til den  

 centrale ledelse eller en hvilken som helst anden ledelse i  

 Fællesskabsvirksomheden eller Fællesskabskoncernen.
 Stk. 3.  De i § 20 nævnte frister løber fra det  

 tidspunkt, hvor der er indgivet anmodning herom, jf. stk. 1, til den centrale  

 ledelse eller til ledelsen i en af de virksomheder eller bedrifter, som i  

 øvrigt er en del af Fællesskabskoncernen eller Fællesskabsvirksomheden.
Det særlige forhandlingsorgan Nedsættelse § 11.  Når betingelserne i § 10 er opfyldt, skal den  

 centrale ledelse tage initiativ til, at der nedsættes et særligt  

 forhandlingsorgan.
 Stk. 2.  Forhandlingsorganet skal bestå af mindst 3 og  

 højst 17 medlemmer, som vælges af lønmodtagerrepræsentanterne eller i mangel  

 heraf af lønmodtagerne.
Stk. 3.  Medlemmer, der vælges i Danmark, vælges blandt  

 de ansatte af lønmodtagerrepræsentanterne i samarbejdsudvalgene.
Hvor  

 samarbejdsudvalg ikke er oprettet, vælges medlemmerne af  

 tillidsrepræsentanterne.
Hvis der ikke er valgt tillidsrepræsentanter, eller  

 hvis det aftales mellem ledelsen og de ordinære repræsentanter for  

 lønmodtagerne, vælges medlemmerne af samtlige lønmodtagere.
 Stk. 4.  Såfremt der inden valget stilles krav herom,  

 kan samarbejdsudvalget eller gruppen af tillidsrepræsentanter suppleres med  

 repræsentanter for grupper, der ikke er repræsenteret gennem de ordinære  

 samarbejdsudvalgsmedlemmer eller tillidsrepræsentanter.
 Stk. 5.  Det særlige forhandlingsorgan sammensættes  

 således:
 Stk. 6.  Såfremt summen af medlemmer valgt efter stk. 5,  

 nr. 1-3, overstiger 17 medlemmer, nedsættes først antallet af medlemmer efter  

 nr. 3, litra d, og derefter antallet af medlemmer efter henholdsvis nr. 3,  

 litra a, b og c.
 § 12.  Den centrale ledelse og de lokale ledelser  

 underrettes om, hvem der er valgt til det særlige forhandlingsorgan.
Det særlige forhandlingsorgans opgaver § 13.  Det særlige forhandlingsorgan og den centrale  

 ledelse skal forhandle i en samarbejdsvillig ånd med henblik på indgåelse af  

 en skriftlig aftale om enten nedsættelse af et europæisk samarbejdsudvalg  

 eller indførelse af en eller flere informations- og høringsprocedurer.
 Stk. 2.  Det særlige forhandlingsorgan kan lade sig  

 bistå af særligt sagkyndige efter medlemmernes eget valg.
§ 14.  Den centrale ledelse skal indkalde det særlige  

 forhandlingsorgan til møde med henblik på at igangsætte forhandlingerne om  

 indgåelse af en aftale.
De øvrige ledelser underrettes om indkaldelsen.
 § 15.  Det særlige forhandlingsorgan kan med mindst to  

 tredjedele af stemmerne beslutte ikke at indlede eller at afbryde  

 forhandlingerne.
 Stk. 2.  Hvis det særlige forhandlingsorgan træffer  

 beslutning efter stk. 1, standser forhandlingerne om indgåelse af en aftale,  

 og bestemmelserne i kapitel 5 finder ikke anvendelse.
 Stk. 3.  En ny anmodning om at indkalde det særlige  

 forhandlingsorgan kan tidligst fremsættes to år efter, at der er truffet  

 beslutning efter stk. 1, medmindre forhandlingsorganet og den centrale  

 ledelse fastsætter en kortere frist.
 § 16.  Den centrale ledelse afholder udgifterne i  

 forbindelse med forhandlinger efter §§ 13 og 14. § 28, stk. 2 og 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Indholdet af en aftale om et europæisk samarbejdsudvalg § 17.  En aftale om oprettelse af et europæisk  

 samarbejdsudvalg, jf. § 13, skal blandt andet fastsætte følgende:
Indholdet af en aftale om informations- og høringsprocedure § 18.  En aftale om en eller flere informations- og  

 høringsprocedurer, jf. § 13, skal fastsætte retningslinjer for, hvorledes  

 lønmodtagerrepræsentanterne har ret til at mødes for at udveksle synspunkter  

 om de oplysninger, som de modtager.
 Stk. 2.  De i stk. 1 omhandlede oplysninger omfatter  

 navnlig spørgsmål, der berører virksomheder i flere lande, og som påvirker  

 lønmodtagernes interesser i væsentlig grad.
Fælles bestemmelse § 19.  Det særlige forhandlingsorgan træffer sine  

 beslutninger med et flertal af medlemmernes stemmer, jf. dog § 15. I tilfælde  

 af stemmelighed har medlemmerne fra det land, hvor der er flest ansatte, en  

 ekstra stemme.
Subsidiære bestemmelser Nedsættelse af og kompetence for europæiske samarbejdsudvalg § 20.  Der nedsættes et europæisk samarbejdsudvalg  

 efter reglerne i dette kapitel:
 § 21.  Det europæiske samarbejdsudvalg har kun  

 kompetence med hensyn til information og høring om spørgsmål, der vedrører  

 hele Fællesskabsvirksomheden eller hele Fællesskabskoncernen eller mindst to  

 bedrifter eller virksomheder i koncernen, der er beliggende i forskellige af  

 de i § 4, nr. 1, nævnte lande.
 Stk. 2.  For de virksomheder eller koncerner, der er  

 omhandlet i § 7, stk. 2, har det europæiske samarbejdsudvalg kun kompetence i  

 spørgsmål vedrørende alle de bedrifter eller alle de virksomheder i  

 koncernen, der er beliggende i de i § 4, nr. 1, nævnte lande eller vedrørende  

 mindst to af de bedrifter eller virksomheder i koncernen, der er beliggende i  

 forskellige af disse lande.
§ 22.  Det europæiske samarbejdsudvalg skal bestå af  

 mindst tre og højst 30 medlemmer.
Medlemmerne vælges af  

 lønmodtagerrepræsentanterne af deres midte eller i mangel heraf af alle  

 lønmodtagerne.
Stk. 2.  Medlemmer, der vælges i Danmark, vælges af  

 lønmodtagerrepræsentanterne i samarbejdsudvalgene.
Hvor samarbejdsudvalg ikke  

 er oprettet, vælges medlemmerne af tillidsrepræsentanterne.
Hvis der ikke er  

 valgt tillidsrepræsentanter, eller hvis det aftales mellem ledelsen og de  

 ordinære repræsentanter for lønmodtagerne, vælges medlemmerne af samtlige  

 lønmodtagere.
 Stk. 3.  Såfremt der inden valget stilles krav herom,  

 kan samarbejdsudvalget eller gruppen af tillidsrepræsentanter suppleres med  

 repræsentanter for grupper, der ikke er repræsenteret gennem de ordinære  

 samarbejdsudvalgsmedlemmer eller tillidsrepræsentanter.
 Stk. 4.  Hvis udvalget består af mere end 10 medlemmer,  

 eller hvis det aftales med den centrale ledelse, vælger udvalget af sin midte  

 et forretningsudvalg, der højst må bestå af tre medlemmer.  

 Forretningsudvalget vedtager selv sin forretningsorden.
 Stk. 5.  Det europæiske samarbejdsudvalg sammensættes  

 således:
 Stk. 6.  Såfremt summen af medlemmer valgt efter stk. 5,  

 nr. 1-3, overstiger 30 medlemmer, nedsættes antallet af medlemmer efter nr.  

 3, litra d.
 Stk. 7.  Den centrale ledelse eller efter denne ledelses  

 anvisninger ethvert andet mere passende ledelsesniveau orienteres om  

 sammensætningen af det europæiske samarbejdsudvalg.
Stk. 8.  Den centrale ledelse skal hvert andet år efter  

 indførelsen af det europæiske samarbejdsudvalg beregne antallet af ansatte i  

 de enkelte af de i § 4, nr. 1, nævnte lande.
Den centrale ledelse skal  

 informere det europæiske samarbejdsudvalg om resultatet af beregningen.
Hvis  

 beregningen vil føre til en ændret sammensætning efter reglerne i stk. 5 og  

 6, skal antallet af medlemmer fra de lande, der herefter har ret til flere  

 eller færre medlemmer, reguleres i overensstemmelse hermed.
 Stk. 9.  Fire år efter indførelsen af det europæiske  

 samarbejdsudvalg nedsat efter reglerne i dette kapitel skal udvalget  

 overveje, hvorvidt der er behov for at indlede forhandlinger med henblik på  

 indgåelsen af den i § 17 eller § 18 omhandlede aftale, eller om  

 samarbejdsudvalget skal opretholdes på det givne retsgrundlag.
 Stk. 10.  § 17, § 18 og § 20, stk 1, finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis det besluttes at forhandle en aftale i overensstemmelse med  

 § 17 og § 18, og udtrykket »det særlige forhandlingsorgan«  

 erstattes da med udtrykket »det europæiske samarbejdsudvalg«.
Møde § 23.  Det europæiske samarbejdsudvalg har krav på at  

 mødes med den centrale ledelse en gang om året.
Forud for mødet udarbejder  

 den centrale ledelse en rapport, der danner grundlag for mødet.
Formålet med  

 mødet er at informere og høre udvalget om udviklingen i  

 Fællesskabsvirksomhedens eller Fælleskabskoncernens aktiviteter samt dennes  

 fremtidsperspektiver.
De lokale ledelser underrettes om rapporten.
 Stk. 2.  Mødet skal især vedrøre virksomhedens eller  

 koncernens struktur, dens økonomiske og finansielle situation, den forventede  

 udvikling for så vidt angår dens aktiviteter, produktion og salg,  

 beskæftigelsessituationen og dennes sandsynlige udvikling, investeringer,  

 væsentlige ændringer i virksomhedens eller koncernens organisation,  

 indførelsen af nye arbejdsmetoder eller produktionsprocesser,  

 produktionsoverførsler, fusioner, størrelsesmæssig reduktion eller lukning af  

 virksomheder, bedrifter eller væsentlige dele heraf og afskedigelser af  

 større omfang.
 § 24.  I tilfælde af helt usædvanlige omstændigheder,  

 der påvirker lønmodtagernes interesser i væsentlig grad, navnlig flytning,  

 lukning af virksomheder eller bedrifter eller afskedigelser af større omfang,  

 har forretningsudvalget eller, hvis et sådant ikke findes, det europæiske  

 samarbejdsudvalg krav på at blive orienteret.
 Stk. 2.  Forretningsudvalget eller, hvis et sådant ikke  

 findes, det europæiske samarbejdsudvalg har efter anmodning krav på at mødes  

 med den centrale ledelse eller ethvert andet mere passende ledelsesniveau i  

 Fællesskabsvirksomheden eller Fællesskabskoncernen, såfremt dette  

 ledelsesniveau har kompetence til selvstændigt at træffe afgørelse med  

 henblik på at blive informeret og hørt om foranstaltninger, der i væsentlig  

 grad berører lønmodtagernes interesser.
 Stk. 3.  I forretningsudvalgets møde med ledelsen, jf.  

 stk. 2, kan de medlemmer af det europæiske samarbejdsudvalg, der er valgt  

 eller udpeget af de bedrifter eller virksomheder, der er direkte berørt af de  

 planlagte foranstaltninger, ligeledes deltage.
Stk. 4.  Det i stk. 2 nævnte møde skal finde sted så  

 hurtigt som muligt på grundlag af en rapport fra den centrale ledelse eller  

 ethvert andet mere passende ledelsesniveau.
Forretningsudvalget eller det  

 europæiske samarbejdsudvalg kan fremsætte en udtalelse om rapporten efter  

 mødet eller inden for en rimelig frist.
 Stk. 5.  Afholdelsen af mødet, jf. stk. 2, berører ikke  

 den centrale ledelses beføjelser.
 § 25.  I tilknytning til møder med den centrale  

 ledelse har det europæiske samarbejdsudvalg eller forretningsudvalget,  

 eventuelt i den i § 24, stk. 3, nævnte udvidede sammensætning, lov til at  

 holde møde, uden at ledelsen er til stede.
 § 26.  Medlemmerne af det europæiske samarbejdsudvalg  

 informerer, jf. dog § 30, lønmodtagerrepræsentanterne på bedrifts- eller  

 virksomhedsniveau eller, i mangel af sådanne repræsentanter, samtlige  

 lønmodtagere om indholdet og resultatet af den informations- og  

 høringsprocedure, der er iværksat i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 dette kapitel.
 § 27.  Det europæiske samarbejdsudvalg eller  

 forretningsudvalget kan lade sig bistå af særligt sagkyndige efter  

 medlemmernes eget valg, hvis dette er nødvendigt for, at udvalget kan udføre  

 sine opgaver.
 § 28.  Det europæiske samarbejdsudvalgs driftsudgifter  

 afholdes af den centrale ledelse.
Stk. 2.  Den centrale ledelse skal stille tilstrækkelige  

 midler til rådighed for medlemmerne af det europæiske samarbejdsudvalg til,  

 at de kan varetage deres opgaver på passende måde.
Den centrale ledelse skal  

 sikre, at medlemmerne af det europæiske samarbejdsudvalg og  

 forretningsudvalget ikke lider et løntab på grund af deres deltagelse i  

 udvalgets arbejde.
 Stk. 3.  Den centrale ledelse afholder udgifterne til  

 tilrettelæggelse af møderne og tolkning af disse, opholds- og rejseudgifter  

 for medlemmerne af det europæiske samarbejdsudvalg og forretningsudvalget  

 samt for en særligt sagkyndig, medmindre andet er aftalt.
 § 29.  Arbejdsministeren kan fastsætte budgetregler  

 for det europæiske samarbejdsudvalgs drift.
Fortrolighed § 30.  Hvor hensynet til virksomhedens interesser  

 tilsiger det, kan den centrale ledelse i konkrete tilfælde pålægge  

 medlemmerne af det særlige forhandlingsorgan, af det europæiske  

 samarbejdsudvalg og af forretningsudvalget samt de særligt sagkyndige, som  

 måtte bistå dem, tavshedspligt.
Tavshedspligten gælder også efter udløbet af  

 medlemmernes mandatperiode.
 § 31.  Den centrale ledelse kan undlade at videregive  

 oplysninger til medlemmerne af det særlige forhandlingsorgan, af det  

 europæiske samarbejdsudvalg og af forretningsudvalget, hvis det er nødvendigt  

 af hensyn til virksomhedens interesser, fordi det vil genere eller skade  

 virksomheden.
 § 32.  §§ 30 og 31 gælder tillige, hvor der er aftalt  

 en informations- og høringsprocedure, jf. § 13, stk. 1.
Andre bestemmelser § 33.  Medlemmerne af det særlige forhandlingsorgan og  

 af det europæiske samarbejdsudvalg er beskyttet mod afskedigelse og anden  

 forringelse af deres forhold på samme måde som tillidsrepræsentanter inden  

 for vedkommende eller tilsvarende faglige område.
 § 34.  Besætningsmedlemmer på handelsskibe kan ikke  

 vælges som medlemmer af det særlige forhandlingsorgan og det europæiske  

 samarbejdsudvalg.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter i øvrigt særlige  

 regler for besætningsmedlemmer på handelsskibe.
 § 35.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for, hvordan medlemmerne af det særlige forhandlingsorgan og det europæiske  

 samarbejdsudvalg vælges i Danmark.
Sanktioner § 36.  Med bøde straffes den, der videregiver  

 oplysninger, der i medfør af §§ 30 og 32 er givet som fortrolige, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 § 37.  Overtrædelse af § 9, § 10, stk. 1, § 11, stk.  

 1, §§ 16, 20 og 23 og § 24, stk. 1, 2 og 4, straffes med bøde.
 Stk. 2.  I regler, der udstedes efter §§ 29, 34 og 35,  

 kan der fastsættes straf af bøde.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan bødeansvar  

 pålægges den juridiske person som sådan.
 Ikrafttræden m.v.
 § 38.  Loven træder i kraft den 22. september 1996.
 § 39.  Loven finder ikke anvendelse for de  

 Fællesskabsvirksomheder og Fællesskabskoncerner, hvor der er aftaler om  

 information og høring, som er trådt i kraft, eller som træder i kraft senest  

 den 21. september 1996. Det er dog en forudsætning, at en aftale omfatter  

 alle lønmodtagere i den pågældende virksomhed eller koncern og vedrører  

 information og høring om spørgsmål, der berører virksomheder eller bedrifter  

 i flere af de i § 4, nr. 1, nævnte lande.
Stk. 2.  Hvis de i stk. 1 nævnte aftaler udløber, kan  

 parterne aftale at videreføre disse.
Hvis ikke de videreføres, finder loven  

 anvendelse.
 § 40.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Jytte Andersen (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 94/45/EF, EF-Tidende 1994 L 254s. 54.
