Bekendtgørelse af  

  

 lov om offentlige veje Herved bekendtgøres lov om offentlige veje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 711 af 11. september 1997, med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 233 af 21. april 1999, § 1. Den bekendtgjorte lovtekst gælder  

 først fuldt ud den 1. januar 2002, jf. § 5 i nævnte lov, der gengives i  

 bekendtgørelsens slutning.
Kapitel 1 Vejenes inddeling og vejmyndighederne § 1.  

  

 Ved  

 offentlige veje forstås i denne lov veje, gader, broer og pladser, der er  

 åbne  

 for almindelig færdsel, og som administreres af stat, amtskommune eller  

 kommune  

 i henhold til denne lov.
 Stk. 2.  

  

 De  

 offentlige veje inddeles i hovedlandeveje, landeveje og kommuneveje.
Vejmyndigheder § 2.  

  

 Trafikministeren er øverste forvaltningsmyndighed for hovedlandevejene og  

 udøver i øvrigt de beføjelser, der er tillagt ministeren ved denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan bemyndige Vejdirektoratet eller en anden under  

 Trafikministeriet oprettet styrelse til at udøve de beføjelser, der i denne  

 lov  

 er tillagt trafikministeren.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser,  

 der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk. 2, herunder at  

 afgørelserne ikke skal kunne indbringes for trafikministeren.
Stk. 4.  

  

 Administrationen af hovedlandevejene henlægges til et vejdirektorat under  

 Trafikministeriet.
De nærmere regler for Vejdirektoratets virksomhed  

 fastsættes  

 af trafikministeren.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådene  

 er forvaltningsmyndighed for landevejene og kommunalbestyrelserne for  

 kommunevejene.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 vejbestyrelse forstås i denne lov de i stk. 4 og 5 nævnte myndigheder.
 § 3.  

  

 (Ophævet).
Klager § 4.  

  

 Amtsråds og kommunalbestyrelsers afgørelser vedrørende forhold, der er  

 omfattet  

 af denne lov, kan påklages til trafikministeren for så vidt angår retlige  

 spørgsmål, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Vejbestyrelsers afgørelser efter § 49 kan påklages til trafikministeren.
Stk. 3.  

  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
For  

 beslutning, hvorom der er udfærdiget offentlig kundgørelse, regnes  

 klagefristen  

 fra offentliggørelsen.
Når der er særlig grund dertil, kan klagemyndigheden  

 dog  

 efter forud indhentet erklæring fra vejbestyrelsen se bort fra overskridelse  

 af  

 klagefristen.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser,  

 som kan påklages, skal indeholde oplysning om, til hvilken myndighed klage  

 kan  

 ske, og om fristen for indgivelse af klage.
 Stk. 5.  

  

 Klage over  

 en beslutning fritager ikke klageren for at efterkomme denne.  

 Klagemyndigheden  

 kan dog bestemme, at klagen skal have opsættende virkning.
Stk. 6.  

  

 Afgørelser,  

 der kan påklages efter stk. 1, kan ikke indbringes for domstolene, før  

 denne klageadgang er udnyttet.
Søgsmål skal være anlagt inden 6 måneder  

 efter,  

 at klagemyndighedens afgørelse er meddelt.
Tvistigheder § 5.  

  

 Tvistigheder mellem kommunale vejbestyrelser indbyrdes vedrørende vejvæsenet  

 afgøres af amtsrådet.
Tvistigheder mellem kommunale vejbestyrelser,  

 beliggende  

 i flere amtsrådskredse, afgøres af trafikministeren efter forud indhentet  

 erklæring fra de berørte amtsråd.
 Stk. 2.  

  

 Tvistigheder mellem en kommunal og en amtskommunal vejbestyrelse samt mellem  

 to  

 amtskommunale vejbestyrelser afgøres af trafikministeren.
 Stk. 3.  

  

 Tvistigheder, hvori kommunalbestyrelserne i København og Frederiksberg er  

 part,  

 afgøres af ministeren.
 Stk. 4.  

  

 Tvistigheder mellem en vejbestyrelse og et forsyningsselskab vedrørende  

 ledninger i og over vejareal, jf. §§ 101 og 106, afgøres af  

 trafikministeren.
 Normer m.v.
 § 6.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte almindelige regler og normer for anlæg,  

 vedligeholdelse og drift af de offentlige veje, herunder for vejenes forhold  

 til omgivelserne, for entreprisebetingelser og for sådanne forhold, som i  

 øvrigt er af betydning for vejnettets ensartethed og trafiksikkerhed.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte retningslinier for fordeling af udgifter til  

 vejforanstaltninger i kryds mellem veje under forskellig vejbestyrelse.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte bestemmelser om anvendelse af telematik i  

 vejsektoren samt bestemmelser om indsamling og formidling af oplysninger til  

 trafikanterne af betydning for trafiksikkerheden og trafikafviklingen.
Vejsektoropgaver i øvrigt § 7.  

  

 Trafikministeren er ansvarlig for en sammenfattende vej- og trafikplanlægning  

 og for, at der foretages de undersøgelser, som er nødvendige herfor.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan lade iværksætte tekniske, økonomiske og statistiske  

 undersøgelser, som er af betydning for planlægning, anlæg og vedligeholdelse  

 af  

 hovedlandevejene eller for vejvæsenet som helhed, samt fastsætte regler for  

 amtsråds og kommunalbestyrelsers medvirken ved tilvejebringelse af det  

 nødvendige data- og planlægningsgrundlag.
Stk. 3.  

  

 Trafikministeren kan oprette databaser, der indeholder oplysninger om det  

 offentlige vejnet.
Trafikministeren fastsætter nærmere retningslinjer for  

 databasernes indhold og om vejbestyrelsernes indberetning af oplysninger om  

 det  

 offentlige vejnet.
Vejregister § 8.  

  

 Vejbestyrelserne udarbejder fortegnelser over samtlige offentlige veje under  

 deres bestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådene  

 udfærdiger et samlet register for samtlige kommuneveje i amtsrådskredsen, og  

 trafikministeren udfærdiger et samlet register over hovedlandeveje og  

 landeveje.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 fastsætter almindelige retningslinier for udarbejdelse og offentliggørelse af  

 vejfortegnelserne.
Vejregnskaber § 9.  

  

 Trafikministeren fastsætter efter forhandling med indenrigsministeren formen  

 for amtskommunernes og kommunernes vejregnskaber og kan pålægge amtskommuner  

 og  

 kommuner årligt at indsende oplysninger om de anslåede vejudgifter for det  

 kommende regnskabsår samt om de endeligt afholdte vejudgifter.
Kapitel 2 Almindelige bestemmelser om vejenes  

 administration § 10.  

  

 Det påhviler vejbestyrelserne at holde deres offentlige veje i den stand, som  

 trafikkens art og størrelse kræver.
 Stk. 2.  

  

 Vejbestyrelserne bestemmer, hvilke arbejder der skal udføres på deres veje,  

 og  

 afholder de udgifter, der er forbundet med sikring og andre forberedende  

 foranstaltninger, anlæg, drift og vedligeholdelse af disse veje, medmindre  

 andet er bestemt.
 Stk. 3.  

  

 En  

 amtskommunal eller kommunal vejbestyrelse kan lade de arbejder, der er nævnt  

 i  

 stk. 2, udføre ved en anden vejbestyrelses foranstaltning samt afgive  

 tilbud på arbejder, der af en anden vejbestyrelse er udbudt i licitation.  

 Trafikministeren fastsætter nærmere regler herom.
 § 11.  

  

 I  

 særlige tilfælde kan trafikministeren med særskilt bevilling på finansloven  

 yde  

 bidrag til amtskommunale og kommunale vejformål.
 § 12.  

  

 (Ophævet).
§ 13.  

  

 Når nye veje anlægges og bestående veje ombygges, kan der træffes bestemmelse  

 om, at vejene skal forbeholdes visse arter af offentlig færdsel.
Beslutningen  

 træffes af vejbestyrelsen efter forhandling med politiet, for hovedlandeveje  

 dog af trafikministeren efter forhandling med justitsministeren.  

1) Hovedlandeveje § 14.  

  

 Det bestemmes ved lov, hvilke offentlige veje der skal være hovedlandeveje,  

 og  

 hvilke nye hovedlandeveje der skal anlægges.
Nedlæggelse af offentlige veje  

 som  

 hovedlandeveje sker ligeledes ved lov.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelse  

 om optagelse og nedlæggelse af hovedlandeveje i forbindelse med mindre  

 vejforlægninger, regulering af vejkryds m.v. kan træffes af Vejdirektoratet.
 Stk. 3.  

  

 Forinden  

 lovforslag i henhold til stk. 1 fremsættes, og forinden der træffes  

 bestemmelse efter stk. 2, skal der forhandles med de amtskommunale og  

 kommunale myndigheder, i hvis område vejen forløber.
 Stk. 4.  

  

 Når en  

 hovedlandevej overgår til landevej eller kommunevej, fastsættes vilkårene for  

 overgangen i mangel af enighed mellem Vejdirektoratet og den fremtidige  

 vejbestyrelse af trafikministeren.
 § 15.  

  

 (Ophævet).
 § 16.  

  

 Forinden et projekteret større hovedlandevejsanlæg bringes til udførelse,  

 skal  

 de amtskommunale og kommunale myndigheder, i hvis område vejen forløber, have  

 adgang til at udtale sig.
 § 17.  

  

 Trafikministeren kan bemyndige vedkommende amtskommunale eller kommunale  

 myndighed til at meddele sådanne tilladelser og dispensationer vedrørende  

 hovedlandeveje, som efter denne lov meddeles af Vejdirektoratet.
 § 18.  

  

 Ved hovedlandeveje, der er eller bliver udbygget som motorveje, skal der  

 drages  

 omsorg for tilvejebringelse og drift af supplerende anlæg, hvis beliggenhed  

 umiddelbart i forbindelse med motorvejen skønnes af særlig betydning for  

 transporterne og rejselivet.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan til de formål, der er angivet i stk. 1,  

 bortforpagte  

 sådanne arealer, der - om fornødent ved ekspropriation - er erhvervet til  

 vejanlægget, eventuelt med særligt henblik på formålet, samt slutte aftale  

 med  

 forpagteren om tilvejebringelse og drift af faste anlæg eller bygninger på de  

 forpagtede arealer.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 ministerens bestemmelse kan reglerne i stk. 1 og 2 anvendes på andre  

 hovedlandevejsstrækninger.
 § 19.  

  

 Udgifter til eventuel fornøden belysning på hovedlandeveje medregnes blandt  

 anlægs- og driftsudgifterne.
Stk. 2.  

  

 Anlægs- og  

 driftsudgifter til belysning på hovedlandevejsstrækninger, der forløber  

 gennem  

 byområder med tæt, sammenhængende bebyggelse, afholdes dog af vedkommende  

 kommune.
Disse udgifter kan dog afholdes af statskassen, såfremt belysningen  

 væsentligt er indrettet på sikring af færdslen på hovedlandevejen.
 § 20.  

  

 Såfremt der ved et hovedlandevejsanlæg påføres en amtskommune eller kommune  

 eller et fælleskommunalt selskab udgifter til omlægning eller flytning af  

 ledninger eller spor, afholdes disse udgifter af statskassen.
Landeveje § 21.  

  

 Amtsrådet bestemmer, hvilke nye landeveje der skal anlægges, og hvilke  

 bestående landeveje der skal nedlægges.
Amtsrådet kan træffe bestemmelse om,  

 at  

 kommuneveje, almene veje og private fællesveje skal optages som landeveje.
 § 22.  

  

 Forinden der træffes afgørelse om anlæg af nye landeveje, om nedlæggelse af  

 landeveje eller om større forlægninger af bestående landeveje og større  

 anlægsarbejder, herunder væsentlige ændringer i tværprofilet, skal  

 Vejdirektoratet og de kommunale vejbestyrelser, i hvis område vejen forløber,  

 have lejlighed til at udtale sig.
Stk. 2.  

  

 Når en  

 landevej overgår til kommunevej, aftales vilkårene mellem de berørte  

 vejbestyrelser.
Opnås der ikke enighed om vilkårene, afgøres tvisten af  

 trafikministeren.
Kommuneveje § 23.  

  

 Kommunalbestyrelsen bestemmer, hvilke nye kommuneveje der skal anlægges, og  

 hvilke bestående kommuneveje der skal nedlægges.
Kommunalbestyrelsen kan  

 optage  

 almene veje og private fællesveje som kommuneveje.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 en kommunevej skærer eller har forbindelse med en hovedlandevej eller  

 landevej,  

 skal de pågældende vejbestyrelser have lejlighed til at udtale sig.
 § 24.  

  

 Vejbestyrelsen for en hovedlandevej eller landevej skal have lejlighed til at  

 udtale sig om større anlægsarbejder på kommuneveje, herunder væsentlige  

 ændringer i tværprofilet, for så vidt kommunevejen skærer eller har  

 forbindelse  

 med hovedlandevejen eller landevejen.
 § 25.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 3 Vejplanlægning § 26.  

  

 Vejbestyrelserne udarbejder under hensyntagen til den øvrige planlægning i  

 området planer for de anlæg af nye veje, større forlægning af bestående veje  

 og  

 andre større anlægsarbejder, herunder væsentlige ændringer i tværprofilet,  

 der  

 efterhånden tænkes udført på deres vejnet.
 § 27.  

  

 Vejplaner for hovedlandeveje stadfæstes af trafikministeren.
 Stk. 2.  

  

 Forinden et  

 hovedlandevejsanlæg søges optaget på vejplanen, skal de vejbestyrelser, i  

 hvis  

 område vejen forløber, have lejlighed til at udtale sig.
 § 28.  

  

 Forinden et landevejsanlæg optages på amtsrådets vejplan, skal  

 Vejdirektoratet  

 og kommunalbestyrelsen for de kommuner i hvis område vejen forløber, have  

 lejlighed  

 til at udtale sig.
§ 29.  

  

 Et  

 kommunalt vejanlæg kan uden for områder, der er byzone, jf. lov om by- og  

 landzoner, eller uden for områder, der er omfattet af kommuneplan eller,  

 indtil  

 en sådan foreligger, af en godkendt dispositionsplan, kun optages på  

 vejplanen  

 med amtsrådets godkendelse.
Forinden optagelse på vejplan af et vejanlæg, som  

 skal have tilslutning til eller skære en bestående hovedlandevej eller en  

 hovedlandevej, der er optaget på ministeriets vejplan, skal endvidere  

 Vejdirektoratet have adgang til at udtale sig.
 § 30.  

  

 Når endelig afgørelse er truffet i henhold til foranstående paragraffer, skal  

 anlægget optages på vejbestyrelsens vejplan.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler enhver vejbestyrelse at føre en fortegnelse over de anlæg, der er  

 optaget på dens vejplan.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren fører en samlet fortegnelse over vejplaner for  

 hovedlandeveje  

 og landeveje.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådene  

 fører en samlet fortegnelse over de amtskommunale og kommunale vejplaner i  

 amtsrådskredsen.
 § 31.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte nærmere forskrifter for offentliggørelse af  

 vejbestyrelsernes vejplaner og for udformningen af vejplanfortegnelserne.
 § 32.  

  

 Når et vejanlæg er optaget på vejplan, kan vejbestyrelsen sikre dets  

 gennemførelse ved anvendelse af de bestemmelser, der er angivet i denne lovs  

 § 35, samt erhverve ejendomme efter reglerne i denne lovs kapitel 5, når  

 dette skønnes nødvendigt for at undgå urimelige omkostninger ved en senere  

 gennemførelse af anlægget.
 § 33.  

  

 Såfremt en vejbestyrelse ønsker at opgive et anlæg, der er optaget på  

 vejplan,  

 forholdes på samme måde som angivet i §§ 27-29.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 anlægget er slettet af vejplanen, påhviler det vejbestyrelsen at sørge for  

 ophævelse af byggelinier og anden sikring af anlæggets gennemførelse.
Kapitel 4 Sikring af vejanlæg § 34.  

  

 Når vedkommende vejbestyrelse finder, at der af færdselshensyn bør sikres en  

 offentlig vej mulighed for udvidelse til en større bredde, eller at færdslens  

 tarv i øvrigt gør det fornødent, kan den træffe bestemmelse om pålæg af  

 byggelinier.
Byggelinier fastlægges normalt i forhold til vejens midte.  

 Pålægges byggelinier på begge sider af vejen, må den indbyrdes afstand ikke  

 overstige 100 m ved hovedlandeveje og landeveje og 50 m ved kommuneveje.  

 Pålægges der kun en byggelinie på den ene side af vejen, må afstanden til den  

 modsatte side af vejen ikke overstige de nævnte mål.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt det  

 af hensyn til sikring af fri oversigt ved vejkryds måtte være ønskeligt at  

 fastlægge en anden beliggenhed af byggelinien end den i stk. 1 angivne,  

 kan vejbestyrelsen træffe bestemmelse herom.
Stk. 3.  

  

 På arealer,  

 der ligger foran en byggelinie, må der ikke opføres ny bebyggelse, herunder  

 ved  

 tilbygning eller ved genopførelse af nedbrændt eller nedreven bebyggelse,  

 ligesom der ikke må foretages væsentlige forandringer i eksisterende  

 bebyggelse.
På sådanne arealer må heller ikke indrettes sportspladser,  

 kirkegårde, tankanlæg, grusgrave eller andre anlæg af blivende art.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 bebyggelse m.v. ikke opføres med jordlinien i fremtidig vejhøjde, må den ikke  

 uden  

 vejbestyrelsens samtykke opføres i byggelinien eller vejlinien, men skal  

 rykkes  

 så meget længere tilbage, som svarer til 2 gange højdeforskellen foruden den  

 fornødne bredde til passage, mindst 1 m.
§ 35.  

  

 Til sikring af gennemførelsen af nye veje og forlægninger af bestående veje,  

 der er optaget på vejplan, og til sikring af fri oversigt ved sådanne veje  

 kan  

 vejbestyrelsen træffe bestemmelse om, at bebyggelse og de i § 34 i  

 øvrigt  

 omhandlede anlæg af blivende art skal holdes bag byggelinier, der angives på  

 en  

 af vejbestyrelsen udarbejdet plan.
Der kan tillige træffes bestemmelse om  

 vejens tilslutning til andre veje samt om, i hvilket omfang der fra de  

 tilstødende arealer vil blive direkte adgang til vejen.
Byggelinier kan  

 pålægges for en periode af højst 10 år.
Byggeliniepålægget kan forlænges med  

 indtil 10 år ad gangen.
 Stk. 2.  

  

 Forinden  

 bestemmelse træffes efter stk. 1 med hensyn til hovedlandeveje eller  

 landeveje, skal de kommunale myndigheder - for så vidt angår hovedlandeveje  

 tillige de amtskommunale myndigheder, i hvis område vejen forløber - have  

 adgang til at udtale sig.
 § 36.  

  

 Når en vejs optagelse på vejplan er under forberedelse efter reglerne i  

 kapitel  

 3, eller byggelinier til sikring af vejen er under udarbejdelse efter  

 reglerne  

 i § 35, kan vejbestyrelsen nedlægge forbud mod, at der på en ejendom,  

 der  

 berøres af planlægningen, foretages de foranstaltninger, der er omhandlet i  

 § 34, stk. 3. Sådant forbud kan kun nedlægges for et tidsrum af et  

 år  

 og kan ikke nedlægges mere end en gang.
Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 en kommunalbestyrelse at indgive indberetning til vedkommende vejbestyrelse,  

 forinden der meddeles tilladelse til et byggeri, der må antages at komme i  

 strid med en vejlinie, der er optaget på vejplan, men som ikke er sikret ved  

 byggelinie.
Såfremt vejbestyrelsen ikke inden 2 måneder efter at have  

 modtaget  

 sådan underretning nedlægger forbud i henhold til stk. 1 mod den  

 påtænkte  

 anvendelse af ejendommen, kan byggetilladelse udfærdiges efter de sædvanlige  

 regler.
§ 37.  

  

 Om  

 pålæg af byggelinier efter §§ 34 og 35 og om forlængelse af byggelinier  

 efter § 35 skal der ske offentlig kundgørelse i stedlige blade efter  

 vejbestyrelsens bestemmelse, ligesom vejbestyrelsen skal sende meddelelse til  

 de ejere og brugere, hvis ejendomme direkte berøres af pålægget, og hvis  

 adkomst fremgår af tingbogen.
I de i § 35 omhandlede tilfælde fremlægges  

 den af vejbestyrelsen udarbejdede plan på kommunekontoret i de kommuner, der  

 berøres af planen, eller på andet for beboerne bekvemt sted.
Underretning  

 sendes endvidere til kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Byggeliniebestemmelser, som er offentligt kundgjort, skal respekteres fra  

 kundgørelsens dato såvel af ejendommenes ejere og brugere som af panthavere  

 og  

 andre indehavere af rettigheder over ejendomme, uanset hvornår deres  

 rettigheder er erhvervet.
 Stk. 3.  

  

 Når de i  

 § 4 fastsatte frister for klage er udløbet, og afgørelse af klagerne er  

 truffet, drager vejbestyrelsen omsorg for tinglysning af  

 byggeliniebestemmelserne med angivelse af deres hjemmel.
Stk. 4.  

  

 Vejbestyrelsen skal på ejerens anmodning oplyse denne om byggeliniernes  

 beliggenhed på hans ejendom.
Forinden byggearbejder iværksættes enten på et  

 til  

 en offentlig vej grænsende areal, hvorpå der er noteret bestemmelser i  

 henhold  

 til § 34, eller på et matrikelnummer, hvorpå der er noteret bestemmelser  

 i  

 henhold til § 35, er bygherren pligtig til hos vejbestyrelsen at  

 indhente  

 oplysning om, hvorvidt arbejdets udførelse vil komme i strid med den trufne  

 byggeliniebestemmelse.
§ 38.  

  

 Såfremt ejeren af et areal, der er pålagt byggelinier efter §§ 34 eller 35,  

 afskæres fra en udnyttelse af arealet, der er økonomisk rimelig og forsvarlig  

 under hensyn til arealets beliggenhed og øvrige beskaffenhed, og som svarer  

 til  

 den udnyttelse, der finder sted af andre tilgrænsende eller omliggende  

 arealer,  

 kan ejeren begære arealet overtaget af vejbestyrelsen mod erstatning.
Ejeren  

 af  

 et areal, der i ikke uvæsentligt omfang er pålagt byggelinier efter § 35, kan  

 tillige begære arealet overtaget af vejbestyrelsen mod erstatning, når  

 byggelinierne hindrer afhændelse af arealet, og der foreligger særlige  

 personlige grunde hos ejeren til at begære arealet overtaget.
Udgør arealet  

 kun  

 en del af en ejendom, kan ejeren kræve hele ejendommen afstået, hvis den  

 tilbageværende del af ejendommen bliver så lille eller således beskaffen, at  

 den ikke skønnes hensigtsmæssigt at kunne bevares som selvstændig ejendom  

 eller  

 udnyttes på rimelig måde.
Stk. 2.  

  

 Begæring om  

 overtagelse skal, for så vidt angår byggelinier, der er pålagt efter § 34,  

 fremsættes inden 6 måneder efter, at ejeren har fået meddelelse om  

 byggeliniebestemmelserne, eller hvis klage er indgivet inden 6 måneder efter,  

 at endelig afgørelse af klagen er meddelt ejeren.
Når særlige grunde  

 foreligger, kan vejbestyrelsen tillade, at begæring om overtagelse fremsættes  

 efter udløbet af de nævnte frister.
For byggelinier, der er pålagt efter §  

 35,  

 gælder ingen frist for begæring om overtagelse.
 Stk. 3.  

  

 Afslår  

 vejbestyrelsen ejerens begæring efter stk. 1, eller opnås der ikke  

 enighed  

 om erstatningens størrelse, henvises sagen til de taksationsmyndigheder, der  

 er  

 nævnt i §§ 57-58.
 Stk. 4.  

  

 Taksationsmyndighederne afgør, om ejerens krav efter stk. 1 skal  

 imødekommes, og fastsætter erstatning for arealets overtagelse efter reglerne  

 i  

 § 51.
Hjørneafskæring § 39.  

  

 Når en ejendoms grænser mod offentlig vej, privat fællesvej eller udlagt  

 privat  

 fællesvej skærer hinanden under en vinkel, der er mindre end 1350, skal det  

 således fremkommende hjørne i tilfælde af ny bebyggelse af grunden eller  

 ombygning, der må sidestilles hermed, afskæres med en linie, der har en  

 længde  

 af mindst 5 m.
For ældre områder med overvejende sluttet bebyggelse kan det  

 bestemmes, at liniens længde nedsættes til 3 m.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder også for ejendomme, der fremkommer eller ændres ved udstykning,  

 matrikulering eller arealoverførsel, når den pågældende ejendom støder op til  

 et sådant hjørne.
 Stk. 3.  

  

 Når en  

 ejendom ved udstykning eller arealoverførsel får adgang ad en privat  

 fællesvej  

 eller udlagt privat fællesvej, der støder til en anden privat fællesvej, en  

 udlagt privat fællesvej eller en offentlig vej på en sådan måde, at de  

 sammenstødende vejgrænser skærer hinanden under en vinkel, der er mindre end  

 1350, skal de således fremkomne hjørner afskæres i overensstemmelse med  

 reglerne i stk. 1. Kravet om hjørneafskæring gælder kun den ejendom,  

 hvorfra der sker udstykning eller arealoverførsel, og kravet gælder ikke  

 mark-  

 eller skovarealer, forudsat at der ikke sker ændring af disses anvendelse.
 § 40.  

  

 Hjørneafskæring skal foretages således, at den afskærende linie danner lige  

 store vinkler med de to sammenstødende vejgrænser.
 Stk. 2.  

  

 Foranstående bestemmelser finder kun anvendelse i det omfang, hvori bestående  

 bebyggelse ikke er til hinder for hjørneafskæringen.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forbindelse med samlede vejudlæg inden for større områder kan  

 hjørneafskæringerne med samtykke fra vedkommende vejmyndighed (for offentlige  

 veje vejbestyrelse) udformes anderledes end foran angivet.
Stk. 4.  

  

 Afskårne  

 hjørnearealer ved offentlig vej skal anlægges som en del af vejarealet af den  

 pågældende vejbestyrelse.
Udgifterne til eventuel fornøden hegnsflytning  

 afholdes af vedkommende lodsejer.
Stk. 5.  

  

 Afskårne  

 hjørnearealer, der alene grænser til privat fællesvej, skal anlægges som vej  

 efter vedkommende vejmyndigheds nærmere bestemmelse.
Udgifterne hertil  

 fordeles  

 mellem de til vejen grænsende grunde efter reglerne om fordeling af udgifter  

 til private fællesveje.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen i § 38 finder tilsvarende anvendelse ved hjørneafskæring.
 § 41.  

  

 Hjørneafskæring som beskrevet i §§ 39 og 40 kan i øvrigt af vedkommende  

 kommunale vejmyndighed kræves gennemført ved ekspropriation i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i kapitel 5. Vedkommende kommune udreder i så fald udgifter til  

 hegnsflytning og arealets anlæg som vej.
 § 42.  

  

 Vejbestyrelsen kan meddele undtagelse fra og ophæve bestemmelser truffet i  

 medfør af §§ 34-35. For så vidt angår bestemmelser truffet i medfør af  

 § 35, skal vejbestyrelsen, når undtagelse fra eller ophævelse af  

 bestemmelserne i væsentlig grad vil berøre planerne for vejens udbygning,  

 forinden indhente udtalelse fra de myndigheder, der har udtalt sig om  

 byggeliniepålægget efter § 35, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Vejbestyrelsen - for så vidt angår private fællesveje vejmyndigheden - kan  

 meddele undtagelse fra bestemmelserne i §§ 39-40.
Kapitel 5 Ekspropriation og taksation Ekspropriation § 43.  

  

 Når almenvellet kræver det, kan vedkommende vejbestyrelse iværksætte  

 ekspropriation til offentlige vej- og stianlæg.
Det samme gælder til private vej- og stianlæg, når disse er  

 nødvendiggjort af 1)  

 	  

     

 anlægsarbejder m.v.  

 på offentlig vej, jf. stk. 2 og § 69, 2)  

 	  

     

 beslutning eller  

 bestemmelse om oprettelse eller benyttelse af adgange til offentlig vej, jf.  

 §§ 78-79, eller 3)  

 	  

     

 beslutning om  

 tilvejebringelse af vejadgang i forbindelse med nedlæggelse af offentlige og  

 almene veje, jf. kapitel 9.
Stk. 2.  

  

 Ekspropriationen kan ske til nyanlæg, udvidelse og ændring af bestående  

 anlæg,  

 til tilbehør og nødvendige supplerende foranstaltninger, herunder  

 parkeringspladser, vigepladser, rastepladser, materielpladser, oplagspladser,  

 støjafskærmende  

 foranstaltninger, faunapassager, erstatningsbiotoper og lignende  

 foranstaltninger til kompensation for et vejanlægs indgreb i naturtilstanden,  

 beplantninger og lignende, til fremskaffelse af vejmaterialer og fyld og til  

 udlægning af fyld.
Ekspropriation kan endvidere ske af hensyn til udnyttelse,  

 betjening, sikring, synlighed, beskyttelse og drift på hensigtsmæssig måde,  

 herunder til sikring af oversigt over vejkryds eller vejsving, til nedlægning  

 eller spærring af bestående overkørsler, overgange og vej- og  

 stitilslutninger  

 samt til retablering af de ved vejanlæg afbrudte forbindelser.
Til  

 hovedlandevejsanlæg kan ekspropriation desuden ske til sådanne supplerende  

 anlæg, hvis beliggenhed umiddelbart i forbindelse med vejen skønnes af særlig  

 betydning for transporterne og rejselivet.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 ekspropriationen kan der 1)  

 	  

     

 erhverves ejendomsret  

 til arealer, bygninger og indretninger, der er fast knyttet til arealer eller  

 bygninger, samt tilbehør hertil, 2)  

 	  

     

 endeligt eller  

 midlertidigt pålægges indskrænkninger i ejernes rådighed eller erhverves ret  

 til at udøve en særlig råden over faste ejendomme.
 3)  

 	  

     

 endeligt eller  

 midlertidigt ske erhvervelse eller ophævelse af eller foretages begrænsninger  

 i  

 brugsrettigheder, servitutrettigheder samt andre rettigheder over faste  

 ejendomme.
 § 44.  

  

 Ved ekspropriation til erhvervelse af ejendomsret bortfalder alle rettigheder  

 til eller over det eksproprierede, medmindre andet bestemmes i det enkelte  

 tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 I de  

 tilfælde, der er nævnt i § 43, stk. 3, nr. 2), skal de ved  

 ekspropriation stiftede rettigheder over en fast ejendom respekteres af  

 indehaveren af alle andre rettigheder over ejendommen, medmindre andet  

 bestemmes i det enkelte tilfælde.
Forarbejder og undersøgelser § 45.  

  

 Enhver grundejer skal tåle, at forberedende opmålinger, nivellementer og  

 andre  

 tekniske forarbejder og undersøgelser, der er nødvendige til gennemførelse af  

 et anlæg, der er omhandlet i denne lov, udføres af vejbestyrelsen på hans  

 ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Om  

 foretagelse af de foranstaltninger, der er nævnt i stk. 1, skal der  

 mindst  

 2 uger forinden gives særskilt meddelelse til ejere og brugere af vedkommende  

 ejendom eller, hvis dette ikke er muligt, ske offentliggørelse i et eller  

 flere  

 af de lokale blade.
Stk. 3.  

  

 De skader  

 og ulemper, der forvoldes ved foranstaltningerne, skal erstattes, eventuelt i  

 forbindelse med en efterfølgende ekspropriation.
I mangel af mindelig  

 overenskomst om erstatningens størrelse fastsættes denne efter reglerne i  

 §§ 51-58.
Ekspropriationsmyndigheder § 46.  

  

 Ekspropriation til hovedlandevejsanlæg sker efter reglerne i lov om  

 fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 forholdene taler derfor, kan trafikministeren dog bestemme, at ekspropriation  

 og taksation skal ske ved amtskommunal eller kommunal foranstaltning.  

 Reglerne  

 i dette kapitel finder i givet fald anvendelse med de fornødne lempelser.
Stk. 3.  

  

 Ekspropriation til amtskommunale og kommunale vejanlæg sker efter reglerne i  

 dette kapitel.
Trafikministeren kan efter en vejbestyrelses begæring tillade,  

 at ekspropriation sker efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom.
Ekspropriationens gennemførelse  

  

 Åstedsforretning § 47.  

  

 Når en amtskommunal eller kommunal vejbestyrelse vil søge de  

 foranstaltninger,  

 der er nævnt i § 43, gennemført ved ekspropriation, skal den lade  

 afholde  

 en åstedsforretning.
Stk. 2.  

  

 Til brug  

 under åstedsforretningen udfærdiger vejbestyrelsen en plan vedrørende  

 ekspropriationens gennemførelse med fortegnelse over ejere og brugere, der  

 vil blive  

 berørt af de ekspropriationer, der er nødvendige for at gennemføre de  

 påtænkte  

 foranstaltninger.
Materialet skal indeholde oplysning om den omtrentlige  

 størrelse af de berørte arealer og en kort angivelse af de ændringer i de  

 bestående forhold, foranstaltningerne vil medføre for ejendommene  

 (arealfortegnelse med ekspropriationsplan).
Stk. 3.  

  

 Vejbestyrelsen skal med mindst 4 ugers varsel offentliggøre tid og sted for  

 åstedsforretningens afholdelse i stedlige blade efter vejbestyrelsens  

 bestemmelse.
Offentliggørelsen tjener til underretning for enhver, der som  

 ejer, bruger, panthaver eller i en hvilken som helst anden egenskab har en  

 retlig interesse at varetage i anledning af ekspropriationen.  

 Arealfortegnelse  

 med ekspropriationsplan skal i mindst 4 uger før åstedsforretningens  

 afholdelse  

 ligge til eftersyn på det stedlige kommunekontor eller andet for beboerne  

 tilgængeligt sted, og offentliggørelsen skal indeholde oplysning herom.
Stk. 4.  

  

 Til  

 åstedsforretningen indvarsler vejbestyrelsen med mindst 4 ugers varsel ejere  

 og  

 brugere ifølge arealfortegnelsen ved brev, for så vidt fornødne oplysninger  

 om  

 adresser m.v. kan fremskaffes.
På samme måde skal andre, der ifølge de  

 foreliggende oplysninger må skønnes at have en retlig interesse at varetage i  

 anledning af den påtænkte ekspropriation eller af foranstaltningerne,  

 indvarsles.
Indvarslingen skal indeholde oplysning om, hvor  

 ekspropriationsplan  

 er fremlagt, og om indholdet af bestemmelsen i § 48, stk. 3. Den  

 del  

 af arealfortegnelsen, der vedrører den pågældende ejers eller brugers  

 ejendom,  

 skal medfølge.
§ 48.  

  

 I  

 åstedsforretningen skal deltage mindst et medlem af det amtsråd eller den  

 kommunalbestyrelse, der er vejbestyrelse, og et medlem af dette kommunale råd  

 leder forretningen.
Om det ved forretningen passerede føres en protokol.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 åstedsforretningen skal der redegøres for den påtænkte ekspropriation og  

 dennes  

 nærmere omfang, herunder over for hver enkelt fremmødt påvises, hvorledes de  

 påtænkte foranstaltninger vil berøre hans ejendom eller rettigheder,  

 hvorledes  

 adgangsforhold agtes ordnet, og hvilken ordning der agtes truffet med hensyn  

 til afskårne arealer.
Disse skal så vidt muligt søges mageskiftet.  

 Vejbestyrelsens repræsentant kan under åstedsforretningen fremsætte forslag  

 til  

 erstatningens fastsættelse med angivelse af de erstatningsposter, som dette  

 omfatter.
Forslag herom fremsættes under forbehold af ekspropriationens  

 fremme  

 og af vejbestyrelsens tiltræden.
 Stk. 3.  

  

 Ejere,  

 brugere og andre, der direkte eller indirekte berøres af ekspropriationen,  

 har  

 adgang til under åstedsforretningen eller inden for en frist af 3 uger efter  

 denne at fremkomme med bemærkninger til de planlagte foranstaltninger,  

 herunder  

 til at fremsætte forslag til ændringer, ligesom de har adgang til at fremføre  

 de synspunkter, de finder bør have indflydelse på erstatningens fastsættelse.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 under åstedsforretningen træffes aftale om erstatningens størrelse eller  

 andre  

 forhold i forbindelse med den påtænkte ekspropriation, skal aftalen indføres  

 i  

 protokollen med angivelse af, at aftalen er indgået under forbehold af  

 ekspropriationens fremme på det under åstedsforretningen foreliggende  

 grundlag  

 og under forbehold af vejbestyrelsens tiltræden.
Ekspropriationsbeslutning § 49.  

  

 Når den i § 48, stk. 3, nævnte frist er udløbet, træffer  

 vejbestyrelsen på grundlag af det fremkomne beslutning om, hvorvidt og i  

 bekræftende fald hvorledes ekspropriationen og foranstaltningerne skal  

 gennemføres.
Beslutning om ekspropriationens gennemførelse kan dog træffes  

 inden udløbet af den nævnte frist, såfremt ekspropriationsindgrebet må anses  

 for ubetydeligt i forhold til de berørte ejendommes størrelse og værdi, og  

 der  

 under åstedsforretningen opnås tiltrædelse af de planlagte foranstaltninger  

 fra  

 samtlige ejere og brugere og andre, der direkte eller indirekte berøres af  

 foranstaltningerne.
Stk. 2.  

  

 Meddelelse  

 om ekspropriationsbeslutningens indhold og om foranstaltningernes  

 gennemførelse  

 tillige med udskrift af eventuelle i åstedsprotokollen indførte og af  

 vejbestyrelsen tiltrådte aftaler tilsendes ved brev ejere og brugere, andre  

 erstatningsberettigede samt andre retligt interesserede, der har givet møde  

 under åstedsforretningen.
Meddelelsen skal i forhold til hver enkelt  

 indeholde  

 oplysning om, hvilke indskrænkninger der sker i hans rettigheder ved  

 ekspropriationen, samt oplysning om adgangen til at påklage  

 ekspropriationsbeslutningen og om fristen herfor.
Eventuelt revideret  

 arealfortegnelse skal medfølge.
Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 ikke, inden vejbestyrelsen i medfør af stk. 1 træffer bestemmelse om  

 ekspropriationens gennemførelse, er indgået aftale om erstatningens  

 størrelse,  

 eller såfremt sådan aftale ikke tiltrædes af vejbestyrelsen, kan  

 vejbestyrelsen  

 i forbindelse med meddelelsen efter stk. 2 fremsætte forslag til  

 erstatningens fastsættelse med angivelse af de erstatningsposter, dette  

 omfatter.
Meddelelsen efter stk. 2 skal i givet fald indeholde oplysning  

 om, at erstatningen vil blive fastsat af taksationsmyndighederne, hvis  

 erstatningsforslaget ikke antages inden en af vejbestyrelsen fastsat frist på  

 ikke under 4 uger fra modtagelsen.
Tilsvarende oplysning om sagens  

 indbringelse  

 for taksationsmyndighederne skal gives, hvis skriftligt erstatningsforslag  

 ikke  

 fremsættes.
 Stk. 4.  

  

 Foranstaltninger, der gennemføres ved ekspropriation, må ikke iværksættes før  

 klagefristens udløb, jf. § 4, stk. 3, medmindre dette er tiltrådt af de  

 berørte  

 ejere og brugere.
 § 50.  

  

 (Ophævet).
Erstatningens fastsættelse § 51.  

  

 Erstatningen i anledning af gennemførelsen af de foranstaltninger, der er  

 omhandlet i §§ 43 og 45, fastsættes efter lovgivningens almindelige  

 regler.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 erstatningens fastsættelse bliver heri at afkorte den forøgelse i værdi, som  

 den tilbageblivende ejendom skønnes at opnå.
Som følge heraf kan erstatningen  

 helt bortfalde, når den af vejbestyrelsen påtænkte foranstaltning skønnes at  

 ville medføre større fordel for ejeren end det tab, der påføres ham ved  

 foranstaltningen.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde,  

 hvor ekspropriation af en del af en ejendom medfører, at den tilbageblivende  

 del af ejendommen bliver så lille eller således beskaffen, at den ikke  

 skønnes  

 hensigtsmæssigt at kunne bevares som selvstændig ejendom eller udnyttes på  

 rimelig måde, kan ejeren kræve hele ejendommen afstået.
Under tilsvarende  

 omstændigheder kan ejeren kræve afståelse af en del af ejendommen, når denne  

 del bliver afskåret ved en vejlinie.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 erstatningen for en ejendoms værdiforringelse må skønnes at komme til at stå  

 i  

 åbenbart misforhold til restejendommens værdi, kan vejbestyrelsen kræve hele  

 ejendommen afstået.
 Stk. 5.  

  

 Arealer,  

 der afskæres ved en vejlinie, og som ikke kan magelægges, kan af  

 vejbestyrelsen  

 kræves afstået, hvis erstatningen for deres værdiforringelse eller  

 bekostningen  

 ved at tilvejebringe adgang til dem må skønnes at komme til at stå i åbenbart  

 misforhold til arealernes værdi.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 3-5 finder med de fornødne lempelser anvendelse,  

 når  

 der foretages ekspropriation i de tilfælde, der er nævnt i § 43,  

 stk. 3, nr. 2) og nr. 3).
 Stk. 7.  

  

 I mangel af  

 almindelig overenskomst med vejbestyrelsen i de tilfælde, der er nævnt i  

 stk. 3-6, træffes afgørelsen af taksationsmyndighederne, jf.  

 §§ 57-58.
Taksation § 52.  

  

 Såfremt mindelig overenskomst om erstatningens størrelse ikke er opnået  

 senest  

 8 uger efter den i § 49, stk. 1, omhandlede beslutning om  

 ekspropriation eller, hvis ekspropriationsbeslutningen er påklaget, senest 4  

 uger efter endelig afgørelse af klagen, påhviler det vejbestyrelsen at  

 indbringe erstatningsspørgsmålet for vedkommende taksationskommission til  

 afgørelse, jf. § 57.
 § 53.  

  

 Til taksationsforretningen indvarsles parterne ved brev med mindst 4 ugers  

 varsel.
 Stk. 2.  

  

 Kommissionen gør de fremmødte bekendt med de om sagen foreliggende  

 oplysninger,  

 hvorefter parterne har adgang til over for kommissionen at redegøre for de  

 synspunkter, der efter deres formening bør have indflydelse på erstatningens  

 fastsættelse.
 Stk. 3.  

  

 Taksationskommissionen kan uanset de påstande, der er nedlagt for denne, tage  

 stilling til ethvert spørgsmål om erstatningen under forudsætning af, at  

 parterne har haft lejlighed til at fremkomme med deres bemærkninger dertil.
Stk. 4.  

  

 Taksationskommissionens kendelse skal i fornødent omfang være ledsaget af  

 grunde og angive kommissionens stilling til de omstændigheder, parterne har  

 påberåbt sig.
I kendelsen angives det afståedes værdi i handel og vandel  

 eller  

 ved rådighedsindskrænkninger den forringelse, der herved sker i denne værdi.  

 Såfremt der påføres ejeren eller andre ulemper, angives erstatningen herfor  

 som  

 en særlig post.
Stk. 5.  

  

 En  

 erstatningsfastsættelse kan, når ganske særlige omstændigheder tilsiger det,  

 ske på vilkår, der nærmere angives i kendelsen, eller udsættes, dog ikke  

 længere end til anlæggets fuldførelse.
Erstatning for arealafståelse skal  

 altid  

 fastsættes straks, såfremt ejeren begærer det.
 Stk. 6.  

  

 Udskrift af  

 kendelsen tilsendes parterne ved brev, der skal indeholde oplysning om  

 adgangen  

 til at indbringe kendelsen for vedkommende overtaksationskommission og om  

 fristen herfor, jf. § 54.
Overtaksation § 54.  

  

 Kendelse afsagt af en taksationskommission kan indbringes for vedkommende  

 overtaksationskommission, jf. § 58. Afsiges kendelse i møde, hvor  

 parterne  

 er til stede, kan indbringelsen ske ved erklæring til kommissionens protokol.  

 I  

 øvrigt må indbringelsen ske ved skriftlig begæring til  

 taksationskommissionens  

 formand senest 4 uger efter, at udskrift af taksationskommissionens kendelse  

 er  

 parten i hænde.
Når der er særlig grund dertil, kan  

 overtaksationskommissionens  

 formand dog efter forud indhentet erklæring fra den anden part tillade, at en  

 sag indbringes for overtaksationskommissionen, uanset at begæring er  

 fremkommet  

 efter udløbet af den nævnte frist.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 53, stk. 1-5, finder med fornødne lempelser  

 anvendelse for overtaksationskommissionens sagsbehandling.
Udskrift af  

 kendelsen tilsendes parterne.
Stk. 3.  

  

 Hvis alene  

 spørgsmålet om den i medfør af § 61 fastsatte godtgørelse er indbragt for  

 overtaksationskommissionen, kan overtaksationskommissionen afgøre sagen på  

 grundlag af skriftlige udtalelser fra parterne.
Formanden kan bestemme, at  

 sagen kan afgøres ved skriftlig forelæggelse for medlemmerne uden afholdelse  

 af  

 møde.
 § 55.  

  

 Udskrift af kendelse afsagt af en taksa~tions- eller overtaksationskommission  

 tilsendes enhver, der har retlig interesse heri og fremsætter begæring derom.
§ 56.  

  

 Rejses der krav om erstatning i forbindelse med gennemførelse af en  

 ekspropriation af nogen, der ikke er omfattet af ekspropriationen, og er  

 erstatningsspørgsmål vedrørende ekspropriationen i forvejen indbragt for  

 taksationsmyndighederne, skal vejbestyrelsen efter begæring fra den  

 pågældende  

 forelægge spørgsmålet for taksationskommissionen, som kan optage sagen til  

 påkendelse, hvis den finder sagen egnet til behandling for kommissionen.
Hvis  

 sagen optages til realitetsbehandling, finder bestemmelserne i §§ 51-55  

 anvendelse med de fornødne lempelser.
Taksationsmyndigheder § 57.  

  

 Til  

 afgørelse af erstatningsspørgsmålet, jf. § 52, nedsætter trafikministeren én  

 eller om fornødent flere taksationskommissioner for hver amtsrådskreds.  

 Københavns Amt udgør sammen med Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 Københavns  

 amtsrådskreds.
Stk. 2.  

  

 En  

 taksationskommission består af 3 medlemmer.
Trafikministeren udnævner  

 formanden, der skal have juridisk kandidateksamen.
Formanden udtager til den  

 enkelte sag 2 medlemmer fra en for vedkommende amtsrådskreds udfærdiget  

 liste,  

 jf. stk. 3.
Stk. 3.  

  

 I hver  

 amtsrådskreds udpeger amtsrådet 16 personer, der for amtsrådets funktionstid  

 optages på en liste over medlemmer af taksationskommissionen eller  

 taksationskommissionerne i amtsrådskredsen.
Københavns og Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelser udpeger for deres funktionstid henholdsvis 8 og 4  

 personer  

 til optagelse på listen for Københavns amtsrådskreds.
§ 58.  

  

 Trafikministeren nedsætter overtaksationskommissioner til i overensstemmelse  

 med § 54 at efterprøve de afgørelser, der er truffet af  

 taksationskommissionerne.
Ministeren fastsætter overtaksationskommissionernes  

 forret~nings~områder.
Stk. 2.  

  

 En  

 overtaksationskommission består af 5 medlemmer.
Trafikministeren udnævner for  

 en 6-årig periode en formand, der skal have juridisk kandidateksamen, og 2  

 faste medlemmer med suppleanter.
Formanden udtager til den enkelte sag  

 yderligere 2 medlemmer fra en for vedkommende amtsrådskreds udfærdiget liste,  

 jf. stk. 3.
Stk. 3.  

  

 I hver  

 amtsrådskreds udpeger amtsrådet 8 personer, der for amtsrådets funktionstid  

 optages på en liste over medlemmer af kommissionerne.
Københavns og  

 Frederiksberg Kommunalbestyrelser udpeger for deres funktionstid henholdsvis  

 4  

 og 2 personer til optagelse på listen for Københavns amtsrådskreds.
Stk. 4.  

  

 En  

 overtaksationskommission er beslutningsdygtig, når formanden og mindst 2  

 andre  

 medlemmer er til stede.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
 § 58 a.  

  

 Taksationskommissionerne og overtaksationskommissionerne er uafhængige  

 instanser, hvis medlemmer ikke er undergivet instruktioner om den enkelte  

 sags  

 afgørelse.
 § 59.  

  

 Til bistand for taksations- og overtaksationskommissioner udpeger vedkommende  

 vejbestyrelse en landinspektør.
Stk. 2.  

  

 Taksationskommissionen og overtaksationskommissionen kan tilkalde særlige  

 sagkyndige til at afgive vejledende udtalelser.
Vederlag til de sagkyndige  

 fastsættes af kommissionen.
 § 60.  

  

 Medlemmer af taksations- og overtaksationskommissioner skal have behørig  

 indsigt i vurdering af ejendomme.
Stk. 2.  

  

 Ingen kan  

 som medlem, landinspektør eller sagkyndig deltage i behandlingen af spørgsmål  

 for en taksations- eller overtaksationskommission, når 1)  

 	  

     

 vedkommende er  

 interesseret i udfaldet, 2)  

 	  

     

 vedkommende er  

 beslægtet eller besvogret i op- eller nedstigende linie eller i sidelinie så  

 nær som søskendebørn med nogen, der er interesseret i udfaldet eller er de  

 pågældendes ægtefælle, værge, adoptiv- eller plejefader eller -moder,  

 adoptiv-  

 eller plejebarn, 3)  

 	  

     

 vedkommende er medlem  

 af den vejbestyrelse, der har truffet beslutning om ekspropriation, 4)  

 	  

     

 der i øvrigt  

 foreligger omstændigheder, der er egnet til at vække tvivl om vedkommendes  

 upartiskhed.
Stk. 3.  

  

 Ingen kan  

 deltage som medlem eller tilkaldes som sagkyndig i en sag for en  

 overtaksationskommission, når han har medvirket ved sagens behandling for  

 vedkommende taksationskommission.
Dog kan den i medfør af § 59, stk. 1,  

 udpegede landinspektør deltage ved såvel taksationskommissionens som  

 overtaksationskommissionens behandling af sagen.
 Stk. 4.  

  

 Den, for  

 hvis vedkommende inhabilitetsgrunde foreligger, skal snarest muligt og inden  

 forhandlingernes påbegyndelse give kommissionens formand meddelelse herom.  

 Hvis  

 en af sagens parter gør gældende, at inhabilitetsgrunde foreligger, skal den  

 anden part have adgang til at udtale sig herom, før afgørelse træffes.
 § 61.  

  

 Når en part til varetagelse af sine interesser over for vejbestyrelsen under  

 sagens behandling har afholdt nødvendige udgifter til sagkyndig bistand,  

 herunder til advokat, revisor m.v., kan vedkommende kommission pålægge  

 vejbestyrelsen at udrede en passende godtgørelse herfor.
§ 62.  

  

 Taksations- og overtaksationskommissioner kan med trafikministerens  

 godkendelse  

 antage sekretærhjælp.
Ministeren fastsætter regler for vederlag til formænd  

 og  

 sekretærer for kommissioner samt til kommissionsmedlemmer.
Vederlag kan  

 fastsættes i form af forud bestemte faste beløb.
 Stk. 2.  

  

 Udgift til  

 vederlag til formænd og sekretærer afholdes af statskassen, medens alle andre  

 udgifter ved kommissionernes virksomhed afholdes af vedkommende  

 vejbestyrelse.
Erstatningens udbetaling § 63.  

  

 Erstatningsbeløbene forrentes fra datoen for den beslutning om  

 ekspropriationens gennemførelse, der er nævnt i § 49, stk. 1. Et  

 andet begyndelsestidspunkt kan dog fastsættes, når omstændighederne taler  

 derfor.
Forrentning sker med en årlig rente, der svarer til den diskonto, der  

 er fastsat af Danmarks Nationalbank på tidspunktet for  

 ekspropriationsbeslutningen.
§ 64.  

  

 Vejbestyrelsen skal udbetale erstatninger uden unødigt ophold.
Panthavere og  

 indehavere af andre rettigheder, hvis ret er tinglyst, før ekspropriationen  

 er  

 tinglyst, kan i prioritetsorden kræve erstatningen udbetalt til sig.  

 Vejbestyrelsen skal inden udbetalingen skaffe oplyst, om sådanne krav  

 fremsættes af rettighedshavere, hvis adresser kan oplyses af  

 tinglysningsdommeren.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan erstatningsbeløb dog udbetales til ejendommens  

 ejer uden samtykke fra panthavere eller andre rettighedshavere, når  

 vejbestyrelsen skønner, at ekspropriationen i forhold til ejendommens  

 størrelse  

 og værdi er ubetydelig og ikke indebærer nogen fare for pantesikkerheden.
Søgsmål § 65.  

  

 Søgsmål om ekspropriation efter denne lov behandles i første instans ved  

 landsret.
Sagen anlægges ved den ret, under hvilken vedkommende ejendom er  

 beliggende.
Søgsmål skal være anlagt inden 6 måneder efter, at afgørelsen er  

 meddelt.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser,  

 der kan efterprøves ifølge reglerne i §§ 4 og 54, kan ikke indbringes  

 for  

 domstolene, før denne prøvelsesmulighed er udnyttet.
 § 66.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler for ekspropriationssagers  

 behandling og for taksations- og overtaksationskommissioners forretningsgang.
 Stk. 2.  

  

 Boligministeren, henholdsvis justitsministeren, kan fastsætte nærmere regler  

 om  

 fremgangsmåden ved matrikulære, henholdsvis tinglysningsmæssige,  

 berigtigelser,  

 der foranlediges af ekspropriationer, der er omfattet af denne lov.
 § 67.  

  

 Dokumenter, udskrifter og attester m.v., der udfærdiges i forbindelse med  

 ekspropriationer efter denne lov, fritages for stempelafgifter til det  

 offentlige.
Kapitel 6 Adgangsforhold til offentlige veje § 68.  

  

 Ved overkørsel forstås i denne lov adgang til offentlig vej for kørende  

 færdsel  

 fra tilgrænsende ejendomme eller fra private fællesveje.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 overgang forstås i denne lov adgang til offentlig vej for gående færdsel fra  

 tilgrænsende ejendomme eller fra private fællesstier.
 Stk. 3.  

  

 Ved vej-  

 eller stitilslutning forstås i denne lov tilslutning til offentlig vej for  

 offentlige veje eller stier.
Adgangsforhold i forbindelse med anlæg eller ombygning  

 af offentlige veje § 69.  

  

 Ved nye vejanlæg og ved ombygning af bestående veje skal vejbestyrelsen  

 træffe  

 bestemmelse om, hvorvidt og i bekræftende fald i hvilket omfang, der kan  

 tillades adgang til vejen fra de tilgrænsende ejendomme.
Afbryder vejanlægget  

 en ejendoms hidtidige adgang til det offentlige vejnet eller til en del af  

 ejendommen, skal vejbestyrelsen så vidt muligt sikre ejendommen anden  

 fornøden  

 vejforbindelse.
 Stk. 2.  

  

 Etableres  

 der ikke fornøden forbindelse til offentlig vej eller til afskårne dele af  

 ejendommen, har ejendommens ejer eller bruger ret til erstatning efter  

 reglerne  

 i §§ 51-58. Ved bedømmelsen af, om der er etableret fornøden  

 vejforbindelse, skal der ikke tages hensyn til, at de ændrede adgangsforhold  

 giver ejendommen en mere afsides beliggenhed i forhold til offentlig vej, til  

 en bebyggelse eller en lokalitet, helt eller delvis afskærer en ejendom fra  

 dens hidtidige kundekreds eller påfører ejendommen fremtidige udgifter til  

 istandsættelse, vedligeholdelse eller renholdelse af vej.
 Stk. 3.  

  

 Afskæres  

 enhver adgang til ejendommen eller en del af denne, uden at der  

 tilvejebringes  

 anden adgang til offentlig vej, påhviler det vejbestyrelsen at overtage  

 ejendommen helt eller delvis mod erstatning efter reglerne i §§ 51-58.
Anlæg af nye adgange til offentlig vej § 70.  

  

 Overkørsler og overgange og tilslutninger for veje og stier til offentlig vej  

 må ikke etableres uden vejbestyrelsens tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Etableres  

 der til en offentlig vej adgang som nævnt i stk. 1 i mindre afstand end  

 100 m - i bymæssige bebyggelser dog i mindre afstand end 50 m - fra  

 hovedlandevej eller landevej, skal tilladelse tillige indhentes fra  

 vejbestyrelsen for hovedlandevejen eller landevejen.
Stk. 3.  

  

 Skønnes det  

 påkrævet af vejtekniske eller færdselsmæssige grunde, kan vejbestyrelsen som  

 betingelse for tilladelse efter stk. 1 og 2 stille krav med hensyn til  

 den  

 nærmere placering, udformning og anvendelse af de adgange, der er nævnt i  

 stk. 1, herunder om adgangens bredde, om fri oversigt over  

 hjørnearealer,  

 om arten og omfanget af færdslen ad den pågældende adgang og om flere  

 ejendommes benyttelse af samme adgang.
Vejbestyrelsen kan ligeledes gøre  

 tilladelsen betinget af, at den offentlige vej under hensyn til de ændrede  

 trafikale forhold ombygges med midterrabat, kanalisering, lyssignal og  

 lignende.
Vejbestyrelsen kan kræve, at udgifterne ved de førnævnte  

 foranstaltninger helt eller delvis afholdes af vejbestyrelsen for den vej  

 eller  

 sti, der tilsluttes den offentlige vej, eller for så vidt angår overkørsel  

 eller overgang, i særlige tilfælde af vedkommende ejer eller bruger.  

 Vejbestyrelsen kan kræve selv at forestå de i dette stykke omhandlede  

 foranstaltninger mod godtgørelse af udgifterne herved.
Benyttelse af bestående adgange til offentlig vej § 71.  

  

 Overkørsler og overgange til offentlig vej må ikke uden vejbestyrelsens  

 tilladelse benyttes til adgang for andre ejendomme end dem, for hvilke de er  

 anlagt.
 Stk. 2.  

  

 Ønskes en  

 overkørsel, som er anlagt alene med henblik på den færdsel, der er fornøden  

 for  

 jordens landbrugsmæssige drift (markoverkørsel), benyttet til anden færdsel,  

 udkræves vejbestyrelsens tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 bestående overkørsel eller overgang må ikke uden vejbestyrelsens tilladelse  

 benyttes for ejendomme, der fremkommer eller ændres ved udstykning,  

 matrikulering eller arealoverførsel.
 Stk. 4.  

  

 Ind- og  

 udkørsel uden for de godkendte overkørsler og vejtilslutninger må ikke finde  

 sted uden vejbestyrelsens tilladelse.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 benyttelse af adgang, som nævnt i stk. 1-4, ønskes ved offentlig vej i  

 mindre afstand end 100 m - i bymæssig bebyggelse dog i mindre afstand end 50  

 m  

 - fra hovedlandevej eller landevej, skal tilladelse tillige indhentes fra  

 vejbestyrelsen for hovedlandevejen eller landevejen.
 Stk. 6.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1-5 kan betinges som nævnt i § 70, stk. 3.
Adgangsbestemmelser § 72.  

  

 For samtlige hovedlandeveje og landeveje samt sådanne kommuneveje, som  

 skønnes  

 af særlig betydning for den gennemgående færdsel, træffes efter reglerne i  

 § 73 bestemmelse om, hvilke varige begrænsninger der skal gælde med  

 hensyn  

 til tilslutning af nye veje og stier, anlæg af nye overkørsler og overgange -  

 i  

 almindelighed bortset fra markoverkørsler - samt med hensyn til adgangen til  

 vejen i øvrigt, herunder benyttelse af bestående adgange  

 (adgangsbestemmelser).
 § 73.  

  

 Adgangsbestemmelserne fastsættes af vejbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 overvejelser om fastsættelse af adgangsbestemmelser for en vej skal der tages  

 hensyn til på den ene side, at vejen skal kunne tjene som en i  

 sikkerhedsmæssig  

 og trafikal henseende tilfredsstillende færdselsåre og på den anden side til  

 den bebyggelse, der allerede har fundet sted langs vejen, samt til  

 foreliggende  

 planlægningsmæssige dispositioner.
 Stk. 3.  

  

 Forinden  

 adgangsbestemmelser fastsættes, skal vejbestyrelsen forhandle med de  

 myndigheder, der udarbejder region- og kommuneplan for området.
 Stk. 4.  

  

 Er der  

 uenighed mellem vejbestyrelsen og en af de myndigheder, der er nævnt i  

 stk. 3, om, hvorvidt der for en vejstrækning skal fastsættes  

 adgangsbestemmelser, eller om disses nærmere indhold, afgøres tvisten af  

 trafikministeren efter forhandling med miljøministeren.
Kundgørelse § 74.  

  

 Om  

 fastsættelse af adgangsbestemmelser efter §§ 72-73 udfærdiger  

 vejbestyrelsen kundgørelse i Statstidende og i stedlige blade.
I kundgørelsen  

 angives, hvor der kan fås oplysning om bestemmelsernes indhold.
Samtidig skal  

 underretning om adgangsbestemmelsernes indhold gives til de myndigheder, der  

 er  

 nævnt i § 73, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Adgangsbestemmelser, hvorom kundgørelse er optaget i Statstidende, skal  

 respekteres såvel af ejere og brugere, som berøres af adgangsbestemmelserne,  

 som af panthavere og andre indehavere af rettigheder over disse ejendomme,  

 uanset hvornår deres rettigheder er erhvervet.
Underretning.
Indsigelser.
Tinglysning § 75.  

  

 Vejbestyrelsen skal snarest muligt og senest inden 6 måneder fra kundgørelsen  

 underrette så vidt muligt enhver ejer og bruger af ejendomme, der må skønnes  

 at  

 blive berørt af adgangsbestemmelserne om de adgangsbestemmelser, der er  

 fastsat  

 for den enkelte ejendom.
Stk. 2.  

  

 I  

 underretningen skal der angives en frist på ikke under 6 måneder fra  

 modtagelsen for over for vejbestyrelsen at fremsætte indsigelser med hensyn  

 til  

 den adgangsret, der er tillagt en ejendom.
Underretningen skal endvidere  

 indeholde oplysning om indholdet af § 78.
 Stk. 3.  

  

 Vejbestyrelsen foranlediger adgangsbestemmelserne tinglyst på de ejendomme,  

 der  

 må skønnes at blive berørt af bestemmelserne.
Berigtigelser § 76.  

  

 Når den frist, der er fastsat efter § 75, stk. 2, er udløbet,  

 foretager vejbestyrelsen eventuelle berigtigelser af de fastsatte  

 adgangsbestemmelser.
Ændring og ophævelse af adgangsbestemmelser § 77.  

  

 Vejbestyrelsen kan til enhver tid ændre eller ophæve adgangsbestemmelserne  

 efter reglerne i § 73.
Overtagelse af areal § 78.  

  

 Såfremt ejeren af et areal som følge af beslutninger og bestemmelser truffet  

 i  

 medfør af §§ 70-73 afskæres fra en udnyttelse af arealet, der er  

 økonomisk  

 rimelig og forsvarlig under hensyn til ejendommens beliggenhed og øvrige  

 beskaffenhed, og som svarer til den udnyttelse, der finder sted af andre  

 tilgrænsende eller omliggende arealer, kan ejeren begære arealet overtaget  

 helt  

 eller delvis af vejbestyrelsen, medmindre vejbestyrelsen kan anvise anden  

 fornøden adgang til arealet.
Stk. 2.  

  

 Begæringen  

 om overtagelse skal fremsættes inden 6 måneder efter, at ejeren har fået  

 underretning om beslutningen eller bestemmelserne, eller hvis indsigelse er  

 fremsat efter § 75, stk. 2, eller klage indbragt efter § 4,  

 inden 6 måneder efter, at ejeren har modtaget underretning om afgørelsen af  

 indsigelsen eller klagen.
Når særlige grunde foreligger, kan vejbestyrelsen  

 tillade, at begæring om overtagelse fremsættes efter udløbet af de nævnte  

 frister.
 § 79.  

  

 Såfremt vejbestyrelsen finder, at et krav efter § 78 er berettiget, skal  

 den udarbejde forslag til tilvejebringelse af anden passende adgang til  

 arealet  

 eller fremsætte tilbud om erstatning for arealets overtagelse.
 Stk. 2.  

  

 Finder  

 vejbestyrelsen kravet uberettiget, eller opnås der ikke mellem vejbestyrelsen  

 og ejeren enighed om de foreslåede ændrede adgangsforhold eller om det  

 tilbudte  

 erstatningsbeløb, henvises sagen til de taksationsmyndigheder, der er nævnt i  

 §§ 57-58.
Stk. 3.  

  

 Taksationsmyndighederne afgør, om ejerens krav efter § 78 må anses for  

 berettiget, og i bekræftende fald, om det af vejbestyrelsen eventuelt  

 fremsatte  

 forslag til ændrede adgangsforhold er tilfredsstillende.
Er dette ikke  

 tilfældet, fastsætter taksationsmyndighederne erstatning for arealets  

 overtagelse efter reglerne i § 51, jf. §§ 53-55.
Meddelelse af undtagelser fra adgangsbestemmelser § 80.  

  

 Undtagelse fra de kundgjorte adgangsbestemmelser kan gøres, når vægtige  

 grunde  

 taler derfor, og det skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund  

 for  

 adgangsbestemmelserne.
 Stk. 2.  

  

 Undtagelser  

 meddeles af vejbestyrelsen.
 § 81.  

  

 (Ophævet).
 § 82.  

  

 Indtil der er fastsat adgangsbestemmelser efter §§ 72-73, kan  

 vejbestyrelsen kræve, at udstykning, matrikulering eller arealoverførsel,  

 hvor  

 den nye ejendom eller det overførte areal grænser til en offentlig vej, eller  

 optagelse på matrikelkortet af en ny vej i tilslutning til en offentlig vej  

 udskydes i indtil et år.
 § 83.  

  

 Boligministeren, henholdsvis justitsministeren, kan fastsætte nærmere regler  

 om  

 matrikulære berigtigelser henholdsvis tinglysningsmæssige berigtigelser, der  

 er  

 foranlediget af bestemmelserne i dette kapitel.
Kapitel 7 Forholdet til jernbaner § 84.  

  

 Trafikministeren kan efter indhentet erklæring fra vedkommende  

 jernbanestyrelse  

 og vejbestyrelse pålægge jernbanestyrelsen eller vejbestyrelsen at anlægge  

 eller udbygge viadukter til sikring af færdslen ved krydsninger mellem  

 jernbane  

 og vej.
Udgifterne herved afholdes af statskassen.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 anlæg eller udbygning af en sådan viadukt måtte medføre fremtidige lettelser  

 i  

 jernbanens årlige udgifter, afholder jernbanen dog et beløb, der svarer til  

 den  

 kapitaliserede værdi af udgiftsbesparelsen og andre indvundne fordele.  

 Såfremt  

 enighed ikke opnås om beløbets størrelse, fastsættes dette af ministeren.
 § 85.  

  

 Trafikministeren fastsætter efter forhandling med justitsministeren  

  

 1)  

  

 nærmere regler for sikkerhedsforanstaltninger ved krydsninger mellem  

 jernbaner  

 og veje, der er åbne for almindelig færdsel, herunder regler for  

 oversigtsarealer, lyssignaler og automatiske bomanlæg.
§ 86.  

  

 Forslag til nye eller ændrede sikkerhedsforanstaltninger ved krydsninger  

 mellem  

 jernbane og veje, der er åbne for almindelig færdsel, skal forelægges for  

 trafikministeren til godkendelse.
Forslag udarbejdes af vejbestyrelsen eller  

 vejmyndigheden efter forhandling med vedkommende jernbanestyrelse og politi.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan efter indhentet udtalelse fra vedkommende vejbestyrelse,  

 henholdsvis vejmyndighed, og jernbanestyrelse pålægge vejbestyrelse  

 henholdsvis  

 vejmyndighed, eller jernbanestyrelse at etablere nye  

 sikkerhedsforanstaltninger  

 i de krydsninger, der er nævnt i stk. 1, eller at forbedre bestående  

 sikkerhedsforanstaltninger.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren kan efter indhentet udtalelse fra de myndigheder, der er  

 nævnt  

 i stk. 1, tillade, at sikkerhedsforanstaltningerne i krydsninger, der er  

 omtalt i stk. 1, gøres mindre omfattende, såfremt trafikudviklingen i  

 krydset gør dette forsvarligt.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter  

 til etablering, drift og vedligeholdelse af sikkerhedsforanstaltninger  

 afholdes  

 af statskassen.
Stk. 5.  

  

 Reglen i  

 stk. 4 finder ikke anvendelse, når sikkerhedsforanstaltningerne eller  

 forbedringerne af disse er forårsaget af nye anlægsarbejder på vej- eller  

 banenettet, eller når omfanget af de foranstaltninger, der hidtil er betalt  

 af  

 vejbestyrelse, henholdsvis vejmyndighed, eller jernbanestyrelse, reduceres.
I  

 disse tilfælde betales anlæg, drift og vedligeholdelse af vedkommende  

 vejbestyrelse, henholdsvis vejmyndighed, eller jernbanestyrelse.
§ 87.  

  

 Efter indstilling fra vedkommende jernbanestyrelse kan trafikministeren  

 tillade, at den jernbanen enten ved lovgivning eller i øvrigt pålagte  

 forpligtelse til bevogtning af krydsninger med veje, der er åbne for  

 almindelig  

 færdsel, ophæves på betingelse af, at der af jernbanen opsættes  

 lyssignalanlæg.  

 Afløsning af manuelt betjente bomme med automatisk virkende bomanlæg anses  

 ikke  

 for ophævelse af ovennævnte bevogtning.
Udgifterne ved anlæg, vedligeholdelse  

 og drift af de pågældende sikkerhedsforanstaltninger udredes i deres helhed  

 af  

 vedkommende jernbane.
Kapitel 8 Udskillelse af vejareal i matriklen.
Hævd § 88.  

  

 Vejmyndighedernes ejendomsret til nyerhvervede vejarealer skal sikres ved  

 arealernes udskillelse i matriklen.
 Stk. 2.  

  

 Hævd kan  

 ikke vindes over offentlige veje, hvis arealer er udskilt i matriklen.
 § 89.  

  

 Det påhviler vejbestyrelserne at drage omsorg for, at samtlige  

 hovedlandeveje,  

 landeveje og kommuneveje udskilles i matriklen som offentlige vejarealer,  

 medmindre særlige forhold gør sig gældende.
 Stk. 2.  

  

 Nedlægges  

 en vej som offentlig, skal vejbestyrelsen foranledige fornøden ændring i  

 matriklen foretaget.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren kan efter forhandling med boligministeren fastsætte nærmere  

 regler for vejarealers udskillelse og ændring i matriklen.
Kapitel 9 Nedlæggelse af offenlige og almene veje Offentlige veje § 90.  

  

 Når der efter reglerne i kapitel 2 er truffet beslutning om nedlæggelse af en  

 offentlig vej, og vejen ikke opretholdes som offentlig under anden  

 vejbestyrelse, skal vejbestyrelsen træffe beslutning om, hvorvidt vejen skal  

 opretholdes som privat adgangsvej for en enkelt ejendom, som privat fællesvej  

 for flere ejendomme eller udgå som færdselsareal.
 Stk. 2.  

  

 Vejen skal  

 opretholdes helt eller delvis som vej, hvis den efter matrikelkortet er  

 eneste  

 adgangsvej til en ejendom eller nogen af dens lodder, og der ikke samtidig  

 etableres anden vejadgang, eller hvis vejen i øvrigt er af vigtighed for en  

 ejendom.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 vejen opretholdes som privat vej for en enkelt ejendom, kan vejbestyrelsen  

 tilpligte ejeren af denne at overtage vejarealet. § 91, stk. 5,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 vejen fremtidig skal være privat fællesvej, skal vejbestyrelsen træffe  

 bestemmelse om, for hvilke ejendomme vejen skal tjene som færdselsareal, og  

 om,  

 hvem der fremtidig skal være ejer af vejarealet.
Bestemmelser om vejret og  

 adkomst til vejen skal tinglyses ved vejbestyrelsens foranstaltning.
Stk. 5.  

  

 Vejbestyrelsens beslutninger efter stk. 1-4 skal kundgøres i de stedlige  

 blade efter vejbestyrelsens bestemmelse.
Ejere og brugere af ejendomme, der  

 må  

 skønnes at blive berørt af beslutningen, skal samtidig underrettes om denne.  

 Kundgørelsen m.v. skal indeholde oplysning om bestemmelserne i stk. 2 og  

 6  

 samt § 91.
 Stk. 6.  

  

 Agtes vejen  

 eller dele af denne ikke opretholdt som privat, skal der gives en frist på  

 mindst 8 uger til over for vejbestyrelsen at fremsætte krav om, at vejen bør  

 opretholdes i medfør af stk. 2. Afviser vejbestyrelsen krav herom, kan  

 afgørelsen kræves indbragt for de i §§ 57-58 nævnte  

 taksationsmyndigheder  

 inden 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 7.  

  

 Beslutning  

 om, at en offentlig vej skal nedlægges og overgå til privat, kan ikke  

 begrunde  

 erstatningskrav over for vejbestyrelsen.
 § 91.  

  

 Såfremt der ikke i medfør af § 90 træffes bestemmelse om opretholdelse  

 af  

 en nedlagt offentlig vej som privat, skal vejarealet, uanset fra hvilke  

 ejendomme det er erhvervet, delt efter vejens midtlinie, tilbydes ejerne af  

 de  

 til vejen grænsende ejendomme for overtagelsesbeløb, der fastsættes af  

 vejbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 I mangel af  

 mindelig overenskomst om overtagelsesbeløbets størrelse fastsættes dette  

 efter  

 reglerne i §§ 51-58.
Stk. 3.  

  

 Når hel  

 eller delvis nedlæggelse af vejen er forudsat i en lokalplan, kan  

 vejbestyrelsen uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2 frit råde over  

 vejarealet.
Det samme gælder, når en grundejer ikke ønsker at overtage  

 vejarealet for det fastsatte beløb.
 Stk. 4.  

  

 Vejbestyrelsen kan i særlige tilfælde tilpligte ejeren af en tilgrænsende  

 ejendom at overtage et aflagt vejareal.
 Stk. 5.  

  

 Vejbestyrelsen drager omsorg for matrikulær berigtigelse af de ændrede  

 ejendomsretlige forhold i forbindelse med nedlæggelse af veje som offentlige.
 § 92.  

  

 Ved en vejforlægning eller vejomlægning kan vejbestyrelsen uanset reglerne i  

 § 90 tilbyde mindre, aflagte vejarealer, der ikke kan skønnes at have  

 færdselsmæssig betydning for nogen ejendom, til ejerne af de tilgrænsende  

 ejendomme efter reglerne i § 91.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 til en vejforlægning eller vejomlægning foretages ekspropriation, kan det i  

 forbindelse med ekspropriationen bestemmes, hvorledes der skal forholdes med  

 aflagte vejarealer.
Almene veje § 93.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter anmodning fra ejeren af en ejendom, hvorover  

 en  

 almen vej forløber, træffe beslutning om, hvorvidt vejen skal nedlægges,  

 omlægges eller opretholdes som hidtil.
Kommunalbestyrelsen kan af egen drift  

 træffe tilsvarende beslutning.
Såfremt vejen besluttes omlagt eller  

 opretholdt,  

 skal der samtidig træffes beslutning om, hvorvidt vejen fremtidig skal være  

 offentlig eller privat.
Stk. 2.  

  

 Beslutningen skal offentliggøres i stedlige blade efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse og skal meddeles 1)  

 	  

     

 ejere af de  

 ejendomme, der grænser til vejen, 2)  

 	  

     

 ejere af andre  

 ejendomme, som efter kommunalbestyrelsens skøn har særlig interesse i  

 spørgsmålet om vejens fremtidige forhold, og 3)  

 	  

     

 så vidt muligt ejerne  

 af de arealer, der hører til vejen.
 Stk. 3.  

  

 I  

 meddelelsen skal der angives en frist på ikke under 8 uger for fremsættelse  

 af  

 indsigelser mod beslutning om, at vejen skal nedlægges eller omlægges.  

 Meddelelsen skal endvidere indeholde oplysning om indholdet af stk. 4 og  

 §§ 94-95. Såfremt vejen besluttes opretholdt som privat, skal  

 meddelelsen  

 indeholde oplysning om, for hvilke ejendomme vejen skal tjene som adgang, og  

 om, at vejret til private fællesveje på landet vil blive tinglyst ved  

 kommunalbestyrelsens foranstaltning.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 kommunalbestyrelsen afviser en indsigelse efter stk. 3, kan afgørelsen  

 kræves indbragt for de taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§ 57-58,  

 inden 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt de pågældende.
 § 94.  

  

 Ingen vej, der efter matrikelkortet er eneste adgang til en selvstændigt  

 beliggende ejendom eller lod, kan nedlægges ved beslutningen, medmindre der  

 samtidig træffes bestemmelse om anden adgang.
 Stk. 2.  

  

 Beslutning  

 om omlægning af en almen vej eller fremskaffelse af anden adgang kan  

 gennemføres ved ekspropriation efter reglerne i kapitel 5.
§ 95.  

  

 Såfremt en almen vej besluttes nedlagt, og ingen kan godtgøre sin ret til  

 vejarealet, skal dette, delt efter vejens midtlinie, tilbydes ejerne af de  

 til  

 vejen grænsende grunde mod betaling af de med arealets frigørelse forbundne  

 omkostninger.
Hvis en grundejer ikke modtager et sådant tilbud, kan  

 vejmyndigheden frit råde over det areal, der er tilbudt den pågældende.
I  

 særlige tilfælde kan vejmyndigheden tilpligte ejeren af en tilgrænsende  

 ejendom  

 at overtage et nedlagt areal.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen drager omsorg for, at omlægning og nedlæggelse af almene  

 veje noteres i matriklen.
Kapitel 10 Offentlige stier § 96.  

  

 Ved offentlige stier forstås i denne lov færdselsarealer, som fortrinsvis er  

 forbeholdt almindelig gående, cyklende og ridende færdsel, og som  

 administreres  

 af stat, amtskommune eller kommune i henhold til denne lov.
 Stk. 2.  

  

 De stier,  

 der er omhandlet i dette kapitel, omfatter alene stier, der ikke udgør en del  

 af offentlige veje.
§ 97.  

  

 Vejbestyrelsen kan anlægge og nedlægge offentlige stier og overtage almene  

 stier og private fællesstier som offentlige.
Vejbestyrelsen kan bestemme, at  

 en  

 privat fællesvej skal have status som offentlig sti, men i øvrigt bibeholdes  

 som privat fællesvej.
 § 98.  

  

 Vejbestyrelserne udarbejder fortegnelse over samtlige offentlige stier under  

 deres bestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren fastsætter almindelige retningslinier for udarbejdelse og  

 offentliggørelse af stifortegnelserne.
§ 99.  

  

 Det påhviler vejbestyrelserne at holde de offentlige stier i den stand, som  

 benyttelsen kræver, og afholde de udgifter der er forbundet hermed.
Løber en  

 offentlig sti over en privat fællesvej, afholder vejbestyrelsen en  

 forholdsmæssig andel af udgifterne til vejens istandsættelse og  

 vedligeholdelse.
 § 100.  

  

 Lovens regler om offentlige veje finder med de fornødne lempelser anvendelse  

 på  

 offentlige stier.
Kapitel 11 Forskellig råden over offentlige veje Opgravning m.v. af vejareal § 101.  

  

 På offentligt vejareal må der ikke uden vejbestyrelsens samtykke foretages  

 nogen forandring, herunder foretages opgravning eller optages befæstelse,  

 ligesom der ikke må graves, pløjes eller udføres andre lignende  

 foranstaltninger, så nær vejarealet, at dette eller vejafmærkninger, skelsten  

 m.v. beskadiges.
 Stk. 2.  

  

 Der må ikke  

 uden vejbestyrelsens tilladelse foretages udgravning eller opfyldning nærmere  

 vejens areal end 3 m, og gravens eller opfyldningens skråning mod vejen må  

 ikke  

 være stejlere end svarende til 2 gange højdeforskellen.
 Stk. 3.  

  

 Den, som  

 ved offentlige veje, herunder offentlige veje under anlæg, lader iværksætte  

 byggeri, udgravning eller opfyldning, skal træffe de foranstaltninger, der  

 efter arbejdets art og omfang er nødvendige for at afværge fare eller ulempe  

 for færdslen og for at sikre mod udskriden eller beskadigelse af vejarealet  

 eller af de ledninger, kabler, standere m.v., der er anbragt i arealet.  

 Såfremt  

 jordbundens art nødvendiggør det, kan vejbestyrelsen stille krav om  

 iagttagelse  

 af særlige sikkerhedsforanstaltninger eller om en mindre skråningshældning  

 eller fastsætte en større afstand fra vejen, inden for hvilken udgravning  

 eller  

 opfyldning ikke må foretages.
Særlig råden over vejareal § 102.  

  

 Uden vejbestyrelsens tilladelse må det til en offentlig vej hørende areal  

 ikke  

 anvendes til 1)  

 	  

     

 varig eller  

 midlertidig anbringelse af affald, materiel, materialer, løsøregenstande,  

 skure, skurvogne, boder, automater, skilte, hegn eller lignende, 2)  

 	  

     

 anbringelse af  

 køretøjer med henblik på salg eller udlejning uden fører, 3)  

 	  

     

 anbringelse af  

 køretøjer i forbindelse med reparation, påfyldning af drivmidler, rengøring  

 eller lignende, når dette sker som led i en erhvervsvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 nogen uden tilladelse anbringer genstande m.v., der er nævnt i stk. 1,  

 og  

 den pågældende ikke efterkommer et påbud om at fjerne disse, er  

 vejbestyrelsen  

 berettiget til for den pågældendes regning at fjerne det anbragte.
Er det  

 anbragte til ulempe for færdslen, er vejbestyrelsen og i påtrængende tilfælde  

 politiet berettiget til uden forudgående påbud at fjerne det anbragte for den  

 pågældendes regning.
 Stk. 3.  

  

 Genstande,  

 der kan foranledige snesamlinger på vejareal, må, hvor bebyggelse ikke  

 findes,  

 i vintertiden ikke anbringes i mindre afstand end 10 meter fra vejskel.
Stk. 4.  

  

 Spildevand  

 må ikke ledes ud på veje eller til disses grøfter eller ledninger.
Anden  

 tilledning af vand må kun finde sted med vejbestyrelsens tilladelse.
§ 103.  

  

 Ved offentlige veje må faste genstande, skilte eller lignende ikke uden  

 vejbestyrelsens tilladelse anbringes således, at de rager ind over vejens  

 areal.
Karnapper, åbne altaner, udbuede vinduer og lignende bygningsdele, der  

 er hævet 2,8 m over fortov, må dog uden vejbestyrelsens tilladelse anbringes  

 ud  

 over fortove indtil 1 m fra kørebanekant eller cykelsti.
Det samme gælder  

 porte, døre, skodder og vinduer, der er indrettet til at åbne udad, for så  

 vidt  

 deres underkant holdes i en højde af mindst 2,2 m over fortov.
Stk. 2.  

  

 Vejbestyrelsen  

 kan kræve træer og anden beplantning på, over og i vejareal fjernet,  

 nedskåret,  

 opstammet eller studset.
Det samme gælder træer og anden beplantning ved  

 vejareal, når vejens istandsættelse eller hensynet til færd~slen gør det  

 nødvendigt.
Hvis vejbestyrelsens krav ikke efterkommes inden for en fastsat  

 frist, kan vejbestyrelsen lade arbejdet udføre ved sin foranstaltning på  

 ejerens bekostning.
Tankanlæg § 104.  

  

 Til oprettelse eller udvidelse af tankanlæg på eller ved offentlig vej kræves  

 vejbestyrelsens tilladelse.
Tilladelsen kan tidsbegrænses.
Tilladelsen  

 bortfalder, såfremt indehaveren af tilladelsen opgiver virksomheden.
Det  

 samme  

 gælder, hvis tankanlæg ikke er oprettet, og virksomheden ikke er taget i brug  

 inden 2 år efter til~la~del~sens meddelelse.
Overdragelse af tankanlæg må  

 ikke  

 ske uden vejbestyrelsens godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 opretholdelse eller udvidelse af tankanlæg på eller ved offentlig vej i  

 mindre  

 afstand end 100 m - i bymæssig bebyggelse dog i mindre afstand end 50 m - fra  

 hovedlandevej eller landevej skal tilladelse tillige indhentes fra  

 vejbestyrelsen for hovedlandevejen eller landevejen.
Stk. 3.  

  

 Når det  

 skønnes påkrævet af vejtekniske eller færdselsmæssige grunde, kan  

 vejbestyrelsen som betingelse for tilladelse efter stk. 1 og 2 stille  

 krav  

 med hensyn til den nærmere placering, udformning, indretning og anvendelse af  

 de anlæg, der er nævnt i stk. 1, ligesom vejbestyrelsen kan gøre  

 tilladelsen betinget af, at der foretages sådanne foranstaltninger ved den  

 offentlige vej, som nødvendiggøres af tankanlægget og af, at udgifterne  

 herved  

 helt eller delvis afholdes af tankanlæggets indehaver.
Vejbestyrelsen kan  

 kræve  

 selv at forestå de i nærværende stykke omhandlede foranstaltninger mod  

 godtgørelse af udgifterne herved.
 Stk. 4.  

  

 Trafikministeren kan udfærdige almindelige retningslinier til vejledning for  

 vejbestyrelserne om etablering og drift af tankanlæg ved offentlig vej.
Sporanlæg § 104 a.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler for anlæg og benyttelse af spor  

 (godsspor, mergelspor, teglværksspor, roespor m.v.) på eller over vej.
 Stk. 2.  

  

 Vejbestyrelsen kan meddele tilladelse til anlæg af de i stk. 1 nævnte  

 spor.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren kan bestemme, at de regler, der fastsættes efter  

 stk. 1,  

 også skal være gældende helt eller delvis for allerede bestående sporanlæg.
 § 105.  

  

 Forinden tilladelse gives i medfør af §§ 101-104 a, skal vejbestyrelsen  

 forhandle  

 med politiet.
Ledningsarbejder § 106.  

  

 Arbejder på ledninger i eller over landeveje og kommuneveje, herunder  

 nødvendig  

 flytning af ledninger m.v. i forbindelse med vejens regulering eller  

 omlægning,  

 bekostes af vedkommende ledningsejer, medmindre andet særligt er bestemt ved  

 overenskomst eller kendelse afsagt af en landvæsenskommission eller  

 ekspropriationskommission nedsat i henhold til lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom eller afgørelse truffet af en  

 kommunalbestyrelse, et amtsråd eller Hovedstadsrådet efter  

 vandforsyningslovens  

 §§ 37 og 38, jf. § 40 sammenholdt med § 5.
 Stk. 2.  

  

 Samme  

 regler som nævnt i stk. 1 gælder med hensyn til arbejder på  

 hovedlandeveje, medmindre andet følger af § 20.
Stk. 3.  

  

 Arbejder på  

 ledninger i eller over offentlige veje udføres af vedkommende led~nings~ejer,  

 medmindre andet særligt er bestemt.
Vejbestyrelsen kan dog kræve selv at  

 udføre  

 vejarbejder i forbindelse med ledningsarbejder, 1)  

 	  

     

 hvor der er behov for  

 at koordinere ledningsarbejdet med andre arbejder på vejarealet, 2)  

 	  

     

 når ledningsejeren  

 ikke overholder vilkår stillet i forbindelse med en tilladelse efter  

 stk. 4, eller 3)  

 	  

     

 når hensyn af  

 tilsvarende vægt gør sig gældende.
Stk. 4.  

  

 Projekter  

 til lægning af nye eller ændringer i bestående underjordiske ledninger og til  

 anbringelse eller flytning af stangrækker, lysstandere o.lign. skal forinden  

 arbejdets påbegyndelse godkendes af vejbestyrelsen.
Ledningsejeren kan dog  

 uden  

 særlig tilladelse lade udføre uopsættelige reparationsarbejder, når der  

 snarest  

 herefter sker anmeldelse derom til vejbestyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 modstående bestemmelse i lovgivningen i øvrigt kræves tilladelse fra  

 vejbestyrelsen til anbringelse af langsgående ledninger på eller i arealer af  

 hovedlandeveje, der er anlagt eller udbygget som motorveje.
Parkeringsafgift § 107.  

  

 For benyttelse af særligt indrettede offentlige parkeringspladser og -anlæg  

 for  

 motorkøretøjer kan vejbestyrelsen lade opkræve en afgift til dækning af  

 udgifterne ved indretningen og driften, herunder ved udøvelsen af tilsyn med  

 de  

 parkerede motorkøretøjer.
 Stk. 2.  

  

 I øvrigt  

 kan vejbestyrelsen i samråd med politiet bestemme, at der på steder, hvor en  

 begrænsning af adgangen til at parkere motorkøretøjer er ønskelig, opkræves  

 en  

 parkeringsafgift, der kan sættes i forhold til det tidsrum, i hvilket  

 motorkøretøjerne holdes parkeret.
Kapitel 12 Forskellige bestemmelser Vejskilte, færdselstavler m.v.
§ 108.  

  

 På ejendomme, herunder bygninger, langs en offentlig vej kan vejbestyrelsen  

 eller kommunalbestyrelsen anbringe 1)  

 	  

     

 skilte med angivelse  

 af vejnavne, 2)  

 	  

     

 færdselstavler med  

 henvisningsskilte, 3)  

 	  

     

 lyssignaler og kabler  

 hertil, 4)  

 	  

     

 belysningslegemer med  

 tilhørende ledninger til belysning af vejen, vejnavneskilte, færdselstavler  

 og  

 henvisningsskilte, 5)  

 	  

     

 master, barduner og  

 bæretråde til brug for offentlige samfærdselsmidler og forsy~nings~anlæg og 6)  

 	  

     

 mærker for  

 nivellement og afmærkning i forbindelse med forarbejder til anbringelse af  

 skilte m.v.
 Stk. 2.  

  

 Om  

 foretagelse af de foranstaltninger, der er nævnt i stk. 1, skal der  

 mindst  

 2 uger forinden gives ejere og brugere af vedkommende ejendomme meddelelse  

 ved  

 brev.
Stk. 3.  

  

 Enhver  

 skade eller ulempe, som forvoldes ved anbringelse, tilstedeværelse eller  

 vedligeholdelse af de skilte m.v., der er nævnt i stk. 1, skal erstattes  

 af vedkommende myndighed.
I mangel af mindelig overenskomst om erstatningens  

 størrelse fastsættes denne af de taksationsmyndigheder, der er nævnt i  

 §§ 57-58.
Vejnavne § 109.  

  

 Offentlige vejes navne fastsættes af kommunalbestyrelsen, for hovedlandeveje  

 og  

 landeveje efter forhandling med vedkommende vejbestyrelse.
Husnumre § 110.  

  

 Vejbestyrelsen eller kommunalbestyrelsen kan bestemme, at bebyggede ejendomme  

 med adgang til offentlig vej og andre ejendomme, der med bebyggelse for øje  

 er  

 udstykket med adgang til vejen, ved ejernes foranstaltning og på disses  

 bekostning skal forsynes med skilte med angivelse af husnummer og  

 matrikelnummer.
Vejbestyrelsen eller kommunalbestyrelsen fastsætter de  

 enkelte  

 husnumre og kan senere ændre disse.
 Stk. 2.  

  

 Nærmere  

 forskrifter om udførelse og anbringelse af skilte med husnumre og  

 matrikelnumre  

 samt belysning af husnummerskilte kan fastsættes af vejbestyrelsen.
Hegn mod vej § 111.  

  

 Når det skønnes påkrævet af vejtekniske eller færdelsmæssige grunde, kan  

 vejbestyrelsen bestemme, hvorvidt der på ejendomme, der grænser til offentlig  

 vej, skal opsættes og vedligeholdes hegn mod vejen samt om nødvendigt træffe  

 bestemmelse om hegnets udformning.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der på  

 en ejendom ikke opsættes hegn mod offentlig vej, og det areal af ejendommen,  

 der ligger nærmest vejen, benyttes til almindelig færdsel, kan  

 vejbestyrelsen,  

 når det skønnes påkrævet af vejtekniske eller færdselsmæssige grunde,  

 bestemme,  

 at reglerne i lov om private fællesveje om istandsættelse og vedligeholdelse  

 af  

 sådanne veje skal finde anvendelse på det pågældende areal.
Stk. 3.  

  

 Træffes der  

 i henhold til lovgivningen bestemmelse om adgangsbegrænsning med den  

 virkning,  

 at der fra ejendomme, som grænser til en offentlig vej, ikke kan opnås  

 direkte  

 adgang til vejen, opsætter og vedligeholder vejbestyrelsen eventuelt  

 fornødent  

 hegn mod vejen.
Ved udstykning, matrikulering eller arealoverførsel, hvor en  

 ny  

 ejendom eller et overført areal grænser til vejen, kan vejbestyrelsen dog  

 kræve, at de pågældende ejere skal opsætte og fremtidig vedligeholde  

 forsvarligt, ubrudt hegn mod vejen.
 § 111 a.  

  

 Hvor der ved en offentlig myndigheds foranstaltning er pålagt en ejendom  

 oversigtsservitut, kan politiet, uanset hvem der er påtaleberettiget i  

 henhold  

 til servitutdokument, give den forpligtede pålæg om at overholde  

 servitutbestemmelsen.
Udpantning § 112.  

  

 Beløb, som en vejbestyrelse eller kommune efter loven har udredt forskudsvis,  

 kan inddrives ved udpantning i den pågældende ejendom med fortrinsret som for  

 kommunale ejendomsskatter.
 Stk. 2.  

  

 Betingelse,  

 der knyttes til tilladelser eller godkendelser i henhold til loven eller  

 forskrifter udfærdiget i medfør af loven er bindende for ejere og indehavere  

 af  

 andre rettigheder over ejendommen uden hensyn til, hvornår retten er stiftet.  

 Vejbestyrelsen lader betingelsen tinglyse på ejendommen på ejerens  

 bekostning.
Overtrædelser § 113.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

     

 overtræder  

 §§ 34, stk. 3, 35, stk. 1, 39, 40, stk. 1, og 74,  

 stk. 2, 2)  

 	  

     

 påbegynder, tager i  

 brug eller i øvrigt iværksætter nogen foranstaltning uden at indhente  

 tilladelse eller godkendelse som foreskrevet i loven eller de i medfør af  

 loven  

 udfærdigede forskrifter, eller gennemfører nogen foranstaltning, der kræver  

 forudgående tilladelse, på anden måde end tilladt af vedkommende myndighed, 3)  

 	  

     

 tilsidesætter vilkår,  

 der er fastsat i tilladelse eller godkendelse i henhold til loven eller de i  

 medfør af loven udfærdigede forskrifter, 4)  

 	  

     

 undlader at  

 efterkomme et påbud eller forbud, der er udstedt i henhold til loven eller de  

 i  

 medfør af loven udfærdigede forskrifter, 5)  

 	  

     

 forsætligt borttager,  

 forvansker eller beskadiger afmærkning m.v., som foretages i forbindelse med  

 de  

 foranstaltninger, der er nævnt i §§ 45 og 108.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, som udfærdiges i henhold til loven, kan fastsættes straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Berigtigelse af ulovligt forhold § 114.  

  

 Det påhviler den til enhver tid værende ejer af en ejendom såvel som den, der  

 har begået overtrædelsen, at berigtige den ved overtrædelsen skabte  

 retsstridige tilstand, medmindre dispensationsmyndigheden efter at have givet  

 vedkommende amtskommunale eller kommunale myndighed lejlighed til at udtale  

 sig  

 derom meddeler dispensation.
 Stk. 2.  

  

 Efterkommer  

 en ejer eller bruger af en ejendom ikke et ham meddelt påbud om berigtigelse  

 af  

 et ulovligt forhold, kan det ved dom pålægges ham inden en fastsat tidsfrist  

 under tvang af fortløbende bøder at berigtige forholdet.
 Stk. 3.  

  

 Når et ved  

 dom meddelt påbud om at berigtige et ulovligt forhold ikke efterkommes inden  

 for den i dommen fastsatte frist, og inddrivelse af tvangsbøder ikke kan  

 antages at føre til, at den pågældende efterkommer påbuddet, kan vedkommende  

 myndighed  

 foretage det nødvendige til forholdets berigtigelse mod godtgørelse fra  

 ejeren  

 eller den, der har begået overtrædelsen.
 Stk. 4.  

  

 Politiet  

 yder de i loven omhandlede myndigheder bistand efter regler, som fastsættes  

 efter forhandling mellem trafikministeren og justitsministeren.
 Ikrafttræden m.v.
 § 115.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 1972, dog træder bestemmelsen i § 124  

 i  

 kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren fastsætter de overgangsregler, der er nødvendige i  

 forbindelse  

 med lovens gennemførelse.
 §§ 116-118.  

  

 (Udeladt, overgangsbestemmelser).
§ 119.  

  

 Ved lovens ikrafttræden ophæves 1)  

 	  

     

 lov om  

 hovedlandeveje, jf. lovbekendtgørelse nr. 321 af 2. juli 1970 om  

 hovedlandeveje, 2)  

 	  

     

 lov om bestyrelsen af  

 de offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 369 af 5. august 1970, 3)  

 	  

     

 lov om tilskud til de  

 offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 367 af 22. juli 1970, 4)  

 	  

     

 § 23 i byggelov,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 206 af 15. maj 1970.
 §§ 120-124.  

  

 (Udeladt, overgangsbestemmelser).
 § 125.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 466 af 10. juni 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 klassificeres de i bilag 1 til denne lov angivne hovedlandevejsstrækninger  

 som  

 landeveje.
Trafikministeren kan dog bestemme, at delstrækninger, som hidtil  

 er  

 blevet vedligeholdt af en primærkommune i henhold til samarbejdsaftale med  

 trafikministeren, klassificeres som kommuneveje.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren bemyndiges til at klassificere 1. etape af Tværvej i Høje  

 Taastrup som landevej, når den er færdiganlagt.
 Stk. 4.  

  

 Trafikministeren bemyndiges til at optage Frederikssundsvej som hovedlandevej  

 på strækningen fra Ringvej 4 i Ballerup til landevej 141 i Frederikssund.
 Lov nr. 233 af 21. april 1999 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juli 1999, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 10 og  

 11  

2)  

 ,  

 og § 3, nr. 2, træder i kraft den 1. januar 2002. Dog træder den ændrede § 7,  

 stk. 4, i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom,  

 som  

 affattet ved denne lovs § 3, nr. 2, i kraft den 1. juli 1999.
 Stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 For byggelinier,  

 der er pålagt til sikring af nye veje og forlægninger af bestående veje inden  

 lovens ikrafttræden, jf. stk. 1, begynder den tiårsperiode, der er nævnt i §  

 35, stk. 1, 3. pkt., i lov om offentlige veje som indsat ved § 1, nr. 2, at  

 løbe fra 1. juli 1999.
 Følgende bestemmelser gælder indtil 31. december 2001:
 § 57.  

  

 Til afgørelse af erstatningsspørgsmålet, jf. § 52, nedsætter trafikministeren  

 én eller om fornødent flere taksationskommissioner for hver amtsrådskreds  

 samt  

 for Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 Stk. 2.  

  

 En  

 taksationskommission består af en af trafikministeren udnævnt formand, der  

 skal  

 være underretsdommer eller dommerfuldmægtig, samt 2 andre medlemmer, der af  

 formanden udtages for den enkelte taksationsforretning blandt de for  

 amtsrådskredsen dertil udpegede personer, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 I hver  

 amtsrådskreds udpeger amtsrådet 24 personer, der for amtsrådets funktionstid  

 optages på en liste over medlemmer af taksationskommissionen eller  

 taksationskommissionerne i amtsrådskredsen.
 Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser udpeger for deres  

 funktionstid henholdsvis 18 og 4 personer til optagelse på listen for  

 Københavns amtsrådskreds.
§ 58.  

  

 Trafikministeren nedsætter overtaksationskommissioner til i overensstemmelse  

 med § 54 at efterprøve de afgørelser, der er truffet af  

 taksationskommissionerne.
Ministeren fastsætter overtaksationskommissionernes  

 forret~nings~områder.
Stk. 2.  

  

 En  

 overtaksationskommission består af en af trafikministeren udnævnt formand,  

 der  

 skal opfylde betingelserne for at være landsdommer, og 2 faste medlemmer med  

 suppleanter.
Formanden, medlemmerne og suppleanterne udpeges af ministeren  

 for  

 en 6-årig periode.
I hver sag tiltrædes overtaksationskommissionen desuden af  

 2  

 medlemmer, der udtages af formanden blandt de for amtsrådskredsen dertil  

 udpegede personer, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 I hver amtsrådskreds  

 udpeger amtsrådet 12 personer, der for amtsrådets funktionstid optages på en  

 liste over medlemmer af overtaksationskommissionen i amtsrådskredsen.  

 Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser udpeger for deres  

 funktionstid  

 henholdsvis 10 og 2 personer til optagelse på listen for Københavns  

 amtsrådskreds.
Trafikministeriet, den 19. august  

 1999 Sonja Mikkelsen /Henrik Hansen Bilag  

 1 Hovedlandeveje der nedklassificeres Frederiksborg amt Vejnr.
Navn Længde Fra km Til km 104  

 	  

               

 Favrholm  

 - Karlebo Overdrev  

 .......................................................  

 7.149  

 	  

          

 0:0000  

 	  

          

 7:0339 106  

 	  

               

 Hillerød  

   Frederiksværk  

 ..............................................................  

 18.448  

 	  

          

 3:1022  

 	  

        

 22:0898 107  

 	  

               

 Frederiksværk  

   Hundested  

 ........................................................  

 11.857  

 	  

          

 1:0030  

 	  

        

 12:0992 108  

 	  

               

 Karlebo  

 Overdrev - Stensholts Vang  

 ...........................................  

 3.205  

 	  

        

 33:0249  

 	  

        

 36:0484 109  

 	  

               

 Nyrup  

   Helsingør  

 ..........................................................................  

 1.793  

 	  

        

 38:0155  

 	  

        

 40:0012 113  

 	  

               

 Lillerød  

   Helsinge  

 ..........................................................................  

 3.487  

 	  

        

 32:0847  

 	  

        

 36:0370 136  

 	  

               

 Roskilde  

   Slangerup  

 ...................................................................  

 10.879  

 	  

        

 14:0120  

 	  

        

 24:0995 140  

 	  

               

 Hillerød  

   Nyrup  

 ...........................................................................  

 14.009  

 	  

          

 3:0113  

 	  

        

 17:0402 141  

 	  

               

 Hillerød  

   Frederikssund  

 .............................................................  

 17.472  

 	  

          

 4:0865  

 	  

        

 22:0637 142  

 	  

               

 Frederikssund  

   Elverdam  

 ...........................................................  

 14.147  

 	  

          

 1:0714  

 	  

        

 16:0476 I alt  

 	  

              

 .............................................................................  

 ..........................  

 102.446 Roskilde amt Vejnr.
Navn Længde Fra km Til km 102  

 	  

               

 Roskilde  

   Ringsted  

 .....................................................................  

 15.937  

 	  

        

 31:0780  

 	  

        

 47:0702 136  

 	  

               

 Roskilde  

   Slangerup  

 ...................................................................  

 13.099  

 	  

          

 1:0044  

 	  

        

 14:0120 137  

 	  

               

 Gennemfartsvej  

 gennem Roskilde  

 ................................................  

 1.837  

 	  

          

 0:0000  

 	  

          

 1:0845 138  

 	  

               

 Roskilde  

 - Solrød - Jersie strand  

 .................................................  

 14.515  

 	  

          

 2:0146  

 	  

        

 16:0654 142  

 	  

               

 Frederikssund  

   Elverdam  

 ...........................................................  

 15.489  

 	  

        

 16:0476  

 	  

        

 31:0947 I alt  

 	  

              

 .............................................................................  

 ............................  

 60.877 Vestsjællands amt Vejnr.
Navn Længde Fra km Til km 101  

 	  

               

 Østre  

 Ringvej og Bragesvej, Ringsted  

 ........................................  

 4.532  

 	  

        

 58:0188  

 	  

        

 62:0676 102  

 	  

               

 Roskilde  

   Ringsted  

 .....................................................................  

 10.487  

 	  

        

 47:0702  

 	  

        

 58:0188 118  

 	  

               

 Ved  

 Elverdam  

 .............................................................................  

 .........  

 261  

 	  

        

 50:0907  

 	  

        

 51:0168 125  

 	  

               

 Slagelse  

   Kalundborg  

 .................................................................  

 33.625  

 	  

          

 1:0026  

 	  

        

 36:0106 126  

 	  

               

 Næstved  

   Slagelse  

 ......................................................................  

 23.149  

 	  

        

 12:0314  

 	  

        

 36:0055 142  

 	  

               

 Frederikssund  

   Elverdam  

 ................................................................  

 193  

 	  

        

 31:0947  

 	  

        

 32:0139 143  

 	  

               

 Elverdam  

   Ugerløse  

 ....................................................................  

 11.575  

 	  

          

 0:0000  

 	  

        

 11:0660 145  

 	  

               

 Holbæk  

   Sorø  

 .............................................................................  

 ..  

 28.363  

 	  

          

 3:0334  

 	  

        

 32:0327 146  

 	  

               

 Ringsted  

   Ugerløse  

 .....................................................................  

 18.166  

 	  

          

 1:0250  

 	  

        

 19:0406 147  

 	  

               

 Tveje  

 Merløse   Tuse  

 .......................................................................  

 794  

 	  

        

 60:0274  

 	  

        

 61:0068 148  

 	  

               

 Benløse  

   Jernbanen  

 ......................................................................  

 2.932  

 	  

        

 59:0010  

 	  

        

 61:0940 151  

 	  

               

 Ringsted  

   Næstved  

 .......................................................................  

 6.251  

 	  

          

 0:0951  

 	  

          

 7:0248 152  

 	  

               

 Næstved  

   Rønnede  

 ..........................................................................  

 475  

 	  

        

 13:0133  

 	  

        

 13:0608 I alt  

 	  

              

 .............................................................................  

 ..........................  

 140.803 Storstrøms amt Vejnr.
Navn Længde Fra km Til km 126  

 	  

              

 Næstved  

   Slagelse  

 ......................................................................  

 11.970  

 	  

          

 0:0352  

 	  

        

 12:0314 127  

 	  

               

 Næstved  

   Vordingborg  

 ..............................................................  

 10.012  

 	  

          

 0:0163  

 	  

        

 10:0174 130 Nykøbing Falster   Storstrømsbroen  

 ....................................................  

 11.089  

 	  

          

 0:0000  

 	  

        

 11:0195 131  

 	  

               

 Nykøbing  

 Falster   Gedser  

 ..........................................................  

 22.907  

 	  

          

 0:0000  

 	  

        

 22:0895 132  

 	  

               

 Nykøbing  

 Falster   Sakskøbing  

 .................................................  

 16.857  

 	  

          

 0:0000  

 	  

        

 16:0819 151  

 	  

               

 Ringsted  

   Næstved  

 .....................................................................  

 21.697  

 	  

          

 7:0248  

 	  

        

 28:0960 152  

 	  

               

 Næstved  

   Rønnede  

 .....................................................................  

 14.714  

 	  

          

 2:0367  

 	  

        

 17:0545 153  

 	  

               

 Vester  

 Egesborg   Præstø  

 ...........................................................  

 10.109  

 	  

          

 0:0000  

 	  

        

 16:0827 155  

 	  

               

 Stege  

   Kalvehave  

 ........................................................................  

 10.235  

 	  

          

 0:0382  

 	  

        

 10:0800 156  

 	  

               

 Vordingborg  

   Kalvehave  

 ...........................................................  

 10.826  

 	  

          

 4:0880  

 	  

        

 16:0298 I alt  

 	  

              

 .............................................................................  

 ..........................  

 140.416 Bornholm amt Vejnr.
Navn Længde Fra km Til km 170  

 	  

               

 Rønne  

   Åkirkeby  

 .........................................................................  

 14.099  

 	  

          

 1:0054  

 	  

        

 15:0159 171  

 	  

               

 Åkirkeby  

   Nexø  

 ...........................................................................  

 15.441  

 	  

        

 15:0036  

 	  

        

 30:0483 172  

 	  

               

 Rønne  

   Allinge  

 ............................................................................  

 22.337  

 	  

          

 0:0922  

 	  

        

 23:0377 173  

 	  

               

 Nexø  

 - Svaneke   Helligdommen  

 ................................................  

 28.964  

 	  

          

 0:0210  

 	  

        

 29:0046 174  

 	  

               

 Allinge  

   Helligdommen  

 ................................................................  

 8.779  

 	  

          

 0:0373  

 	  

          

 9:0149 175  

 	  

               

 Rønne  

 - Snogebæk   Nexø  

 ..........................................................  

 31.644  

 	  

          

 2:0246  

 	  

        

 33:0906 176  

 	  

               

 Ringvejen  

 i Rønne  

 ..........................................................................  

 3.408  

 	  

          

 0:0000  

 	  

          

 3:0456 I alt  

 	  

              

 .............................................................................  

 ..........................  

 124.672 Fyns amt Vejnr.
Navn Længde Fra km Til km 212  

 	  

               

 Nyborg  

   Bøjden  

 ..........................................................................  

 54.270  

 	  

          

 1:0933  

 	  

        

 56:0247 213  

 	  

               

 Odense  

   Faaborg  

 ........................................................................  

 32.814  

 	  

          

 5:0804  

 	  

        

 39:0508 214  

 	  

               

 Odense  

   Assens  

 .........................................................................  

 33.812  

 	  

          

 4:0973  

 	  

        

 38:1362 215  

 	  

               

 Svendborg  

   Faaborg  

 ..................................................................  

 25.160  

 	  

          

 1:0085  

 	  

        

 26:0386 I alt  

 	  

              

 .............................................................................  

 ..........................  

 146.056 Sønderjyllands amt Vejnr.
Navn Længde Fra km Til km 303  

 	  

               

 Toldbodvej  

 .............................................................................  

 .........  

 2.065  

 	  

          

 1:0386  

 	  

          

 3:0451 304  

 	  

               

 Industrivej  

 - Torsvej   Lejrvej  

 ......................................................  

 3.177  

 	  

          

 0:0000  

 	  

          

 3:0177 305  

 	  

               

 Kiskelund  

 Mark   Kruså  

 ................................................................  

 4.329  

 	  

        

 19:0725  

 	  

        

 24:0054 307  

 	  

               

 Haderslev  

 omfartsvej (Damstrækningen)  

 .......................................  

 758  

 	  

        

 27:0746  

 	  

        

 28:0504 316  

 	  

               

 Kruså  

 - Sønderborg   Fynshav  

 ..................................................  

 44.829  

 	  

          

 0:0000  

 	  

        

 44:0831 317  

 	  

               

 Kruså  

   Tønder  

 .............................................................................  

 38.594  

 	  

          

 0:0000  

 	  

        

 38:0529 318  

 	  

               

 Torp  

   Tinglev  

 ..............................................................................  

                                                                            11.  

 11.403  

 	  

          

 9:0700  

 	  

        

 21:0070 319  

 	  

               

 Sønderborg  

 - Bovrup   Røllum  

 ...................................................  

 28.804  

 	  

          

 2:0942  

 	  

        

 31:0723 321  

 	  

               

 Kolding  

   Gabøl  

 ............................................................................  

 18.413  

 	  

        

 20:0139  

 	  

        

 38:0960 322  

 	  

               

 Abild  

   Gabøl  

 .............................................................................  

 ...  

 35.697  

 	  

          

 0:0014  

 	  

        

 35:0658 323  

 	  

               

 Haderslev  

   Gabøl  

 ........................................................................  

 22.103  

 	  

          

 0:0861  

 	  

        

 23:0090 324  

 	  

               

 Rødekro  

   Gabøl  

 ...........................................................................  

 26.963  

 	  

          

 5:0176  

 	  

        

 32:0082 325  

 	  

               

 Ribe  

   Gabøl  

 .............................................................................  

 .....  

 16.347  

 	  

        

 11:0550  

 	  

        

 27:0856 331  

 	  

               

 Ribe  

 - Tønder - Sæd grænse  

 ........................................................  

 41.172  

 	  

          

 9:0854  

 	  

        

 51:0041 360  

 	  

               

 Haderslev  

   Årøsund  

 ...................................................................  

 15.443  

 	  

          

 0:0000  

 	  

        

 15:0443 361  

 	  

               

 Andst  

   Ribe  

 .............................................................................  

 ......  

 7.683  

 	  

        

 34:0418  

 	  

        

 42:0101 I alt  

 	  

              

 .............................................................................  

 ..........................  

 317.779 Ribe amt Vejnr.
Navn Længde Fra km Til km 325  

 	  

               

 Ribe  

   Gabøl  

 .............................................................................  

 .....  

 11.273  

 	  

          

 0:0281  

 	  

        

 11:0550 326  

 	  

               

 Vejen  

 Vestermark  

 .............................................................................  

 ..  

 620  

 	  

        

 41:0466  

 	  

        

 42:0086 327  

 	  

               

 Esbjerg  

   Kærgård  

 ........................................................................  

 15.024  

 	  

          

 2:1192  

 	  

        

 17:0914 331  

 	  

               

 Ribe  

 - Tønder - Sæd grænse  

 ..........................................................  

 8.840  

 	  

          

 1:0028  

 	  

          

 9:0854 332  

 	  

               

 Varde  

   Ribe  

 .............................................................................  

 .....  

 38.146  

 	  

          

 2:0681  

 	  

        

 41:0710 333  

 	  

               

 Skjern  

   Varde  

 .............................................................................  

 ..  

 20.039  

 	  

        

 44:0070  

 	  

        

 64:0102 336  

 	  

               

 Varde  

   Esbjerg  

 .............................................................................  

 15.642  

 	  

          

 2:0671  

 	  

        

 18:0296 337  

 	  

               

 Korskro  

 - Grindsted   Give  

 ..........................................................  

 44.787  

 	  

        

 11:0917  

 	  

        

 56:0718 339  

 	  

               

 Tarm  

   Grindsted  

 ..........................................................................  

 14.772  

 	  

        

 21:0113  

 	  

        

 35:0882 361  

 	  

               

 Andst  

   Ribe  

 .............................................................................  

 ....  

 22.989  

 	  

        

 21:0284  

 	  

        

 52:0031 362  

 	  

               

 Kalvslund  

   Grindsted  

 .................................................................  

 42.854  

 	  

        

 10:0736  

 	  

        

 53:0555 363  

 	  

               

 Vejle  

   Grindsted  

 ...........................................................................  

 13.383  

 	  

        

 25:0590  

 	  

        

 39:0030 370  

 	  

               

 Herning  

 - Ølgod   Varde  

 ..............................................................  

 28.016  

 	  

        

 37:0751  

 	  

        

 65:0645 371  

 	  

               

 Varde  

   Nymindegab  

 ....................................................................  

 33.954  

 	  

          

 0:0000  

 	  

        

 31:0590 I alt  

 	  

              

 .............................................................................  

 ..........................  

 310.338 Vejle amt Vejnr.
Navn Længde Fra km Til km 301  

 	  

               

 Esbjerg  

   Kolding  

 .............................................................................  

 ...  

 22  

 	  

        

 68:0315  

 	  

        

 68:0337 310  

 	  

               

 Bygholm  

   Torsted  

 .........................................................................  

 3.774  

 	  

          

 0:0519  

 	  

          

 4:0294 311  

 	  

               

 Silkeborgvej  

   Bygholm  

 .................................................................  

 1.407  

 	  

        

 20:0890  

 	  

        

 22:0269 321  

 	  

               

 Kolding  

   Gabøl  

 ............................................................................  

 15.389  

 	  

          

 4:0789  

 	  

        

 20:0139 337  

 	  

               

 Korskro  

 - Grindsted   Give  

 ..........................................................  

 13.936  

 	  

        

 56:0718  

 	  

        

 70:0658 338  

 	  

               

 Give  

   Horsens  

 .............................................................................  

 ...  

 4.675  

 	  

        

 99:0955  

 	  

      

 104:0602 348  

 	  

               

 Vejle  

   Viborg  

 .............................................................................  

 ...  

 35.305  

 	  

          

 5:0818  

 	  

        

 41:0938 363  

 	  

               

 Vejle  

   Grindsted  

 ...........................................................................  

 23.965  

 	  

          

 1:0541  

 	  

        

 25:0590 365  

 	  

               

 Horsens  

 - Bjerre   Juelsminde  

 ....................................................  

 22.973  

 	  

          

 0:0975  

 	  

        

 23:0972 366  

 	  

               

 Lysholt  

   Vesterby  

 .......................................................................  

 24.137  

 	  

          

 4:0285  

 	  

        

 30:0200 367  

 	  

               

 Horsens  

   Silkeborg  

 .....................................................................  

 27.934  

 	  

          

 2:0280  

 	  

        

 30:0232 368  

 	  

               

 Lund  

 - Nørre Snede   Ikast  

 .........................................................  

 42.480  

 	  

          

 7:0442  

 	  

        

 50:0015 I alt  

 	  

              

 .............................................................................  

 ..........................  

 215.997 Ringkøbing amt Vejnr.
Navn Længde Fra km Til km 333  

 	  

               

 Skjern  

   Varde  

 .............................................................................  

 ..  

 18.291  

 	  

        

 26:0208  

 	  

        

 44:0070 339  

 	  

               

 Tarm  

   Grindsted  

 ..........................................................................  

 21.706  

 	  

          

 0:0018  

 	  

        

 21:0113 348  

 	  

               

 Vejle  

   Viborg  

 .............................................................................  

 ...  

 13.575  

 	  

        

 49:0362  

 	  

        

 62:0940 349  

 	  

               

 Røgind  

   Skjern  

 .............................................................................  

 20.416  

 	  

          

 7:0066  

 	  

        

 27:0477 368  

 	  

               

 Lund  

 - Nørre Snede   Ikast  

 ...........................................................  

 9.375  

 	  

        

 50:0015  

 	  

        

 59:0394 370  

 	  

               

 Herning  

 - Ølgod   Varde  

 ..............................................................  

 37.703  

 	  

          

 0:0020  

 	  

        

 37:0751 372  

 	  

               

 Ringkøbing  

 - Søndervig   Nymindegab  

 ....................................  

 44.355  

 	  

          

 0:0000  

 	  

        

 44:0339 417  

 	  

               

 Viborg  

   Holstebro  

 .......................................................................  

 23.497  

 	  

        

 26:0415  

 	  

        

 49:0897 418  

 	  

               

 Ringkøbing  

   Holstebro  

 ..............................................................  

 40.988  

 	  

          

 0:0296  

 	  

        

 41:0306 419  

 	  

               

 Heager  

   Røgind  

 .............................................................................  

 6.668  

 	  

          

 0:0004  

 	  

          

 6:0669 420  

 	  

               

 Holstebro  

   Skjern  

 ........................................................................  

 44.837  

 	  

          

 1:0211  

 	  

        

 46:0465 423  

 	  

               

 Ringvejen  

 i Holstebro  

 ....................................................................  

 6.535  

 	  

        

 41:0306  

 	  

        

 47:0846 425  

 	  

               

 Holstebro  

   Oddesund  

 ................................................................  

 23.489  

 	  

          

 2:0105  

 	  

        

 25:0592 426  

 	  

               

 Thisted  

   Oddesund  

 ....................................................................  

 15.567  

 	  

        

 38:0392  

 	  

        

 53:0963 429  

 	  

               

 Sunds  

   Hagebro  

 ..........................................................................  

 23.681  

 	  

          

 8:0288  

 	  

        

 31:0964 430  

 	  

               

 Hagebro  

   Skive  

 ............................................................................  

 10.789  

 	  

          

 0:0000  

 	  

        

 10:0799 439  

 	  

               

 Viborg  

   Herning  

 ..........................................................................  

 17.760  

 	  

        

 29:0093  

 	  

        

 46:0870 473  

 	  

               

 Holstebro  

   Vium  

 ..........................................................................  

 24.994  

 	  

          

 1:0663  

 	  

        

 26:0640 475  

 	  

               

 Struer  

   Lemvig  

 .............................................................................  

 18.820  

 	  

          

 0:0000  

 	  

        

 18:0820 476  

 	  

               

 Lemvig  

   Thyborøn  

 ......................................................................  

 23.311  

 	  

          

 0:0085  

 	  

        

 23:0366 I alt  

 	  

              

 .............................................................................  

 ..........................  

 446.357 Århus amt Vejnr.
Navn Længde Fra km Til km 72  

 	  

                 

 Skødstrup  

 - Lygten (Molsmotorvejen)  

 ........................................  

 4.640  

 	  

        

 13:0288  

 	  

        

 18:0420 348  

 	  

               

 Vejle  

   Viborg  

 .............................................................................  

 .....  

 8.415  

 	  

        

 41:0938  

 	  

        

 63:0936 367  

 	  

               

 Horsens  

   Silkeborg  

 .....................................................................  

 15.349  

 	  

        

 30:0232  

 	  

        

 45:0730 401  

 	  

               

 Århus  

   Grenaa  

 .............................................................................  

 51.403  

 	  

          

 3:0835  

 	  

        

 58:0703 403  

 	  

               

 Århus  

   Silkeborg  

 ...........................................................................  

 6.142  

 	  

          

 4:0236  

 	  

        

 10:0385 405  

 	  

               

 Ringvejen  

 Vejlby   Viby  

 ................................................................  

 8  

 817  

 	  

          

 0:0000  

          

 8:0784 407  

 	  

               

 Århus  

   Viborg  

 .............................................................................  

 ..  

 5.581  

 	  

          

 3:0879  

 	  

          

 9:0439 413  

 	  

               

 Tåstrup  

 - Ebeltoft færgehavn  

 ......................................................  

 18.027  

 	  

        

 33:0947  

 	  

        

 52:0031 414  

 	  

               

 Drastrup  

   Følle  

 ............................................................................  

 21.193  

 	  

          

 9:0680  

 	  

        

 30:0864 415  

 	  

               

 Randers  

   Grenaa  

 ..........................................................................  

 56.306  

 	  

          

 1:0710  

 	  

        

 58:0002 416  

 	  

               

 Randers  

   Viborg  

 ..........................................................................  

 14.687  

 	  

          

 1:0535  

 	  

        

 16:0205 434  

 	  

               

 Randers  

 Syd  

 .............................................................................  

 .......  

 1.235  

 	  

        

 31:0868  

 	  

        

 33:0081 459  

 	  

               

 Randers  

   Kongensbro  

 ................................................................  

 20.438  

 	  

          

 2:0559  

 	  

        

 32:0812 460  

 	  

               

 Kongensbro  

   Silkeborg  

 ..............................................................  

 10.553  

 	  

          

 5:0055  

 	  

        

 15:0636 462  

 	  

               

 Randers  

   Hadsund  

 ......................................................................  

 29.582  

 	  

          

 0:0000  

 	  

        

 29:0723 I alt  

 	  

              

 .............................................................................  

 ..........................  

 272.368 Viborg amt Vejnr.
Navn Længde Fra km Til km 348  

 	  

               

 Vejle  

   Viborg  

 .............................................................................  

 ...  

 25.001  

 	  

        

 63:0936  

 	  

        

 88:0937 410  

 	  

               

 Vestre  

 Ringvej i Viborg  

 ..................................................................  

 3.888  

 	  

          

 0:0000  

 	  

          

 3:0888 411  

 	  

               

 Viborg  

   Sønderup  

 .......................................................................  

 30.922  

 	  

          

 2:0804  

 	  

        

 33:0974 416  

 	  

               

 Randers  

   Viborg  

 ..........................................................................  

 23.668  

 	  

        

 16:0205  

 	  

        

 39:0834 417  

 	  

               

 Viborg  

   Holstebro  

 .......................................................................  

 25.164  

 	  

          

 1:0233  

 	  

        

 26:0415 426  

 	  

               

 Thisted  

   Oddesund  

 ....................................................................  

 27.621  

 	  

        

 10:0562  

 	  

        

 38:0392 427  

 	  

               

 Thisted  

   Fjerritslev  

 .....................................................................  

 29.162  

 	  

          

 0:0000  

 	  

        

 29:0871 430  

 	  

               

 Hagebro  

   Skive  

 ..............................................................................  

                                                                            6.5  

 6.595  

 	  

        

 10:0799  

 	  

        

 17:0400 439  

 	  

               

 Viborg  

   Herning  

 ..........................................................................  

 22.934  

 	  

          

 6:0073  

 	  

        

 29:0093 441  

 	  

               

 Viborg  

   Skive  

 .............................................................................  

 ....  

 3.865  

 	  

        

 25:0254  

 	  

        

 29:0120 442  

 	  

               

 Skive  

   Sallingsund  

 ........................................................................  

 2.343  

 	  

          

 0:0000  

 	  

          

 2:0326 459  

 	  

               

 Randers  

   Kongensbro  

 ..................................................................  

 9.242  

 	  

        

 22:0560  

 	  

        

 31:0944 460  

 	  

               

 Kongensbro  

   Silkeborg  

 ................................................................  

 5.219  

 	  

          

 0:0000  

 	  

          

 5:0055 461  

 	  

               

 Foulum  

 - Sdr.
Onsild  

 .....................................................................  

 15.964  

 	  

          

 9:0607  

 	  

        

 25:0589 472  

 	  

               

 Vium  

   Sundsøre  

 ...........................................................................  

 17.807  

 	  

          

 0:0000  

 	  

        

 17:0827 473  

 	  

               

 Holstebro  

   Vium  

 ..........................................................................  

 17.028  

 	  

        

 26:0640  

 	  

        

 43:0698 481  

 	  

               

 Østerild  

   Ræhr  

 .............................................................................  

 13.190  

 	  

          

 0:0000  

 	  

        

 12:0944 I alt  

 	  

              

 .............................................................................  

 ..........................  

 279.613 Nordjylland amt Vejnr.
Navn Længde Fra km Til km 411  

 	  

               

 Viborg  

   Sønderup  

 .......................................................................  

 15.643  

 	  

        

 33:0974  

 	  

        

 49:0618 427  

 	  

               

 Thisted  

   Fjerritslev  

 .....................................................................  

 11.643  

 	  

        

 29:0871  

 	  

        

 41:0549 428  

 	  

               

 Aabybro  

   Fjerritslev  

 ...................................................................  

 30.581  

 	  

        

 18:0120  

 	  

        

 48:0909 438  

 	  

               

 Frederikshavn  

   Skagen  

 ..............................................................  

 44.612  

 	  

          

 0:0000  

 	  

        

 43:0949 449  

 	  

               

 Ringvejen  

 ved Bouet  

 ......................................................................  

 1.397  

 	  

          

 0:0000  

 	  

          

 1:0400 450  

 	  

               

 Nørresundby  

   Aabybro  

 .............................................................  

 16.985  

 	  

          

 0:0000  

 	  

        

 16:0607 451  

 	  

               

 Hjørring  

   Aabybro  

 ......................................................................  

 44.959  

 	  

          

 0:0000  

 	  

        

 45:0506 452  

 	  

               

 Hjørring  

   Frederikshavn  

 .............................................................  

 34.558  

 	  

          

 0:0000  

 	  

        

 34:0168 461  

 	  

               

 Foulum  

 - Sdr.
Onsild  

 .......................................................................  

 3.335  

 	  

        

 25:0589  

 	  

        

 28:0925 462  

 	  

               

 Randers  

   Hadsund  

 ........................................................................  

 2.730  

 	  

        

 29:0723  

 	  

        

 32:0455 463  

 	  

               

 Hadsund  

   Egense  

 .......................................................................  

 39.538  

 	  

          

 0:0000  

 	  

        

 39:0531 464  

 	  

               

 Hals  

   Sæby  

 .............................................................................  

 ......  

 41.736  

 	  

          

 0:0000  

 	  

        

 40:0674 467  

 	  

               

 Hobro  

   Aggersund  

 .....................................................................  

 48.190  

 	  

          

 5:0342  

 	  

        

 53:0448 468  

 	  

               

 Aggersund  

   Fjerritslev  

 .................................................................  

 9.075  

 	  

          

 0:0000  

 	  

          

 8:0931 470  

 	  

               

 Skalborg  

   Nibe  

 .............................................................................  

 20.308  

 	  

          

 3:0761  

 	  

        

 24:0062 471  

 	  

               

 Nibe  

   Hvalpsund  

 .........................................................................  

 43.978  

 	  

          

 2:0946  

 	  

        

 47:0109 I alt  

 	  

              

 .............................................................................  

 ..........................  

 409.268 Vejnr.
Navn Længde Fra km Til km Hele landet  

 .............................................................................  

 ......................  

 2.966.988 Landeveje der opklassificeres til hovedlandevej København amt Vejnr.
Navn Længde Fra km Til km 503  

 	  

               

 Frederikssundsvej  

 (Frederikssundfingeren)  

 ...............................  

 7.253  

 	  

        

 14:0097  

 	  

        

 21:0350 I alt  

 	  

              

 .............................................................................  

 ..............................  

 7.253 Frederiksborg amt Vejnr.
Navn Længde Fra km Til km 522  

 	  

               

 Snydebro  

   Frederikssund (Frederikssundfingeren)  

 ..............  

 17.777  

 	  

        

 21:0975  

 	  

        

 40:0147 I alt  

 	  

              

 .............................................................................  

 ............................  

 17.777 Vejnr.
Navn Længde Fra km Til km Hele landet  

 .............................................................................  

 ...........................  

 25.030 1)  

 Nu trafikministeren, jf. bekendtgørelse nr. 92 af 18. februar 1993 om  

 ændringer  

 i ministeriernes forretningsområder.
 2)  Vedrører § 57 og § 58, stk.  

 2 og 3.
