 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 562 af 30. juni 1995, som  

 ændret ved lov nr. 290 af 24. april 1996, foretages følgende ændring:
 1. I § 26 udgår i nr. 4 »og«, i nr.  

 5 ændres »ophold.« til: »ophold, og«, og som nr.  

 6 indsættes:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
