 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Privat bidrag til politiske partier § 1.  Arbejdsgiverforeninger, fagforeninger og andre  

 faglige sammenslutninger, der har til hovedformål at varetage de økonomiske  

 interesser for den erhvervsgruppe, som medlemmerne hører til, skal tilsikre,  

 at bidrag til politiske partier eller partipolitiske formål i øvrigt opkrævet  

 over medlemskontingentet er frivilligt for det enkelte medlem.
 § 2.  Medlemmer, der ønsker at blive fritaget for at  

 betale bidrag til politiske partier eller partipolitiske formål i øvrigt over  

 medlemskontingentet, skal afgive en skriftlig erklæring herom.
Stk. 2.  Foreningen skal en gang hvert år tilsende  

 medlemmerne en blanket, der indeholder teksten til en sådan erklæring.
Denne  

 forpligtelse kan opfyldes ved, at blanketten trykkes i et medlemsblad eller  

 lignende publikation.
Erklæringen skal have følgende tekst: »Jeg ønsker  

 at være fritaget for at betale bidrag til politiske partier eller  

 partipolitiske formål i øvrigt over medlemskontingentet.« Stk. 3.  Erklæringen skal indsendes til foreningens  

 revisor.
Dette skal fremgå af den i stk. 2 nævnte blanket.
Erklæringer, som  

 medlemmerne indsender til foreningen, skal straks videresendes til  

 foreningens revisor.
Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 blankettens udformning og om revisors behandling af de modtagne erklæringer.
 Stk. 4.  Der må ikke ske uberettiget videregivelse af  

 oplysninger om, hvem der er fritaget for betaling af bidrag eller har anmodet  

 herom.
Politiske partiers regnskaber § 3.  Partier, der har været opstillet til det senest  

 afholdte valg til Folketinget eller EuropaParlamentet, skal aflægge regnskab  

 over partiets landsorganisations indtægter og udgifter.
Regnskabet skal  

 indeholde oplysninger om følgende indtægtstyper:
 § 4.  Regnskabet aflægges årligt for perioden 1.  

 januar til 31. december.
 Stk. 2.  Regnskabet skal underskrives af partiets  

 ledelse og indeholde en erklæring om, at partiet ikke har haft andre  

 indtægter end anført i regnskabet.
 § 5.  Partiets ledelse indsender senest 12 måneder  

 efter regnskabsårets afslutning en bekræftet kopi af regnskabet til  

 Folketinget, der fremlægger regnskabet til gennemsyn for offentligheden.
 Straffebestemmelser, ikrafttræden m.v.
 § 6.  Overtrædelse af § 2, stk. 4, straffes med bøde.
 Stk. 2.  For overtrædelse af § 2, stk. 4, kan foreningen  

 som sådan pålægges bødeansvar.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udfærdiges efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 § 7.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
 § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
