 Herved bekendtgøres lov om mærkning og skiltning med pris  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 492 af 4. juli 1989 med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 395 af 13. juni 1990.
Pris og mængde § 1.  Den, der erhvervsmæssigt udbyder varer i  

 detailsalg, skal ved mærkning, skiltning eller på anden måde tydeligt give  

 oplysninger om pris iberegnet moms og andre afgifter for den udbudte vare  

 eller vareenhed.
Stk. 2.  Gives der rabat eller anden særlig fordel til  

 medlemmer af foreninger, organisationer eller til andre bestemte  

 persongrupper, skal det ved tydelig skiltning ved samtlige indgangsdøre til  

 forretningslokalet oplyses, at en sådan rabat eller fordel ydes.
Efter  

 anmodning skal der forevises en liste over hvilke varer der omfattes af  

 rabatten eller fordelen, til hvem rabatten eller fordelen gives samt  

 størrelsen i beløb eller procent af prisen.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 gælder ikke for rabat  

 eller anden særlig fordel, der gives som led i et ansættelsesforhold til  

 rabatgiveren.
 § 2.  Såfremt varerne udbydes i detailsalg med  

 oplysning om omkostninger ved at erhverve dem ved kreditkøb, skal der på  

 samme måde som anført i § 1, stk. 1, gives oplysning om:
 Stk. 2.  Ved beregning af kreditomkostningerne efter  

 stk. 1, nr. 2, og de årlige omkostninger i procent efter stk. 1, nr. 3,  

 finder lov om kreditaftaler § 9, stk. 1, nr. 3 og 4, § 13, § 15, stk. 1 og 3,  

 og §§ 16-18 anvendelse.
 Stk. 3.  Oplysninger efter stk. 1 kan gives i form af et  

 repræsentativt eksempel, hvis dette er den eneste hensigtsmæssige  

 fremgangsmåde.
 § 3.  § 1 gælder ikke for salg af antikviteter og  

 kunst samt ved auktionssalg.
 Stk. 2.  For brugte varer finder § 1 kun anvendelse i  

 det omfang, Forbrugerstyrelsen bestemmer.
 Stk. 3.  Forbrugerstyrelsen kan undtage varer,  

 salgsformer, erhvervsområder eller enkelte virksomheder fra betemmelserne i §  

 1 og § 2.
 § 4.  Forbrugerstyrelsen kan fastsætte regler om, at  

 den, der erhvervsmæssigt for forbrugere udfører tjenesteydelser herunder yder  

 kredit eller modtager indlån, ved skiltning eller på anden tydelig måde i  

 nærmere fastsat omfang skal give oplysning om ydelsernes pris, mængden af  

 varer, som indgår i ydelserne, samt om der gives rabat eller anden særlig  

 fordel til bestemte persongrupper.
 Stk. 2.  I regler efter stk. 1 kan det fastsættes,  

 hvorledes kreditomkostninger opgøres og beregnes.
 § 5.  Når der ved annoncering eller på anden måde i  

 reklamer over for forbrugeren gives oplysning om pris for varer eller  

 ydelser, skal oplysningerne opfylde kravene i § 1 og § 2 samt de i medfør af  

 loven fastsatte regler.
Stk. 2.  Ved fjernsalg skal der i forbindelse med  

 meddelelse af prisoplysninger gives tydelig oplysning om rabat eller anden  

 særlig fordel som nævnt i § 1, stk. 2, 1. pkt.
Efter anmodning skal der gives  

 oplysning om, hvilke varer der omfattes af rabatten eller fordelen, til hvem  

 rabatten eller fordelen gives samt størrelsen i beløb eller procent af  

 prisen.
 Stk. 3.  Såfremt en fabrikant, importør eller grossist i  

 annoncer, i reklamer eller på anden måde foreslår en pris for videresalg til  

 forbrugeren, skal det udtrykkeligt angives, at prisen er vejledende.
 § 6.  Forbrugerstyrelsen kan fastsætte nærmere regler  

 for den fremgangsmåde, som skal følges ved meddelelse af prisoplysninger.
 § 7.  Forbrugerstyrelsen kan fastsætte regler om, at  

 bestemte varer kun må udbydes til salg i foreskrevne enheder i henseende til  

 tal, mål eller vægt, og regler om klassificering, sortering o. lign.
 Stk. 2.  Inden for vareområder, der har betydning i det  

 daglige forbrug, og hvor det må antages at være af særlig betydning som  

 prisvejledning for forbrugerne, kan Forbrugerstyrelsen fastsætte regler om,  

 at der på samme måde som efter § 1 skal gives oplysning om prisen pr. enhed  

 efter sædvanlig anvendt mål eller vægt for varer af den pågældende art.
 § 8.  Forbrugerstyrelsen kan fastsætte regler om, at  

 færdigpakkede detailsalgsvarer skal forsynes med oplysning om pakningens  

 nettomængde.
 § 9.  Forinden der udfærdiges regler efter loven, skal  

 Forbrugerstyrelsen forhandle med repræsentanter for forbrugerne og  

 vedkommende erhvervsorganisationer.
 § 10.  (Ophævet).
 § 11.  Forbrugerstyrelsens afgørelser efter denne lov  

 kan indbringes for Erhvervsankenævnet.
 § 11 a.  (Ophævet).
Straf § 12.  Den, der undlader at give oplysninger eller  

 giver mangelfulde eller urigtige oplysninger om forhold, om hvilke han efter  

 § 1, § 2 eller § 5 har plig til at give oplysning, straffes med bøde,  

 medmindre strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  I regler, der fastsættes af Forbrugerstyrelsen  

 efter loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af disse.
 Stk. 3.  Er oplysninger, der skal gives ifølge regler  

 efter § 7, stk. 2, og § 8 påført af eller hidrører de fra fabrikant, importør  

 eller grossist straffes denne med bøde, såfremt oplysningerne er mangelfulde  

 eller urigtige.
 Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 virksomheden som sådan.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 13.  Loven træder i kraft den 1. september 1977.
Stk. 2.  § 11, stk. 2 og 3, og § 12 i lov nr. 59 af 15.  

 februar 1974 om priser og avancer ophæves. (* 1) Stk. 3.  I § 10, stk. 1, i lov nr. 297 af 14. juni 1974  

 om markedsføring udgår ordene: »at bestemte varer i detailsalg (salg til  

 forbruger) kun må sælges eller udbydes til salg i foreskrevne enheder i  

 henseende til tal, mål eller vægt eller med en på varen eller dens indpakning  

 anbragt angivelse af tal, mål eller vægt, samt«.
Stk. 4.  Bestemmelser om mærkning og skiltning med pris  

 og om mængdeangivelser på pakninger, som er fastsat i henhold til § 11, stk.  

 2 og 3, og § 12 i lov nr. 59 af 15. februar 1974 eller opretholdt ved denne  

 lovs § 17, stk. 3, forbliver i kraft, indtil de ophæves.
Overtrædelse af  

 bestemmelserne straffes med bøde. § 12, stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 395 af 13. juni 1990, indeholder i § 2 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1991. § 2, stk. 1, nr. 3, i lov om  

 mærkning og skiltning med pris m.v., som indsat ved nærværende lovs § 1, nr.  

 2, træder dog først i kraft den 1. januar 1993.
Industriministeriet, den 17. juni 1991 Anne Birgitte Lundholt / Jytte Ølgaard (* 1) Lov om priser og avancer, jf. lovbekendtgørelse nr. 109 af 11.
marts 1986 er ophævet ved konkurrencelov, lov nr. 370 af 7. juni 1989.
