 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 82 af 2. februar 1989,  

 som ændret ved § 1 i lov nr. 192 af 29. marts 1989 og § 1 i lov nr. 843 af  

 20. december 1989, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 5-8, ophæves.
 2. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.  Afhændelse af en ejendom, der tilhører  

 et almennyttigt boligselskab, kan kun ske med boligministerens samtykke, når Stk. 2.  I andre tilfælde kan afhændelse kun ske med  

 kommunalbestyrelsens samtykke.
Stk. 3.  Afhændelse skal ske på baggrund af en  

 vurdering, hvor ejendommens tilstand og prisforholdene på  

 overdragelsestidspunktet lægges til grund.
I øvrigt foretages vurdering efter  

 reglerne i lov om vurdering af landets faste ejendomme.
 Stk. 4.  Ved anmeldelse til tinglysning af et dokument  

 om afhændelse af en ejendom, der tilhører et almennyttigt boligselskab, skal  

 dokumentet være ledsaget af et samtykke efter stk. 1 eller stk. 2. Hvis  

 samtykke ikke foreligger, sætter dommeren i overensstemmelse med reglerne i  

 tinglysningsloven en frist til fremskaffelse af samtykket.
§ 3 b.  Væsentlig forandring af en ejendom, der  

 tilhører et almennyttigt boligselskab, kan kun ske med kommunalbestyrelsens  

 samtykke.
Samtykke til nedlæggelse af boliger må kun gives, hvis nedlæggelsen  

 skønnes nødvendig efter en samlet vurdering af hensynet til de boligsøgende  

 og baggrunden for nedlæggelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen indberetter afhændelse og  

 forandring af ejendomme, hvori indestår statslån eller statsgaranterede lån,  

 eller hvortil ydes statslig driftsstøtte, til Kongeriget Danmarks Hypotekbank  

 og Finansforvaltning, der afgør, om forudsætningerne for støtten er ændret,  

 således at den helt eller delvis skal bortfalde for fremtiden.
§ 3 c.  Udstedelse af pantebreve i en ejendom, der  

 tilhører et almennyttigt boligselskab, kan kun ske med boligministerens  

 samtykke.
Undtaget herfra er dog pantebreve til Boligselskabernes  

 Landsbyggefond samt pantebreve, der udstedes i forbindelse med:
 Stk. 2.  Ved anmeldelse til tinglysning af et pantebrev  

 i en ejendom, der tilhører et almennyttigt boligselskab, skal dokumentet være  

 ledsaget af et samtykke efter stk. 1, medmindre pantebrevet indeholder  

 boligselskabets erklæring om, at betingelserne for udstedelse af pantebrevet  

 uden samtykke er opfyldt, jf. stk. 1. Hvis samtykke eller erklæring ikke  

 foreligger, sætter dommeren i overensstemmelse med reglerne i  

 tinglysningsloven en frist til fremskaffelse af samtykket eller erklæringen.
Stk. 3.  Almennyttige boligselskaber kan kun optage lån  

 til finansiering af grundkøb med henblik på senere bebyggelse, såfremt der  

 foreligger tilsagn om garanti fra en kommune eller anden lige så sikker  

 garanti, f.eks. fra bank, sparekasse eller forsikringsselskab, således at  

 erhvervelsen ikke kan påføre selskabet eller dets boligtagere tab.  

 Erhvervelse af ejendomme, der ikke udelukkende finansieres ved optagelse af  

 lån, kan kun ske med kommunalbestyrelsens godkendelse.
Hvis  

 kommunalbestyrelsen ikke kan godkende erhvervelsen, skal der gives selskabet  

 meddelelse senest 6 uger fra modtagelsen af selskabets ansøgning.« 3. I § 7, stk. 4, ændres »lov om  

 leje« til: »lov om lejeregulering i erhvervslokaler m.v.« 4. I § 24, stk. 2, affattes sidste pkt.  

 således:
»Fra den 1. januar 1991 sker regulering i henhold til  

 reguleringsindekset for boligbyggeri.« 5. Kapitel 5 affattes således:
Landsbyggefondens øvrige virksomhed § 35.  Et boligselskab har fortrinsret til tilskud på  

 indtil 75 pct. af de beløb, som selskabets byggefond efter den 1. januar 1980  

 har indbetalt til landsbyggefonden i henhold til §§ 23 og 24.
 Stk. 2.  Beløb, der ikke anvendes i henhold til stk. 1,  

 overføres til en fælles moderniseringsfond, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  Halvdelen af indbetalingerne i henhold til stk.  

 2 til den fælles moderniseringsfond overføres hvert år til en  

 landsdispositionsfond, indtil denne udgør 300 mio. kr.
Beløbet reguleres een  

 gang årligt, første gang den 1. januar 1988 på basis af den konstaterede  

 udvikling i byggeomkostningsindekset for montagebyggeri for juli måned.
Fra  

 den 1. januar 1991 sker regulering i henhold til reguleringsindekset for  

 boligbyggeri.
Fonden tilskrives rente svarende til Danmarks Nationalbanks  

 diskonto.
 Stk. 4.  Såfremt landsdispositionsfonden udviser en  

 negativ saldo, forøges overførelsen af midler i henhold til stk. 2 fra den  

 fælles moderniseringsfond til landsdispositionsfonden med indtil 50 pct.
 Stk. 5.  Den del af landsbyggefondens midler, der ikke  

 anvendes i henhold til §§ 36 og 38 samt til dækning af udgifterne til  

 administration m.v., kan overføres til landsdispositionsfonden.
§ 36.  Landsbyggefonden kan af de midler, der er nævnt  

 i § 35, stk. 1 og 2, yde tilskud til opførelse, om- og tilbygning,  

 modernisering, miljøforbedrende foranstaltninger, særlig udgiftskrævende  

 opretningsarbejder, brandsikring, byfornyelse og boligforbedring af  

 almennyttigt byggeri og bygninger med socialt og kulturelt formål i  

 tilknytning til almennyttigt byggeri.
Tilskuddet kan højst udgøre 2/3 af  

 rimelige udgifter til de udførte arbejder.
Stk. 2.  Landsbyggefonden kan af de midler, der er  

 overført til landsdispositionsfonden, yde støtte som lån eller tilskud til  

 almennyttige boligafdelinger, hvor der er så væsentlige økonomiske problemer,  

 at disse vil kunne vanskeliggøre afdelingens videreførelse.
Støtten kan ydes  

 til finansiering af nødvendige udbedrings-, opretnings- og  

 vedligeholdelsesarbejder samt til miljøforbedrende og andre foranstaltninger,  

 herunder til udligning af opsamlede driftsunderskud.
 Stk. 3.  Såfremt der måtte være behov derfor, skal  

 landsbyggefonden anvende mindst 2/3 af den del af fondens indtægter, der ikke  

 hidrører fra bidrag efter §§ 23 og 24, til de formål, der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  Landsbyggefondens midler kan herudover anvendes  

 til:
 § 37.  Landsbyggefondens bestyrelse fastsætter nærmere  

 regler om omfanget af og vilkårene for ydelse af støtte i henhold til § 36.  

 Reglerne fremsendes til boligministeren.
 Stk. 2.  Såfremt reglerne strider mod fondens formål,  

 kan boligministeren forlange reglerne ændret.
Stk. 3.  Landsbyggefonden kan betinge ydelse af støtte i  

 henhold til § 36, stk. 2, af, at kommunalbestyrelsen og boligselskabet,  

 herunder et eventuelt forretningsførerselskab, medvirker til løsning af den  

 pågældende boligafdelings økonomiske problemer.
Fonden kan herunder stille  

 krav om, at boligselskabet anvender midler, der er til dets rådighed i  

 henhold til § 35, stk. 1.
§ 38.  Landsbyggefonden indestår efter regler, der med  

 boligministerens godkendelse fastsættes af fondens bestyrelse, for tab på  

 afdelingsmidler, som forvaltes af almennyttige boligselskaber.
I nødvendigt  

 omfang kan anvendes midler fra den fælles moderniseringsfond og, i det omfang  

 dennes midler er utilstrækkelige, tillige fra landsdispositionsfonden.
 Stk. 2.  Landsbyggefonden kan yde garanti for tab på  

 grundkøbesummer vedrørende grundarealer, som almennyttige boligselskaber har  

 erhvervet inden den 1. april 1975 med henblik på opførelse af almennyttigt  

 boligbyggeri.
Stk. 3.  Boligministeren fastsætter vilkårene for ydelse  

 af garanti efter stk. 2 og træffer efter forhandling med Landsbyggefonden  

 beslutning om garantiens størrelse i hvert enkelt tilfælde.« 6. Efter kapitel 5 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 5 a Kommunal driftsstøtte § 39.  Kommunalbestyrelsen kan yde lån til  

 almennyttige boligafdelinger i kommunen til de i § 36, stk. 2, nævnte formål,  

 såfremt kommunal støtte skønnes at være påkrævet for den pågældende afdelings  

 videreførelse.
Kommunalbestyrelsen fastsætter lånenes forrentnings- og  

 afdragsvilkår, herunder om betaling af rente og afdrag først skal påbegyndes  

 på et nærmere fastsat senere tidspunkt og under nærmere angivne  

 forudsætninger.
Kommunalbestyrelsen kan udskyde spørgsmålet om påbegyndelse  

 af rente- og afdragsbetaling til afgørelse på et senere tidspunkt.
 Stk. 2.  Lån kan ydes enten til Boligselskabernes  

 Landsbyggefond til videre udlån til almennyttige boligafdelinger eller  

 direkte til boligafdelingerne.
 Stk. 3.  Kommunale lån til Boligselskabernes  

 Landsbyggefond afdrages før landsbyggefondens lån.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan betinge støtte af, at  

 landsbyggefonden, boligselskabet og et eventuelt forretningsførerselskab  

 medvirker til løsning af den pågældende boligafdelings økonomiske problemer,  

 herunder at selskabet anvender midler, der i henhold til § 35, stk. 1, er til  

 dets rådighed.
Stk. 5.  For kommuner i hovedstadsområdet fordeles  

 halvdelen af kommunens udlån mellem kommunerne i dette område efter reglerne  

 om fordeling af individuel boligstøtte i lov om individuel boligstøtte.  

 Betalte renter og afdrag fordeles til kommunerne efter de samme regler.« 7. I § 54, stk. 1, nr. 3, ændres »§ 40  

 a« til: »§ 36, stk. 2«.
 8. I § 67 indsættes som nyt stk. 1:
 »Statsstøttede boliger for unge under uddannelse m.v. omfatter  

 kollegier eller ungdomsboliger opført med statsstøtte efter:
 Stk. 1-7 bliver herefter stk. 2-8.
 9. I § 67, stk. 3, ændres »stk. 2«  

 til: »stk. 3«.
 10. I § 70, stk. 3, 1. pkt., udgår  

 »eventuel«.
 11. Efter § 72 c indsættes:
 »§ 72 d.  Kommunalbestyrelsen kan i ganske  

 særlige tilfælde yde tilskud eller lån til etablering af ungdomsboliger,  

 såfremt de endelige udgifter ved byggeriets opførelse overstiger det beløb,  

 som kommunalbestyrelsen har godkendt ved byggeriets påbegyndelse.
 Stk. 2.  Lån efter stk. 1 ydes på de i § 70, stk. 2,  

 gældende vilkår.
Stk. 3.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 1 nævnte forhold.« 12. I § 73 b, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »boligbyggerilovgivning«: »eller er godkendt efter § 67, stk.  

 1, nr. 8«.
 13. § 74 ophæves.
 14. § 75 affattes således:
 »§ 75.  Boligministeren fastsætter nærmere regler  

 om organisation og beboerindflydelse i ungdomsboliger som nævnt i § 67, stk.  

 1.
Stk. 2.  I bestyrelserne skal så vidt muligt være  

 ligelig repræsentation af beboerne, af kommunalbestyrelsen og af  

 uddannelsesinstitutioners ledelse.« 15. Efter § 76 a indsættes:
»§ 76 b.  Ungdomsboliginstitutionen skal efter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse stille indtil hver fjerde ledige  

 ungdomsbolig til rådighed for kommunalbestyrelsen til løsning af unges  

 boligsociale problemer i kommunen.
Kommunen betaler lejen (boligafgiften) fra  

 det tidspunkt, fra hvilket en ungdomsbolig er til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen, og indtil udlejning sker.
Kommunen garanterer endvidere  

 for lejerens opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for  

 ungdomsboliginstitutionen til at istandsætte boligen ved fraflytning. Ændrer  

 kommunen en beslutning om at råde over en ungdomsbolig, som ikke er udlejet,  

 skal lejen (boligafgiften) dog ikke betales ud over det tidspunkt, hvorfra en  

 opsigelse ville have haft virkning.
 Stk. 2.  Ungdomsboliginstitutionen kan indgå aftale med  

 kommunalbestyrelsen om at stille ledige ungdomsboliger til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen til løsning af unges boligsociale problemer i kommunen.  

 Reglerne i stk. 1 om kommunens betaling af leje og garanti for opfyldelse af  

 lejerens forpligtelse til at istandsætte boligen ved fraflytning finder  

 tilsvarende anvendelse ved anvisninger, der sker efter aftale i henhold til  

 1. punktum, samt ved anvisninger, som i øvrigt foretages af  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1-2 gælder kun  

 ungdomsboliger, der er opført med statsstøtte i medfør af den efter 31.  

 december 1977 gældende boligbyggerilovgivning.« 16. § 77, stk. 10, ophæves.
 17. Efter § 77 indsættes:
 »§ 77 a.  Bestyrelsen for  

 ungdomsboliginstitutionen skal opsige lejeaftalen med 3 måneders varsel, når  

 lejeren har fuldført eller er ophørt med sin uddannelse eller de  

 forudsætninger, hvorunder boligen blev udlejet, ikke længere er opfyldt. § 87  

 i lov om leje finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Opsigelse efter ophørt uddannelse kan under  

 særlige omstændigheder udsættes i op til et år.
Opsigelse kan endvidere  

 udsættes, hvis boligen ikke umiddelbart kan genudlejes.
Stk. 3.  Boligministeren fastsætter til sikring af, at  

 boligerne til stadighed bebos af den berettigede personkreds, herunder  

 studieaktive uddannelsessøgende, nærmere regler om, hvorledes opsigelsen skal  

 ske.« 18. I § 78 udgår »74«.
 19. I § 79, stk. 1, 1. pkt., ændres »§§ 74  

 og 75« til: »§ 75«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 8-10, nr. 12-14 og nr. 16-19, har  

 virkning for alle byggerier, hvortil der er meddelt tilsagn om støtte efter  

 gældende eller tidligere boligbyggeri-, kollegiestøtte- eller  

 byggestøttelovgivning.
Stk. 3.  Lov om midlertidig offentlig støtte til  

 almennyttigt boligbyggeri og statsstøttede kollegier, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 480 af 16. august 1982, ophæves.
Loven bevarer dog sin gyldighed for  

 byggeri, hvortil er givet tilsagn om støtte før lovens ophævelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 25.  

 april 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
