(Bestemmelser om kredse, om tilskud til  

 undervisning m.v. af handicappede, om lokaletilskud samt om  

 regnskab og revision m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 410 af 13. juni 1990 om støtte til folkeoplysning, som ændret  

 ved § 4 i lov nr. 385 af 6. juni 1991, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens forpligtelse i  

 henhold til stk. 1 opfyldes ved, at kommunalbestyrelsen yder tilskud til  

 undervisning, studiekredse og foredragsvirksomhed for voksne og for børn og  

 voksne sammen samt aktiviteter i tilknytning hertil, jf. kapitel 4, yder  

 tilskud til aktiviteter for børn og unge og eventuelt til aktiviteter for  

 voksne, jf. kapitel 5, samt stiller lokaler m.v. til rådighed for  

 folkeoplysende virksomhed og yder tilskud til driftsudgifter til private  

 lokaler m.v. til sådan virksomhed, jf. kapitel 6.« 2. § 3, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
 »Tilskud og lokaleanvisning efter § 2, stk. 2, skal med de  

 begrænsninger, der følger af loven, ydes efter følgende kriterier:».
 3. I § 3, stk. 2, indsættes efter  

 »udendørsanlæg«: », herunder om opkrævning af gebyr for brug  

 af anviste lokaler og udendørsanlæg«.
 4. § 3, stk. 3, ophæves.
 5. Efter § 3 indsættes i kapitel 2:
»Tilskudsberettiget kreds § 3 a.  Ved en kreds forstås i denne lov en  

 sammenslutning af mindst 5 personer, blandt hvilke en person med bopæl i  

 kommunen er ansvarlig over for kommunalbestyrelsen for anvendelsen af  

 modtagne tilskud og anviste lokaler m.v. samt for regnskab og dokumentation  

 for virksomheden.
En kreds kan endvidere udgøres af de i § 4, stk. 3, nævnte  

 initiativtagere.
 Stk. 2.  En kreds er tilskudsberettiget og har adgang  

 til lokaler m.v. under følgende betingelser:
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde yde  

 tilskud og anvise lokaler til en kreds, der ikke er hjemmehørende i kommunen.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om krav til en tilskudsberettiget kreds.
 § 3 b.  Krav om tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 tilskud rettes mod kredsen som sådan.
Stk. 2.  De bag kredsen stående personer hæfter  

 personligt for kredsens virksomhed og økonomi, hvis erstatningsansvaret er  

 opstået ved en retsstridig handling eller undladelse, der kan tilregnes  

 pågældende som forsætlig eller uagtsom.
Pågældende hæfter i øvrigt ikke  

 personligt for kredsens økonomiske forpligtelser.
§ 3 c.  Overholder en kreds ikke de regler, der er  

 fastsat i eller i henhold til denne lov, kan kommunalbestyrelsen både undlade  

 at yde tilskud og at anvise lokaler m.v. for en nærmere angiven  

 periode.« 6. I § 4, stk. 2, indsættes efter  

 »udviklingsarbejde,»: »til folkeoplysende tilbud til børn og  

 unge, som ikke tiltrækkes af øvrige tilbud,».
 7. § 4, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6  bliver herefter stk. 5.
 8. I § 4, stk. 6, som bliver stk. 5, ændres »§ 3«  

 til: »§ 3 a«.
 9. I § 5, stk. 3, indsættes efter »alle,»:  

 »jf. dog § 47, stk. 5,».
 10. I § 6 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler om formkrav til ansøgning om tilskud.« 11. § 7, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 12. Efter § 7 indsættes:
 »§ 7 a.  Ved fordeling af tilskudstilsagn til  

 undervisning m.v. af deltagere med handicap i relation til undervisningen i  

 et konkret emne svarer 1 deltagertime til 3,5 deltagertimer.
 Stk. 2.  Ved fordeling af tilskudstilsagn for deltagere  

 i instrumentalundervisning svarer 1 deltagertime til 3 deltagertimer.
 Stk. 3.  Ved fordeling af tilskudstilsagn indgår  

 foredragsvirksomhed således, at 1 deltager i et foredrag svarer til 3  

 deltagertimer.
Stk. 4.  Fordeling af tilskud til aktiviteter i  

 tilknytning til undervisning m.v. sker efter de regler, der er fastsat af  

 kommunalbestyrelsen i henhold til § 3, stk. 2.« 13. § 9 ophæves.
 14. § 12 ophæves.
 15. § 14 affattes således:
 »§ 14.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilskud til undervisning, studiekredse, foredragsvirksomhed  

 samt aktiviteter i tilknytning hertil, herunder om maksimalt deltagerantal på  

 holdene.
Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om afgrænsning af emner, hvortil der kan ydes tilskud.« 16. I § 16, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om formkrav til  

 ansøgning om tilskud.« 17. § 18 ophæves.
 18. § 22, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Ved anvisning af lokaler og udendørsanlæg  

 har aktiviteter for børn og unge normalt fortrinsstilling.
Anvisning til  

 undervisning m.v. samt aktiviteter i tilknytning hertil, jf. kapitel 4, og  

 anvisning af almindelige lokaler til aktiviteter for personer over 60 år skal  

 ske før anvisning til aktiviteter for voksne i øvrigt.« 19. I § 23, stk. 5, ændres »lokaler m.v.« til:  

 »lokaler og udendørsanlæg samt om opkrævning af gebyr for brug af  

 disse.« 20. § 24 affattes således:
»§ 24.  Der ydes tilskud med mindst 75 pct. af  

 driftsudgifterne, jf. dog stk. 2 og 3, til Stk. 2.  Omfatter aktiviteterne efter stk. 1, nr. 1,  

 deltagere over 25 år, nedsættes tilskuddet forholdsmæssigt svarende til disse  

 deltageres andel af det samlede antal deltagere.
Ved beregning af tilskud til  

 almindelige lokaler nedsættes tilskuddet forholdsmæssigt for deltagere over  

 60 år, hvis kredsen har afslået at anvende et anvist offentligt lokale.  

 Nedsættelse foretages dog kun, hvis denne udgør mindst 10 pct. af tilskuddet.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 træffe beslutning om, at der ikke ydes tilskud til driftsudgifter til Stk. 4.  Ved en hal forstås i denne lov idrætshaller,  

 svømmehaller, skøjtehaller, ridehaller, tennishaller og squashhaller.
Som  

 haller betragtes endvidere andre tilsvarende lokaler, der er mindst 800 m2.
 Stk. 5.  Tilskud til driftsudgifter til private haller  

 og andre private lokaler, der ejes eller lejes af kredse til undervisning  

 m.v., ydes efter regler fastsat af kommunalbestyrelsen, jf. dog stk. 1, nr.  

 2. Kommunalbestyrelsen kan undlade at yde lokaletilskud, såfremt den kan  

 anvise et egnet offentligt lokale.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen kan fastsætte regler om  

 tilskud til driftsudgifter til private lokaler m.v. til aktiviteter for  

 personer over 25 år, jf. dog stk. 1, nr. 2.
Stk. 7.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tilskud til driftsudgifter til haller, andre lokaler og lejrpladser  

 og kan herunder fastsætte et maksimum for driftsudgifter, til hvilke  

 kommunalbestyrelsen er forpligtet at yde tilskud, samt regler om tilskud ydet  

 i form af anviste lokaler m.v., jf. stk. 1, nr. 2, og stk. 5.« 21. § 26 ophæves.
 22. I § 27, stk. 1, udgår », hvor særlige forhold gør  

 sig gældende,».
 23. § 28 ophæves.
 24. § 29 ophæves.
 25. Efter § 30 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 6 a Regnskab og revision m.v.
 § 30 a.  Kredsen aflægger regnskab for tilskud efter  

 lovens kapitel 4, 5 og 6.
 Stk. 2.  Regnskabet skal dokumentere, at kredsen har  

 anvendt tilskuddet i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i eller i  

 henhold til loven.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen fastlægger  

 regnskabsperioden og frist for regnskabsaflæggelsen.
Stk. 4.  For kredse efter § 3 a, stk. 1, 1. pkt.,  

 underskrives regnskabet af kredsens ansvarlige person.
For kredse efter § 3  

 a, stk. 1, 2. pkt., underskrives regnskabet efter bestemmelserne i kredsens  

 vedtægt.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, om regnskabet  

 skal revideres ved en af kredsen valgt revisor, eller om regnskab for større  

 tilskud skal revideres ved registreret eller statsautoriseret revisor.  

 Kommunalbestyrelsen kan tilbyde, at revisionen foretages af kommunens  

 revision.
Stk. 6.  Revisor kontrollerer kredsens oplysninger, og  

 at regnskabet er aflagt i overensstemmelse med de i loven og i henhold til  

 denne fastsatte regler.
Revisor attesterer regnskabet.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler om formkrav til regnskabsaflæggelse og revision af regnskaberne.
 Stk. 8.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om regnskabsaflæggelse og revision m.v.
§ 30 b.  Kommunalbestyrelsen kan forlange, at beløb,  

 der ikke er anvendt i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i eller  

 i henhold til loven, eller, for så vidt angår tilskud til aktiviteter, de  

 forudsætninger om virksomhedens omfang, der har været lagt til grund ved  

 beregningen af tilskudstilsagnet, tilbagebetales eller modregnes i det  

 kommende års tilskud.
Kommunalbestyrelsen kan forlange de oplysninger  

 meddelt, som er nødvendige for en vurdering af, om kredsen har opfyldt  

 støttebetingelserne.
 Afregning af tilskud til undervisning m.v.
§ 30 c.  Det samlede tilskud til undervisning m.v.  

 efter kapitel 4 må ikke overstige 2/3 af kredsens samlede udgifter til  

 aflønning m.v. af lærere og ledere, jf. dog §§ 10, 11 og 30 d.
Tilskuddet må  

 ikke overstige det beløb, der er givet tilsagn om, jf. § 7, stk. 1, og § 7 a.
 § 30 d.  Det samlede tilskud til undervisning og  

 studiekredse for deltagere med handicap i relation til undervisningen i et  

 konkret emne må ikke overstige 8/9 af udgifterne til aflønning m.v. af lærere  

 og ledere i forbindelse med denne undervisning.
 Stk. 2.  Det samlede tilskud til  

 instrumentalundervisning må ikke overstige 6/7 af udgifterne til aflønning  

 m.v. af lærere og ledere i forbindelse med denne undervisning.
 Stk. 3.  Det samlede tilskud til afholdte lønudgifter  

 ved foredragsvirksomhed må højst svare til lønnen for 6 undervisningstimer.
 Stk. 4.  Afregning af tilskud til aktiviteter i  

 tilknytning til undervisning m.v. sker efter de regler, som er fastsat af  

 kommunalbestyrelsen i henhold til § 3, stk. 2.
Afregning af tilskud til aktiviteter § 30 e.  Det endelige tilskud til aktiviteter beregnes  

 ud fra den faktiske, dokumenterede virksomhed, dog inden for tilsagnsrammen,  

 jf. § 16.
Afregning af lokaletilskud § 30 f.  Afregning af lokaletilskud sker efter de  

 regler, som er fastsat af kommunalbestyrelsen i henhold til § 3, stk.  

 2.« 26. I § 31 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Til brug for oplysning om virksomhed  

 efter denne lov har kommunalbestyrelsen ret til at indhente alle nødvendige  

 oplysninger hos den enkelte kreds.« 27. § 32 affattes således:
»§ 32.  Kommunalbestyrelsen nedsætter et  

 folkeoplysningsudvalg på 9-15 medlemmer.
Medlemstallet skal være ulige.  

 Folkeoplysningsudvalget består af Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at  

 eventuelle klubber, jf. § 4, stk. 3, nr. 2, sikres en rimelig repræsentation  

 i folkeoplysningsudvalget.
 Stk. 3.  I Københavns Kommune foretages valget efter  

 stk. 1, nr. 1, blandt medlemmerne af Borgerrepræsentationen og Magistraten.
 Stk. 4.  En repræsentant for ungdomsskolebestyrelserne  

 deltager i udvalgets møder uden stemmeret, jf. lov om ungdomsskoler,  

 produktionsskoler og daghøjskoler.
 Stk. 5.  En repræsentant for ledere, lærere og  

 medarbejdere ved virksomhed inden for hvert af de i § 4, stk. 3, nævnte  

 hovedområder tilbydes deltagelse uden stemmeret i folkeoplysningsudvalgets  

 møder.
 Stk. 6.  En repræsentant for den kommunale forvaltning  

 deltager uden stemmeret i folkeoplysningsudvalgets møder.
 Stk. 7.  For hvert medlem og tilforordnet i  

 folkeoplysningsudvalget udpeges en eller i prioriteret rækkefølge flere  

 stedfortrædere.
Stk. 8.  I større kommuner kan kommunalbestyrelsen  

 træffe beslutning om, at folkeoplysningsudvalget skal have flere end 15  

 medlemmer.« 28. Efter § 35 indsættes:
»§ 35 a.  Valg til folkeoplysningsudvalget finder  

 sted snarest muligt efter hvert kommunalvalg, dog inden 1. februar i det  

 efterfølgende år.
Udvalget fungerer indtil udgangen af den måned, i hvilken  

 nyt valg til dette har fundet sted.
De i § 32, stk. 5, nævnte tilforordnede  

 fungerer 1 år ad gangen.
Stk. 2.  Personer, der har bopæl i kommunen, har pligt  

 til at modtage valg til folkeoplysningsudvalget.
Personer, der har været  

 medlem af folkeoplysningsudvalget i to hele sammenhængende valgperioder, har  

 ikke pligt til at modtage valg.
 Stk. 3.  Om fritagelse for valg og for medlemskab i  

 øvrigt gælder de samme bestemmelser, som er fastsat i lov om kommunale valg.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen fastsætter nærmere regler  

 om folkeoplysningsudvalgets sammensætning, jf. § 32, og om valg af udvalgets  

 medlemmer samt om udøvelse af folkeoplysningsudvalgets virksomhed.« 29. § 36 affattes således:
 »§ 36.  Udgifterne ved folkeoplysningsudvalgets  

 og dets underudvalgs virksomhed afholdes af kommunen, der stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed.
 Stk. 2.  For deltagelse i møder i  

 folkeoplysningsudvalget eller dets underudvalg kan der ydes medlemmerne  

 diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og  

 befordringsgodtgørelse m.v. i overensstemmelse med reglerne i lov om  

 kommunernes styrelse.
Stk. 3.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 vederlæggelse af folkeoplysningsudvalgenes formænd.« 30. I § 37 ændres »modtager statstilskud i henhold til  

 § 45, 3. pkt.« til: »gennem Oplysningsforbundenes Fællesråd  

 modtager tilskud efter lov om visse spil, lotterier og væddemål.« 31. I § 39 ændres »§§ 22-30« til: »§§ 22-30  

 f«.
 32. I § 41 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilskud, herunder om udbetaling af forskud samt om regnskab  

 og revision m.v.« 33. I § 44 ændres »ledere, lærere og andre  

 medarbejdere, jf. kapitel 4, 5 og 9« til: »lærere og ledere, jf.  

 kapitel 4 og 9«.
 34. § 45 affattes således:
»§ 45.  Undervisningsministeren yder tilskud til  

 konsulentvirksomhed, medarbejderuddannelse samt udviklingsarbejde vedrørende  

 virksomhed efter denne lov til landsdækkende folkeoplysende organisationer  

 m.fl.
Tilskud kan også ydes til kurser på voksenpædagogiske centre.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren yder tilskud til  

 handicappedes deltagelse i folkeoplysende virksomhed.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om ydelse af tilskud efter stk. 1 og 2, herunder om  

 regnskabsaflæggelse og revision m.v.
Stk. 4.  Undervisningsministeren kan bemyndige  

 organisationer, der virker inden for lovens område, til at fordele og  

 administrere tilskuddene.« 35. § 46 affattes således:
»§ 46.  Undervisningsministeren yder tilskud til  

 udviklingsarbejde m.m.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom, herunder om regnskabsaflæggelse og revision m.v.« 36. § 47 affattes således:
 »§ 47.  Deltagelse i virksomhed efter denne lov  

 er ikke betinget af bopæl i den kommune, i hvilken virksomheden finder sted.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan kræve godtgørelse for  

 udgifter i forbindelse med undervisning m.v. efter kapitel 4 fra deltagerens  

 hjemstedskommune.
Hjemstedskommunen er den kommune, hvor den pågældende er  

 tilmeldt folkeregistret ved begyndelsen af undervisningen m.v.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan kræve betaling fra en  

 anden kommune for udgifterne til undervisning m.v. efter kapitel 4 af  

 personer, der er tilmeldt folkeregistret i kommunen, men som ved beregning af  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i  

 folketallet i den anden kommune.
Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om godtgørelse for udgifter i forbindelse med undervisning m.v. efter  

 kapitel 4, herunder regler om opkrævning.
Undervisningsministeren fastsætter  

 endvidere nærmere regler om mellemkommunal udligning.
Stk. 5.  En deltager, som tilmelder sig undervisning  

 m.v. efter kapitel 4 i en anden kommune end hjemstedskommunen, har som  

 betingelse for deltagelse i undervisning m.v. pligt til at oplyse sit  

 personnummer til kredsen.
Kommunalbestyrelsen kan fra de tilskudsmodtagende  

 kredse til brug for opkrævning af godtgørelse for udgifter i forbindelse med  

 undervisning m.v. fra deltagerens hjemstedskommune forlange oplysning om  

 navn, adresse og personnummer på deltagere i undervisning m.v.« 37. § 48 ophæves.
 38. § 49 og § 54 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  § 1, nr. 25, har virkning fra den 1. januar  

 1997. Tilskud til virksomhed afviklet i 1995 afregnes efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 3.  § 1, nr. 27, har virkning fra den 1. november  

 1997.
 Stk. 4.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 Folketinget i folketingsåret 1999-2000.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
