 Bekendtgørelse af  

  

 lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.
 Herved bekendtgøres lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1160 af 20. december 1995, med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 1189 af 18. december 1996 og lov nr. 236 af 21. april 1999.
Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1.  

  

 Formålet med erhvervsgrunduddannelsen er, at den unge opnår personlige,  

 sociale  

 og faglige kvalifikationer, som dels giver umiddelbar adgang til at fortsætte  

 i  

 en erhvervskompetencegivende uddannelse, dels giver grundlag for  

 beskæftigelse  

 på arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen tilrettelægger i samarbejde med de lokale  

 uddannelsesinstitutioner erhvervsgrunduddannelse for unge, der bor i  

 kommunen,  

 jf. § 5, og som er i en utilfredsstillende uddannelses- eller  

 beskæftigelsesmæssig  

 situation.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om uddannelsen efter  

 indstilling fra det Erhvervsuddannelsesråd, der er nedsat i medfør af lov om  

 erhvervsuddannelser, herunder regler om, hvilke elementer uddannelsen kan  

 bestå  

 af, jf. § 2, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om samarbejde mellem kommuner og de lokale  

 uddannelsesinstitutioner om tilvejebringelse af skoleundervisning, jf.  

 § 3, stk. 4.
Stk. 5.  

  

 En  

 erhvervsskole kan tilrettelægge erhvervsgrunduddannelse for ledige  

 dagpengeberettigede under 25 år.
Skolen udøver i så fald de beføjelser og  

 varetager de funktioner, som er tillagt kommunalbestyrelsen ved denne lov, og  

 kan samarbejde med andre uddannelsesinstitutioner herom.
Ministeren kan  

 fastsætte  

 nærmere regler om skolernes varetagelse af opgaven.
§ 2.  

  

 Uddannelsen består af elementer af virksomhedspraktik og skoleundervisning.  

 Uddannelsen skal for den enkelte unge i videst muligt omfang tilrettelægges  

 under hensyntagen til den unges kvalifikationer, evner, modenhed og  

 motivation  

 og udgøre et hele, således at den unge 1)  

 	  

    

 opnår kendskab til en  

 eller flere arbejdsfunktioner på det private eller det offentlige  

 arbejdsmarked, 2)  

 	  

    

 opnår viden og  

 praktiske færdigheder, der er relevante ved umiddelbar fortsættelse i  

 uddannelse og er efterspurgte på arbejdsmarkedet, og 3)  

 	  

    

 udvikler sig  

 personligt og som samfundsborger.
Stk. 2.  

  

 Praktikdelen af uddannelsen skal bidrage til opfyldelse af målene ved at  

 bibringe den unge 1)  

 	  

    

 viden om og  

 færdigheder i forskellige arbejdsfunktioner, der sikrer kvalifikationer, der  

 er  

 relevante på arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

    

 erfaringer med  

 arbejde og samarbejde, der er nødvendige for at opnå en fastere tilknytning  

 til  

 arbejdsmarkedet, og 3)  

 	  

    

 indsigt i strukturen  

 og arbejdsforholdene på en arbejdsplads.
Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen skal bidrage til opfyldelse af målene ved at bibringe den  

 unge 1)  

 	  

    

 kundskaber og  

 praktiske færdigheder af betydning for arbejdsfunktioner, der indgår i  

 praktikdelen af uddannelsen, 2)  

 	  

    

 forudsætninger for en  

 bredere forståelse af den erhvervede erfaringsbaggrund samt forudsætninger  

 for  

 fortsat uddannelse og 3)  

 	  

    

 kendskab til pligter  

 og rettigheder i arbejdslivet og i samfundet.
Kapitel 2 Uddannelsens struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen varer 2 år, jf. dog stk. 2, hvoraf mindst 20 uger og højst  

 40  

 uger er skoleundervisning, jf. § 2, stk. 3. Uddannelsen kan i  

 særlige  

 tilfælde forlænges med indtil 1 års praktikuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 For unge,  

 der er fyldt 19 år, og som har haft mindst 6 måneders forudgående  

 beskæftigelse  

 på fuld tid, kan uddannelsens varighed nedsættes til 18 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Praktikdelen, jf. § 2, stk. 2, foregår enten på en arbejdsplads ved  

 midlertidig ansættelse af den unge i virksomheden eller på værkstedsskole med  

 skoleydelse, jf. § 5, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Skoleundervisningen kan foregå på arbejdsmarkedsuddannelsescentre,  

 voksenuddannelsescentre, daghøjskoler, ungdomsskoler, efterskoler,  

 produktionsskoler, erhvervsskoler, social- og sundhedsskoler og lignende  

 skoler, der er godkendt i henhold til anden lovgivning.
§ 4.  

  

 Efter gennemførelse af hele uddannelsen modtager eleven et uddannelsesbevis  

 på  

 grundlag af de i stk. 2 nævnte beviser.
Uddannelsesbeviset udfærdiges af  

 den sidste skole, som giver eleven undervisning.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 tilfredsstillende gennemførelse af de enkelte praktikophold og de enkelte  

 skoleophold udsteder praktikvirksomhederne og skolerne bevis for  

 gennemførelsen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 ikke kan udstedes uddannelsesbevis, har eleven krav på dokumentation for  

 delvis  

 gennemførelse af uddannelsen.
§ 5.  

  

 Kommunen sammensætter ved aftale med en eller flere af de skoler, der er  

 nævnt  

 i § 3, stk. 4, og i samarbejde med eleven og en eller flere  

 virksomheder et uddannelsesforløb af elementer fra de eksisterende  

 uddannelsestilbud.
Forløbet og den tilsigtede kompetence beskrives i en  

 uddannelsesplan, herunder angives den forventede godskrivning af  

 skoleundervisning ved fortsat uddannelse.
Godskrivning af praktikuddannelse i  

 en erhvervsuddannelse kan udskydes til afgørelse i indtil et år efter  

 uddannelsesplanens iværksættelse.
De enkelte elementer af skoleundervisningen  

 skal så vidt muligt hver for sig udgøre et afsluttet forløb.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsesplanen udformes som en aftale mellem kommunen og eleven om  

 gennemførelse af et uddannelsesforløb.
Aftalen kan i særlige tilfælde ændres  

 efter aftale mellem parterne.
Stk. 3.  

  

 I  

 skoleperioderne modtager eleven skoleydelse, der udbetales af kommunen.  

 Skoleydelsens størrelse fastsættes på de årlige finanslove.
Eleverne modtager  

 skoleydelsen månedsvis bagud.
Stk. 4.  

  

 Skoleydelsen, jf. stk. 3, kan for ledige dagpengeberettigede under 25 år  

 fastsættes til et beløb svarende til ydelsen i aktiveringstilbud til denne  

 elevgruppe.
Ydelsens størrelse fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om skoleydelsen,  

 herunder  

 om, at denne ikke skal udbetales til visse grupper af deltagere.
 Stk. 6.  

  

 Skoleydelsen finansieres af staten, når uddannelsen udbydes i medfør af  

 § 1, stk. 5.
Stk. 7.  

  

 Kommunen  

 kan ophæve aftalen, hvis eleven ikke følger den fastsatte uddannelsesplan.
I  

 øvrigt kan aftalen kun ophæves efter aftale mellem parterne.
§ 6.  

  

 En  

 praktikperiode i en virksomhed skal være omfattet af en praktikaftale mellem  

 eleven og virksomheden.
Praktikaftalen skal angive målet med praktikopholdet  

 som led i den samlede uddannelsesplan.
Aftalen skal angive, hvilke  

 arbejdsområder og funktioner eleven skal beskæftiges med, jf. § 2,  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Når  

 praktikaftalens arbejdsområde og funktioner er omfattet af en kollektiv  

 overenskomst, gælder overenskomsten for aftalens løn- og arbejdsvilkår.
I  

 andre  

 tilfælde skal løn og arbejdsvilkårene svare til de for tilsvarende arbejde  

 sædvanligt gældende.
Tvivlsspørgsmål om, hvilke vilkår der skal gælde,  

 afgøres  

 ad fagretslig vej, jf. § 22 i lov om Arbejdsretten.
§ 7.  

  

 En  

 praktikaftale efter § 6 skal være skriftlig og underskrevet senest ved  

 praktikforholdets begyndelse.
Aftalen skal indgås på en formular, der er  

 godkendt af undervisningsministeren efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet.
I formularen fastsættes aftalevilkår om prøvetid,  

 opsigelse og ophævelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 bistår eleven med at opnå praktikaftale og forsyner den med påtegning om, at  

 aftalen bidrager til den unges opfyldelse af den aftale, der er nævnt i  

 § 5, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 kan kun godkende en praktikaftale, jf. stk. 2, når en erhvervsskole i  

 området efter kommunens anmodning har erklæret, at virksomheden ikke for  

 tiden  

 opfylder betingelserne for at ansætte en elev med tilsvarende arbejdsområde  

 og  

 funktion med uddannelsesaftale inden for en erhvervsuddannelse eller  

 landbrugets grunduddannelse eller, at skolen ikke kan anvise virksomheden en  

 sådan elev.
 § 8.  

  

 For  

 unge, der er undergivet forældremyndighed, kræves samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver til at indgå, ændre og opsige de aftaler, der  

 er  

 nævnt i §§ 5 og 6.
§ 9.  

  

 Med  

 hensyn til elevers skader under skoleophold finder loven om sikring mod  

 følger  

 af arbejdsskade anvendelse, hvis skaden skyldes undervisning under  

 arbejdspladslignende forhold.
Risikoen med hensyn til disse skader påhviler  

 skolerne efter de sædvanlige regler herom.
 § 9 a.  

  

 Til elever, der har behov herfor, gives der specialundervisning eller anden  

 specialpædagogisk bistand i mindst det omfang, der følger af de regler, som  

 gælder for de uddannelsesaktiviteter, som uddannelseselementerne er hentet  

 fra.  

 Kommunen og eleven kan ikke i uddannelsesplanen fravige dette til skade for  

 eleven.
Kapitel 3 (Ophævet).
Kapitel 4 Forskellige bestemmelser § 11.  

  

 Klager over en skoles afgørelse kan indbringes for den myndighed, som er  

 klageinstans  

 efter reglerne for den pågældende undervisning.
 § 11 a.  

  

 Undervisningsministeren kan gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at  

 fremme uddannelsesforsøg.
 § 12.  

  

 Der afsættes på de årlige finanslove rådighedsbeløb til dækning af udgifter  

 til  

 udvikling af nye uddannelsesforløb.
§ 13.  

  

 Skoleundervisningen, jf. § 3, stk. 4, finansieres som fastsat i den  

 for den pågældende uddannelse m.v. gældende lovgivning.
Kommunen kan yde  

 supplerende tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 yder tilskud til de dele af skoleundervisningen, jf. § 3, stk. 3 og  

 4, der ikke er finansieret som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Om  

 udbetaling af tilskud samt regnskab og revision gælder de regler, som er  

 fastsat for den pågældende uddannelse m.v.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 udreder udgiften til skoleydelse, jf. dog stk. 5.
Stk. 5.  

  

 Når en  

 skole varetager opgaver i henhold til § 1, stk. 5, yder staten  

 tilskud til de dele af uddannelsen, jf. § 3, der ikke er finansieret som  

 nævnt i stk. 1 eller 2. Tilskuddet ydes pr. elevuge i op til 40 uger pr.  

 uddannelsesår og administreres af den uddannelsesansvarlige skole.
Tilskuddet  

 pr. elevuge fastlægges på de årlige finanslove.
Stk. 6.  

  

 Staten yder  

 et tilskud pr. elev til uddannelsesansvarlige skoler til rådgivning,  

 vejledning  

 og administration.
Tilskuddet fastsættes på de årlige finanslove.
 § 13 a.  

  

 Amtsrådene yder tilskud til befordring for erhvervsgrunduddannelseselever  

 under  

 skoleundervisning, herunder værkstedsskole med skoleydelse, i henhold til  

 § 28 i lov om gymnasiet m.v.
 § 14.  

  

 Undervisningsministeren kan indhente oplysninger fra kommuner og skoler om  

 alle  

 forhold vedrørende uddannelsen og kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 15.  

  

 (Ophævet).  

1) § 16.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 5 Ikrafttræden m.v.
 § 17.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 1993.
 Stk. 2.  

  

 § 15  

 har virkning for tilskudsberegningen for tilskudsåret 1993.
 Stk. 3.  

  

 Lov nr. 268  

 af 6. juni 1985 om ungdomsvejledning og visse uddannelsesforanstaltninger  

 ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Regler  

 fastsat med hjemmel i den lov, der er nævnt i stk. 3, forbliver i kraft,  

 indtil de ophæves eller erstattes af andre regler.
 § 18.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 450 af 14. juni 1995, hvis § 1 ændrede  

 affattelse af § 13, har følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1996, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For aftaler  

 mellem skoler og kommuner, jf. lovens § 5, der er indgået før den 1.  

 juli  

 1995, finder de hidtil gældende regler dog fortsat anvendelse indtil den 1.  

 juli 1996.
 Lov nr. 447 af 14. juni 1995, hvis § 17, stk. 2,  

 ophævede kapitel 3, har følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 17 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  

  

 I lov nr.  

 506 af 30. juni 1993 om erhvervsgrunduddannelse m.v. ophæves kapitel 3.
 Lov nr. 1126 af 20. december 1995, hvis § 1 ændrede  

 affattelse af § 1, stk. 4, § 3, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 5,  

 stk. 1, 1. pkt., § 13, stk. 1, 1. pkt., § 13,  

 stk. 2,  

 og § 13, stk. 4, og indsatte nye stykker som § 1, stk. 5,  

 § 3, stk. 2, § 5, stk. 4 og 5, og § 13, stk. 5  

 og  

 6, og indsatte en ny paragraf som § 13 a, har følgende bestemmelse om  

 ikrafttræden:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler,  

 der er indgået i henhold til § 5, stk. 2, før den 1. januar 1996,  

 kan  

 ændres i henhold til denne lovs § 1, nr. 3-5, hvis eleven, skolen,  

 praktikvirksomheden og kommunen er enige herom.
 Lov nr. 1189 af 18. december 1996, hvis § 1 ændrede  

 affattelse af § 16, har følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Lov nr. 236 af 21. april 1999, hvis § 1 ændrede affattelse  

 af § 1, stk. 5, 1. pkt., § 4, stk. 3, § 5, stk. 3, 2. pkt., § 5, stk. 4, 2.  

 pkt., og § 9, 1. pkt., og indsatte nyt stykke som § 5, stk. 5, og indsatte  

 nye  

 paragraffer som § 9 a og § 11 a og ophævede § 16, har følgende bestemmelse om  

 ikrafttræden:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

2) Undervisningsministeriet, den 25. juni  

 1999 Margrethe Vestager /Sonja Lundqvist 1)  

 Lovbekendtgørelse nr. 445 af 4. juni 1992 af lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner er ophævet og erstattet af  

 lovbekendtgørelse nr. 571 af 4. juli 1997, som senest ændret ved lov nr. 352  

 af  

 2. juni 1999.
 2)  Loven blev bekendtgjort i  

 Lovtidende den 22.  

 april 1999.
