 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om totalisatorspil, jf. lovbekendtgørelse nr. 186 af 16. marts 1989,  

 som ændret ved lov nr. 59 af 7. februar 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 A, stk. 1, affattes således:
»Ved totalisatorspil i forbindelse med heste- og hundevæddeløb udgør  

 afgiften 1 pct. af den del af indskudssummen, der falder på vinder- og  

 pladsspil, og 11 pct. af den del af indskudssummen, der falder på andre  

 spilleformer, dog bortset fra V5- og V6-spil, hvor afgiften udgør 16  

 pct.« 2. § 3, stk. 1, affattes således:
 »Ved totalisatorspil i forbindelse med hestevæddeløb, hundevæddeløb  

 og kapflyvninger med brevduer skal der af indskudssummerne anvendes følgende  

 andele til gevinster til spillerne:
 80 pct. ved vinder- og pladsspil.
 Mindst 65 pct. ved kombineret spil bortset fra V5- og V6-spil.
59 pct. ved V5- og V6-spil.« 3. I § 3 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Gevinsterne er fritaget for indkomstskat  

 til stat og kommune.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
§ 3 Lov nr. 270 af 8. juni 1983 om landsspil i forbindelse med hestevæddeløb  

 (V6-spil), som senest ændret ved lov nr. 59 af 7. februar 1990, ophæves.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
