 Herved bekendtgøres lov om indkomstbeskatning af  

 selvstændige erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 780 af 18. september 1992 med de ændringer, der følger af § 1 i lov nr.  

 1030 af 19. december 1992, § 12 i lov nr. 421 af 25. juni 1993, § 7 i lov nr.  

 428 af 25. juni 1993, § 9 i lov nr. 480 af 30. juni 1993 og § 3 i lov nr. 483  

 af 30. juni 1993. Lovbekendtgørelsen gælder først i sin helhed fra og med  

 indkomståret 1996, idet ændringerne, der følger af § 9 i lov nr. 480 af 30.  

 juni 1993, først har virkning fra dette tidspunkt.
Virksomhedsordningen Indledende bestemmelser § 1.  (* 2) Skattepligtige personer, der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, kan anvende virksomhedsordningen efter  

 reglerne i dette afsnit på indkomst fra virksomheden.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis indkomst fra virksomheden er kapitalindkomst efter § 4, stk. 1, nr. 10,  

 12 eller 13, i personskatteloven.
Endvidere kan virksomhedsordningen ikke  

 anvendes på konkursindkomst, jf. konkursskattelovens § 6.
 Stk. 2.  (* 2) Aktier m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven bortset fra andele omfattet af lovens § 2 b,  

 indeksobligationer, uforrentede obligationer og præmieobligationer kan ikke  

 indgå i virksomhedsordningen, medmindre den skattepligtige driver næring med  

 sådanne aktiver.
Stk. 3.  (* 4) Aktiver, der benyttes både til  

 erhvervsmæssige og private formål, indgår ikke i den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed.
Dog indgår i virksomheden den erhvervsmæssige del af en  

 ejendom, hvor der foretages en fordeling af ejendomsværdien på den del, der  

 tjener til bolig for den skattepligtige, og på den øvrige ejendom.  

 Anskaffelsessummen for ombygning, forbedringer m.v. af den erhvervsmæssige  

 del af sådannne ejendomme indgår ligeledes i virksomheden.
Biler og  

 vindmøller, der benyttes både erhvervsmæssigt og privat, kan indgå i  

 virksomheden.
Endvidere kan Ligningsrådet tillade, at andre aktiver, der  

 benyttes både til erhvervsmæssige og private formål, indgår i den  

 selvstændige erhvervsvirksomhed.
Ved fastsættelse af værdien af privat  

 benyttelse af aktiver, der indgår i virksomheden, finder ligningslovens § 16  

 tilsvarende anvendelse.
§ 2.  Det er en betingelse for at anvende  

 virksomhedsordningen, at den skattepligtige udarbejder et selvstændigt  

 regnskab for virksomheden, som opfylder bogføringslovens krav.
Bogføringen  

 skal tilrettelægges således, at der regnskabsmæssigt sker en opdeling af den  

 skattepligtiges samlede økonomi i en virksomhedsøkonomi  

 (virksomhedsordningen) og en privatøkonomi.
Stk. 2.  (* 2) Den skattepligtige skal ved indgivelse af  

 selvangivelse for et indkomstår tilkendegive, om virksomhedsordningen skal  

 anvendes for det pågældende indkomstår.
Den skattepligtige kan omgøre  

 beslutningen om, hvorvidt virksomhedsordningen skal anvendes eller ikke.  

 Tilkendegivelse herom skal ske til den kommunale skattemyndighed inden  

 udløbet af den i skattestyrelseslovens § 3, stk. 4, nævnte frist.
Vælger den  

 skattepligtige at anvende virksomhedsordningen, skal virksomhedsordningen  

 anvendes for hele virksomheden i hele indkomståret.
Desuden skal den  

 skattepligtige oplyse størrelsen af indestående på konto for indskud og på  

 konto for opsparet overskud, jf. §§ 3 og 10, stk. 2, samt af kapitalafkast og  

 afkastgrundlag, jf. §§ 7 og 8.
 Stk. 3.  (* 2) (* 3) Driver den skattepligtige flere  

 virksomheder, behandles samtlige virksomheder som een virksomhed ved  

 anvendelsen af virksomhedsordningen.
 Stk. 4.  (* 2) (* 3) Er den skattepligtige gift og  

 samlevende med ægtefællen ved udgangen af det pågældende indkomstår, og  

 driver ægtefællerne hver sin virksomhed, skal ægtefællen anvende reglerne i  

 denne lov.
 Stk. 5.  Beløb, der overføres mellem  

 virksomhedsordningen og privatøkonomien, skal bogføres særskilt for hver post  

 med virkning fra det tidspunkt, hvor overførslen finder sted, jf. dog stk. 6.
Stk. 6.  Overførsel af biler og vindmøller, der benyttes  

 både til erhvervsmæssige og private formål, skal bogføres med virkning fra  

 starten af indkomståret.
Overførsel af finansielle aktiver og passiver,  

 indskud og overførsler efter § 5, der kan foretages inden fristen for  

 indgivelse af selvangivelse, skal bogføres med virkning fra indkomstårets  

 udløb.
 Stk. 7.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om regnskabet samt om den form, hvori oplysningerne til brug for  

 selvangivelsen skal afgives.
Indskudskonto § 3.  Overførsel af værdier fra den skattepligtige til  

 virksomheden anses for indskud.
Det gælder dog ikke beløb, der bogføres på  

 mellemregningskontoen, jf. § 4 a.
 Stk. 2.  Den skattepligtiges indestående på  

 indskudskonto opgøres ved starten af regnskabsåret i det indkomstår, hvor  

 virksomhedsordningen første gang anvendes.
 Stk. 3.  Indskudskontoen opgøres som værdien af  

 indskudte aktiver med fradrag af gæld og af indskud på særlige konti i et  

 pengeinstitut efter § 5 i lov om investeringsfonds.
Stk. 4.  (* 5) Fast ejendom medregnes til den kontante  

 anskaffelsessum eller den formueskattepligtige værdi med tillæg af eventuelt  

 nedslag efter §§ 18 B-18 C i ligningsloven og af eventuel ikke medregnet  

 anskaffelsessum for ombygning, forbedringer m.v. Øvrige aktiver medregnes til  

 den formueskattepligtige værdi med tillæg af eventuelt nedslag efter  

 ligningslovens § 18 A.
Aktiver, der ikke er formueskattepligtige, medregnes  

 til anskaffelsessummen med fradrag af skattemæssige afskrivninger.
I det  

 omfang anskaffelsessummen omregnes til kontantværdi, anvendes denne.  

 Driftsmidler, der hidtil udelukkende har været anvendt privat, og som skal  

 anvendes fuldt ud erhvervsmæssigt, anses for indskudt til handelsværdien.  

 Virksomhedens gæld fragår med den formueskattepligtige værdi.
 Stk. 5.  (* 5) Er indestående på indskudskonto opgjort  

 efter stk. 2-5 negativt, og dokumenterer den skattepligtige, at alle de til  

 virksomheden hørende aktiver og gældsposter er medregnet i opgørelsen, samt  

 at den medregnede gæld er erhvervsmæssig, sættes indestående på  

 indskudskontoen dog til nul.
Stk. 6.  (* 5) Indskudskontoen reguleres årligt ved  

 indkomstårets udløb.
Ved reguleringen tillægges årets indskud, mens  

 overførsel til den skattepligtige af værdier, der ikke er overskud,  

 fradrages.
Stk. 7.  (* 5) En skattepligtig, der tidligere har  

 anvendt virksomhedsordningen for virksomheden, og som inden for de nærmest  

 efterfølgende 5 indkomstår på ny anvender virksomhedsordningen, skal ved  

 opgørelsen af indestående på indskudskonto efter stk. 2 medregne en eventuel  

 fast ejendom til samme værdi, som da virksomhedsordningen senest blev  

 anvendt.
Er den faste ejendom erhvervet, mens den skattepligtige har anvendt  

 virksomhedsordningen, skal ejendommen medregnes til den kontante  

 anskaffelsessum.
 § 4.  Kapitalafkast efter § 7 anses for indskudt, hvis  

 det ikke er overført fra virksomheden til den skattepligtige inden udløbet af  

 fristen for indgivelse af selvangivelse.
Kapitel 2 a Mellemregningskonto § 4 a.  Den skattepligtige kan i stedet for at  

 foretage indskud efter § 3 overføre kontante beløb fra privatøkonomien til  

 virksomhedsordningen, der bogføres på en uforrentet mellemregningskonto.
 Stk. 2.  På det tidspunkt, hvor anvendelsen af  

 virksomhedsordningen påbegyndes, kan der ikke bogføres beløb på  

 mellemregningskontoen.
Stk. 3.  Beløb eller værdier, der overføres fra  

 mellemregningskontoen til privatøkonomien, anses ikke for en overførsel efter  

 § 5 og medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Såfremt  

 indestående på mellemregningskontoen på noget tidspunkt bliver negativ, skal  

 beløbet udlignes ved en overførsel efter § 5.
 Stk. 4.  Driftsomkostninger, som den skattepligtige har  

 afholdt af private midler, bogføres på mellemregningskontoen.
Overførsel af værdier til den  

 skattepligtige § 5.  Overførsel af værdier fra virksomheden til den  

 skattepligtige anses for foretaget i nedennævnte rækkefølge:
 Stk. 2.  Ved overførsel af værdier fra virksomheden til  

 den skattepligtige ud over de i stk. 1 nævnte anvendes § 11.
 Stk. 3.  (* 6) Beløb, der overføres fra virksomheden til  

 den skattepligtige til dækning af virksomhedsskat samt særlig indkomstskat i  

 virksomheden, omfattes ikke af stk. 1.
Indkomstopgørelse og skatteberegning § 6.  (* 6) Virksomhedens skattepligtige indkomst  

 opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Stk. 2.  Fradrag for renteudgifter m.v., jf.  

 ligningslovens § 5, samt renteindtægter fordeles ved opgørelsen af  

 virksomhedens indkomst og formue over den periode, renteudgifterne  

 henholdsvis renteindtægterne vedrører.
§ 7.  (* 2) (* 3) Kapitalafkast beregnes som  

 afkastgrundlaget gange afkastsatsen.
Kapitalafkastgrundlaget opgøres efter §  

 8 og kapitalafkastsatsen efter § 9. Bliver det beregnede kapitalafkast  

 negativt, ses der bort fra kapitalafkastet.
Kapitalafkastet kan ikke  

 overstige årets skattepligtige overskud, jf. herved § 12, sidste pkt.
 Stk. 2.  Omfatter virksomhedens regnskabsperiode kortere  

 eller længere tid end 12 måneder, beregnes et forholdsmæssigt kapitalafkast  

 svarende til det antal hele måneder, regnskabsperioden omfatter.
§ 8.  (* 2) (* 5) (* 7) Virksomhedens afkastgrundlag  

 opgøres ved indkomstårets begyndelse som virksomhedens aktiver med fradrag af  

 gæld, beløb, der er afsat efter §§ 4 og 10, stk. 1, indestående på  

 mellemregningskonto efter § 4 a og beløb, der overføres fra  

 virksomhedsordningen til privatøkonomien med virkning fra indkomstårets  

 begyndelse.
Ved etablering af ny virksomhed opgøres afkastgrundlaget dog på  

 tidspunktet for virksomhedens start.
Stk. 2.  Fast ejendom medregnes til den kontante  

 anskaffelsessum.
Er ejendommen anskaffet før 1. januar 1987, kan den  

 skattepligtige i stedet vælge at anvende værdien ved 18. alm. vurdering med  

 tillæg af eventuel ikke medregnet anskaffelsessum for ombygning, forbedringer  

 m.v. Øvrige aktiver medregnes til den formueskattepligtige værdi med tillæg  

 af eventuelt nedslag efter ligningslovens § 18 A.
Aktiver, der ikke er  

 formueskattepligtige, indgår i opgørelsen med anskaffelsessummen med fradrag  

 af skattemæssige afskrivninger.
I det omfang anskaffelsessummen omregnes til  

 kontaktværdi, anvendes denne.
Ved opgørelsen fragår virksomhedens gæld med  

 den formueskattepligtige værdi.
§ 9.  Den i § 7 nævnte afkastsats opgøres en gang  

 årligt.
Satsen beregnes på grundlag af et simpelt gennemsnit opgjort med to  

 decimaler af en af Københavns Fondsbørs dagligt udregnet effektiv  

 obligationsrente for de første 6 måneder af det til indkomståret svarende  

 kalenderår.
Den effektive obligationsrente opgøres med to decimaler for fast  

 forrentede kroneobligationer i åbne serier, der noteres på Københavns  

 Fondsbørs, bortset fra indeksregulerede obligationer.
Satsen udgør den  

 beregnede gennemsnitsrente nedrundet til nærmeste hele antal procentpoints.
§ 10.  Virksomhedens skattepligtige overskud med  

 fradrag af kapitalafkast efter § 7 skal medregnes i den skattepligtiges  

 personlige indkomst i det indkomstår, hvor overskuddet overføres til den  

 skattepligtige.
Overskud kan overføres til den skattepligtige med virkning  

 for indkomståret, hvis det er overført inden udløb af fristen for indgivelse  

 af selvangivelse for indkomståret.
Stk. 2.  Overskud efter stk. 1, der ikke overføres til  

 den skattepligtige med virkning for indkomståret, beskattes foreløbigt i  

 indkomståret med en virksomhedsskat på 34 pct.
Overskud med fradrag af  

 virksomhedsskat indgår på virksomhedens konto for opsparet overskud.
Stk. 3.  (* 2) Beløb, der overføres fra virksomhedens  

 konto for opsparet overskud, medregnes med tillæg af den hertil svarende  

 virksomhedsskat til den skattepligtiges personlige indkomst.
Ved  

 skatteberegningen for det indkomstår, hvor beløb overføres fra konto for  

 opsparet overskud, fradrages den hertil svarende virksomhedsskat i den  

 skattepligtiges slutskat med tillæg af eventuel overført restskat m.v.
Er den  

 skattepligtige gift og samlevende med ægtefællen ved udgangen af det  

 pågældende indkomstår, skal en resterende virksomhedsskat fradrages i  

 ægtefællens slutskat m.v.
En herefter resterende virksomhedsskat fradrages i  

 den skattepligtiges og en eventuel ægtefælles særlige indkomstskat.  

 Virksomhedsskat, der ikke kan rummes i årets slutskat m.v. og eventuel særlig  

 indkomstskat, fremføres til fradrag i den beregnede slutskat m.v. og eventuel  

 særlig indkomstskat i de nærmest efterfølgende 5 indkomstår.
§ 11.  (* 2) Er saldoen på indskudskontoen efter § 3  

 negativ, medregnes til virksomhedens indkomst for det pågældende indkomstår  

 et beløb, der svarer til den negative saldo ganget med afkastsatsen efter §  

 9. Beløbet kan dog højst udgøre afkastsatsen ganget med det negative  

 afkastgrundlag ved udgangen af indkomståret.
Der skal endvidere højst  

 medregnes et beløb svarende til virksomhedens nettorenteudgifter med tillæg  

 af kursgevinster og fradrag af kurstab, der er skattepligtige efter  

 kursgevinstloven.
Stk. 2.  Overføres værdier til den skattepligtige efter  

 § 5, og foretages i samme indkomstår indskud efter § 3, stk. 1, medregnes et  

 beløb til virksomhedens indkomst for det pågældende indkomstår.
Beløbet udgør  

 kapitalafkastsatsen efter § 9 ganget med værdier overført efter § 5, stk. 1,  

 nr. 5, og stk. 2. Beløbet kan dog højst udgøre afkastsatsen ganget med  

 indskuddet efter § 3, stk. 1.
Stk. 3.  Beløb, der er opgjort efter stk. 1 og 2, anses  

 for overført fra virksomheden til den skattepligtige efter overførsel af  

 årets kapitalafkast, jf. § 5, stk. 1, nr. 3, litra a.
Den skattepligtiges  

 kapitalindkomst for det pågældende indkomstår nedsættes med beløbene.
§ 12.  Beskatning af overskudsbeløb hos en  

 medarbejdende ægtefælle efter reglerne i kildeskattelovens § 25 A, stk. 3-5,  

 kan kun ske i det indkomstår, hvor overskuddet er indtjent.
Beløbet medregnes  

 i den medarbejdende ægtefælles personlige indkomst.
Kapitalafkast efter § 7  

 kan ikke overstige overskud efter fradrag af det beløb, der er overført til  

 beskatning hos den medarbejdende ægtefælle.
§ 13.  (* 2) Virksomhedens underskud i et indkomstår  

 skal modregnes i personlig indkomst ved hævning af et eventuelt opsparet  

 overskud.
På konto for opsparet overskud skal hæves et beløb svarende til 66  

 pct. af underskuddet.
Den til det hævede beløb svarende virksomhedsskat  

 fradrages i den skattepligtiges slutskat med tillæg af eventuel overført  

 restskat m.v.
En eventuel resterende virksomhedsskat overføres til  

 ægtefællen, fradrages i særlig indkomstskat eller fremføres til følgende  

 indkomstår efter reglen i § 10, stk. 3.
Stk. 2.  Underskud, der ikke kan rummes i opsparet  

 overskud, skal fradrages i positiv kapitalindkomst.
Er den skattepligtige  

 gift og samlevende med ægtefællen ved udgangen af det pågældende indkomstår,  

 skal underskud fradrages i ægtefællernes samlede positive kapitalindkomst.
Stk. 3.  Underskud, der ikke kan rummes i indkomst som  

 nævnt i stk. 2, skal fradrages i personlig indkomst.
Er den skattepligtige  

 gift og samlevende med ægtefællen ved udgangen af det pågældende indkomstår,  

 skal underskud, der ikke kan rummes i den skattepligtiges personlige  

 indkomst, fradrages i ægtefællens personlige indkomst.
Stk. 4.  Et resterende underskud fremføres til fradrag i  

 virksomhedsoverskud før beregning af kapitalafkast i de nærmest efterfølgende  

 5 indkomstår.
Underskud kan dog kun fremføres til et senere indkomstår, hvis  

 det ikke kan rummes i et tidligere års almindelige indkomst.
Reglerne i stk.  

 2-3 finder tilsvarende anvendelse i denne periode.
 Stk. 5.  (* 8) Den skattepligtige kan i stedet for at  

 fremføre et resterende underskud til de følgende indkomstår efter reglerne i  

 stk. 4 fradrage underskuddet i sin og derefter i en eventuel ægtefælles  

 aktieindkomst for samme indkomstår, jf. personskattelovens § 8 a, stk. 2 og  

 4. Et herefter resterende underskud fremføres efter reglerne i stk. 4.
 Stk. 6.  Virksomhedsunderskud, der er konstateret i et  

 indkomstår, hvor virksomhedsordningen har været anvendt, skal fremføres efter  

 reglerne i stk. 2-4, uanset den skattepligtige ikke anvender  

 virksomhedsordningen i hele eller en del af 5 års perioden.
Stk. 7.  Hvis en skattepligtig i et indkomstår opnår en  

 tvangsakkord eller en gældssanering, nedsættes uudnyttede,  

 fradragsberettigede underskud i virksomhedsindkomsten fra det pågældende og  

 tidligere indkomstår med det beløb, hvormed gælden er nedsat.  

 Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens indkomst, der  

 hidrører fra hans frigørelse for gældsforpligtelser.
Nedsættelsen sker med  

 virkning for det indkomstår, hvori tvangsakkord stadfæstes eller kendelse om  

 gældssanering afsiges, og for senere indkomstår.
Hvis underskud fra flere  

 indkomstår skal nedsættes efter 1.-2. pkt., nedsættes tidligere års underskud  

 før senere års underskud.
 Stk. 8.  Reglerne i stk. 7 finder tilsvarende anvendelse  

 på aftaler om en samlet ordning mellem en skyldner og dennes kreditorer om  

 bortfald eller nedsættelse af skyldnerens gæld (frivillig akkord).
 § 14.  (* 2) (* 3) (Ophævet).
Kapitel 5 (* 2) (* 3) Afståelse, ophør og omdannelse § 15.  (* 2) (* 3) Afstår den skattepligtige sin  

 virksomhed, eller ophører den skattepligtige med at drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, medregnes indestående på konto for opsparet overskud med  

 tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat til den personlige indkomst i  

 samme indkomstår, jf. § 10, stk. 3. Opretholdes den regnskabsmæssige opdeling  

 af den skattepligtiges samlede økonomi i en virksomhedsøkonomi og en  

 privatøkonomi efter § 2, stk. 1, i hele det indkomstår, hvori afståelsen  

 eller ophøret finder sted, kan virksomhedsordningen anvendes til og med  

 udløbet af indkomståret.
I så fald indgår salgssummen i virksomhedsordningen.  

 Indestående på konto for opsparet overskud ved indkomstårets udløb med tillæg  

 af den hertil svarende virksomhedsskat medregnes til den personlige indkomst  

 i det efterfølgende indkomstår.
Stk. 2.  Overtager eller påbegynder den skattepligtige  

 en anden virksomhed inden udløbet af det efterfølgende indkomstår, kan den  

 skattepligtige anvende virksomhedsordningen uden ophør.
Det er en betingelse  

 herfor, at den regnskabsmæssige opdeling af den skattepligtiges samlede  

 økonomi i en virksomhedsøkonomi og en privatøkonomi efter § 2, stk. 1,  

 opretholdes i hele perioden.
Stk. 3.  Afstår den skattepligtige en af flere  

 virksomheder, en virksomhed, der er udskilt fra den bestående virksomhed,  

 eller en ideel andel at en virksomhed, indgår salgssummen i  

 virksomhedsordningen.
Opgørelsen af overskud og overførsler sker under eet  

 for hele indkomståret for både den afståede virksomhed og den resterende  

 virksomhed.
§ 15 a.  (* 2) (* 3) Afstås virksomhed som nævnt i §  

 15, stk. 3, kan den skattepligtige med virkning fra begyndelsen af salgsåret  

 vælge at overføre et beløb, der højst svarer til det kontante nettovederlag,  

 fra indskudskontoen til mellemregningskontoen, uden at der først skal hæves  

 beløb efter § 5, stk. 1. Det kontante nettovederlag opgøres som det beløb,  

 hvormed kontantværdien af salgssummen for de overdragne aktiver overstiger  

 kontantværdien af gæld, som overtages af den nye ejer.
Gæld, der stiftes i  

 forbindelse med overdragelsen, anses ikke som gæld, der overtages af den nye  

 ejer.
 Stk. 2.  Overføres beløb til mellemregningskontoen efter  

 stk. 1, skal den skattepligtige i samme indkomstår medregne en forholdsmæssig  

 del af indestående på konto for opsparet overskud ved udløbet af indkomståret  

 forud for salgsåret med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat til den  

 personlige indkomst, jf. § 10, stk. 3. Den forholdsmæssige del af det  

 opsparede overskud beregnes efter forholdet mellem det overførte beløb og  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for salgsåret.
Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse,  

 såfremt den skattepligtige ophører med at drive en af flere  

 erhvervsvirksomheder, uden at virksomheden afstås.
I stedet for det kontante  

 nettovederlag anvendes den del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af  

 indkomståret forud for ophørsåret, der efter forholdet mellem værdien af  

 aktiverne i den ophørte virksomhed ved udløbet af indkomståret forud for  

 ophørsåret og samtlige aktiver indskudt i virksomhedsordningen kan henføres  

 til den ophørte virksomhed.
Ved beregningen af den forholdsmæssige andel ses  

 bort fra finansielle aktiver.
 § 15 b.  (* 2) (* 3) Ophører den skattepligtige med at  

 anvende virksomhedsordningen, skal indestående på konto for opsparet overskud  

 med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat medregnes til den  

 personlige indkomst, jf. § 10, stk. 3, i indkomståret efter det indkomstår,  

 hvor den skattepligtige senest har anvendt virksomhedsordningen.
Stk. 2.  Ophører den skattepligtige med at anvende  

 virksomhedsordningen, fordi indkomsten bliver konkursindkomst, bliver  

 virksomhedsskatten af indestående på konto for opsparet overskud endelig.
I  

 så fald finder stk. 1 ikke anvendelse.
§ 15 c.  (* 2) (* 3) Ophører skattepligten efter  

 kildeskattelovens § 1, eller bliver den skattepligtige hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsaftale, skal indestående på konto for opsparet overskud med  

 tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat medregnes til personlig  

 indkomst, jf. § 10, stk. 3, for det indkomstår, hvor skattepligten ophører  

 eller det skattemæssige hjemsted flyttes.
Dette gælder dog ikke, i det omfang  

 den skattepligtige fortsat er skattepligtig efter kildeskattelovens §§ 1  

 eller 2 med hensyn til virksomhed med fast driftssted her i landet. § 15 a,  

 stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse, såfremt den skattepligtige  

 ophører med at være skattepligtig her i landet af virksomhed i fremmed stat,  

 på Færøerne eller i Grønland.
I stedet for det kontante nettovederlag  

 anvendes den del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud  

 for ophørsåret, der efter forholdet mellem værdien af aktiverne i den nævnte  

 virksomhed ved udløbet af indkomståret forud for ophørsåret og samtlige  

 aktiver indskudt i virksomhedsordningen kan henføres til den nævnte  

 virksomhed.
Ved beregningen af den forholdsmæssige andel ses bort fra  

 finansielle aktiver.
 Stk. 2.  Ophører skattepligten efter kildeskattelovens §  

 2 med hensyn til virksomhedsdriften, anvendes bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt.
§ 16.  (* 2) (* 3) (* 9) Ved omdannelse af  

 virksomheden til selskab efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse kan  

 indestående på konto for opsparet overskud nedsætte den skattemæssige værdi  

 af aktiver og passiver ved opgørelsen efter § 4 i  

 virksomhedsomdannelsesloven.
Værdien nedsættes med det opsparede overskud med  

 et tillæg på 25 pct.
Nedsættes aktiernes anskaffelsessum, bliver  

 virksomhedsskatten endelig.
Nedsættes aktiernes anskaffelsessum ikke,  

 medregnes indestående på konto for opsparet overskud med tillæg af den dertil  

 svarende virksomhedsskat til den personlige indkomst, jf. § 10, stk. 3, i  

 omdannelsesåret.
§ 16 a.  (* 2) (* 3) (* 9) Ved skattefri  

 virksomhedsomdannelse, hvor ikke alle aktiver og passiver i  

 virksomhedsordningen overføres til selskabet, indgår vederlaget for den  

 afståede virksomhed i virksomhedsordningen.
De ved omdannelsen erhvervede  

 aktier anses for overført fra virksomhedsordningen til privatøkonomien ved  

 begyndelsen af omdannelsesåret.
 Stk. 2.  Med virkning fra begyndelsen af omdannelsesåret  

 overføres et beløb svarende til kontantværdien af vederlaget for  

 virksomheden, jf. lov om skattefri virksomhedsomdannelse § 2, stk. 1, litra  

 b, fra indskudskontoen til mellemregningskontoen, uden at der først skal  

 hæves beløb efter § 5, stk. 1.
Stk. 3.  Aktiernes anskaffelsessum kan nedsættes med en  

 andel af indestående på konto for opsparet overskud ved udløbet af  

 indkomståret forud for omdannelsesåret Denne andel beregnes som forholdet  

 mellem det efter stk. 2 overførte beløb og kapitalafkastgrundlaget ved  

 udløbet af indkomståret forud for omdannelsesåret.
Denne andel forøges ved  

 nedsættelsen med et tillæg på 25 pct.
Nedsættes aktiernes anskaffelsessum  

 ikke, medregnes den nævnte andel af indestående på konto for opsparet  

 overskud med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat til den personlige  

 indkomst, jf. § 10, stk. 3, i omdannelsesåret.
 § 16 b.  (* 10) Hvis den skattepligtige som led i  

 skattefri virksomhedsomdannelse, hvor ikke alle aktiver og passiver i  

 virksomhedsordningen overføres til selskabet, ophører med at drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, anses de aktiver, der ikke overføres til  

 selskabet, for at være overført fra virksomheden til privatøkonomien med  

 virkning fra udløbet af året før omdannelsesåret.
 § 16 c.  (* 10) Hvis den skattepligtige som led i  

 skattefri virksomhedsomdannelse netto indskyder gæld fra privatøkonomien i  

 selskabet, anses et til den private gæld svarende beløb for at være overført  

 fra virksomhedsordningen til privatøkonomien med virkning fra udløbet af året  

 før omdannelsesåret.
Dødsfald § 17.  Når den skattepligtige afgår ved døden,  

 indtræder en efterlevende ægtefælle, der er omfattet af kildeskattelovens §  

 29, stk. 1-3, (uskiftet bo m.v.), i afdødes stilling vedrørende indestående  

 på konto for opsparet overskud og indskudskonto i det omfang, virksomheden  

 indgår i fællesejet.
§ 18.  (* 2) En person, der får udlagt virksomheden  

 fra et dødsbo, der ikke er fritaget for beskatning efter kildeskattelovens §  

 16, kan overtage indestående på kontoen for opsparet overskud.
Det er en  

 forudsætning, at den pågældende ægtefælle, arving eller legatar opfylder  

 kravene i dette afsnit.
Overtagelsen kan ske, selv om virksomhedens værdi  

 overstiger modtagerens andel i boet, jf. dog stk. 2. En efterlevende  

 ægtefælle, som overtager virksomheden, kan dog overtage indestående på  

 indskudskontoen.
Stk. 2.  En testamentsarving eller legatar, der ikke er  

 arveberettiget som følge af sit slægtskabsforhold til afdøde, kan højst  

 overtage et indestående på konto for opsparet virksomhedsoverskud, der svarer  

 til arvens størrelse.
Et overskydende indestående på kontoen behandles efter  

 reglerne i § 19.
Stk. 3.  (* 11) Af det indestående, som udlægsmodtageren  

 overtager, beregnes en passivpost på 18 pct.
Passivposten har virkning for  

 arveafgiftsberegningen og bodelingen, jf. kildeskattelovens § 33 A, stk. 1.
 § 19.  (* 12) (* 13) (* 14) Hvis virksomheden ikke  

 indgår i uskiftet bo m.v. som nævnt i § 17 og en udlægsmodtager ikke  

 overtager opsparet overskud efter § 18, bliver virksomhedsskatten endelig.  

 Indestående på dødsdagen på konto for opsparet overskud med fradrag af beløb,  

 der er overtaget efter § 18, stk. 1, samt fradrag af 65.000 kr., beskattes  

 med 36 pct. 2. punktum gælder dog kun i det omfang, virksomheden indgår i et  

 dødsbo, der ikke er fritaget for beskatning, jf. kildeskattelovens § 16.  

 Skatten forfalder samtidig med boskatten for boets sidste indkomstår og  

 behandles som en del af denne med hensyn til påligning, opkrævning, hæftelse,  

 inddrivelse og afregning af kommunal andel.
 Stk. 2.  Når indehaverens ægtefælle afgår ved døden,  

 finder stk. 1 tilsvarende anvendelse i det omfang, virksomheden er  

 ægtefællernes fælleseje.
 Stk. 3.  Ved skifte af uskiftet bo, hvori virksomheden  

 indgår, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse på det overskud, der er opsparet  

 i virksomheden på det tidspunkt, hvor skiftebegæringen imødekommes.
 § 20.  Såfremt indestående på konto for opsparet  

 overskud udgør over 65.000 kr. ved udgangen af året forud for dødsåret, skal  

 der foretages afsluttende ansættelse af afdødes indkomst i dødsåret.  

 Selvangivelse skal indsendes inden udløbet af fristerne i kildeskattelovens §  

 14, stk. 3.
Påligning og opkrævning af virksomhedsskat § 21.  Virksomhedsskat pålignes og opkræves hos den  

 skattepligtige efter reglerne i kildeskattelovens afsnit V om opkrævning af  

 indkomst- og formueskat m.v.
 Stk. 2.  Af de foreløbige skattebeløb, som den  

 skattepligtige har indbetalt i løbet af indkomståret, anses  

 virksomhedsskatten for betalt forud for andre skatter og afgifter.
 § 22.  Kildeskattelovens regler i afsnit VII om  

 hæftelse og inddrivelse af skatter finder tilsvarende anvendelse for beløb,  

 der skal indbetales i virksomhedsskat.
Afsnit II (* 2) Kapitalafkastberegning uden anvendelse af virksomhedsordning Kapitel 7 a § 22 a.  Skattepligtige personer, der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, kan i stedet for at anvende  

 virksomhedsordningen efter afsnit I vælge at beregne et kapitalafkast af de  

 erhvervsmæssige aktiver efter reglerne i dette afsnit.
Kapitalafkastet fragår  

 i den personlige indkomst og lægges til kapitalindkomsten. § 2, stk. 2, 1.-3-  

 pkt., stk. 4 og stk. 7, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Kapitalakastet beregnes som afkastgrundlaget  

 efter stk. 5-7 ganget med afkastsatsen efter § 9. Er den periode, hvori den  

 skattepligtige driver selvstændig erhvervsvirksomhed, kortere eller længere  

 end 12 måneder, beregnes et forholdsmæssigt kapitalafkast svarende til det  

 antal hele måneder, perioden omfatter.
 Stk. 3.  Kapitalafkastet kan ikke overstige den største  

 talmæssige værdi af følgende beløb:
Stk. 4.  Er den skattepligtige gift og samlevende med  

 ægtefællen ved indkomstårets udgang, opgøres kapitalafkastet på grundlag af  

 ægtefællernes samlede erhvervsmæssige aktiver og den samlede indkomst som  

 nævnt i stk. 3. Det herefter beregnede kapitalafkast fragår i den personlige  

 indkomst og lægges til kapitalindkomsten hos den ægtefælle, der driver  

 virksomheden, jf. kildeskattelovens § 25 A, stk. 1. Driver ægtefællerne hver  

 sin virksomhed, fordeles det beregnede kapitalafkast forholdsmæssigt mellem  

 ægtefællerne efter værdien af de erhvervsmæssige aktiver, der indgår i den  

 enkelte ægtefælles virksomhed.
Anvender ægtefællen virksomhedsordningen, ses  

 der ved beregningen af kapitalafkast efter dette afsnit bort fra aktiver og  

 indkomst vedrørende denne virksomhed, og den personlige indkomst nedsættes og  

 kapitalindkomsten forhøjes alene hos den skattepligtige.
 Stk. 5.  Kapitalafkastgrundlaget opgøres ved  

 indkomstårets begyndelse som værdien af aktiver, der udelukkende benyttes  

 erhvervsmæssigt, jf. dog stk. 6 og 7. Ved etablering som selvstændig  

 erhvervsdrivende opgøres kapitalafkastgrundlaget dog på tidspunktet for  

 virksomhedens start. § 8, stk. 2, 1.-4. pkt., og stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 6.  Aktiver, der benyttes både til erhvervsmæssige  

 og private formål, og som kan indgå i virksomhedsordningen efter § 1, stk. 3,  

 1.-4. pkt., medregnes ved opgørelsen af kapitalafkastgrundlaget efter stk. 5  

 med den forholdsmssige værdi af aktivet, der svarer til den erhvervsmæssige  

 anvendelse.
Stk. 7.  I kapitalafkastgrundlaget efter stk. 5 indgår  

 ikke aktiver fra en virksomhed, hvor indkomsten beskattes efter  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, eller hvor indkomsten er  

 konkursindkomst efter konkursskattelovens § 6. Tilsvarende gælder kontante  

 beløb, fordringer bortset fra fordringer erhvervet ved varesalg  

 (varedebitorer), aktier eller andre finansierede aktiver bortset fra andele  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 b.
Igangværende arbejde for  

 fremmed regning indgår alene med nettoværdien.
Værdien af igangværende  

 arbejde for fremmed regning, varelagre og fordringer erhvervet ved varesalg  

 (varedebitorer) indgår alene i det omfang, denne værdi overstiger værdien af  

 gæld opstået ved varekøb (varekreditorer).
Andre bestemmelser § 23.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for denne lovs gennemførelse og administration.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 24.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
 § 25.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 2. september 1993 Ole Stavad / Lars H.
Nielsen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 1992-93.  

 Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for love, der er  

 vedtaget i folketingsåret 1991-92, kan findes i lovbekendtgørelse nr. 780 af  

 18. september 1992.
 (* 2) Bestemmelserne i § 1, stk. 1 og 2, § 2, stk. 2, 3 og 4, § 7, stk. 1,  

 § 8, stk. 1, 1. pkt., § 10, stk. 3, § 11, stk. 1, § 13, stk. 1 og 8, § 14, §  

 15, § 15 a, § 15 b, § 15 c, § 16, § 16 a, § 18 og § 22 a, har i den her  

 anførte affattelse virkning fra og med indkomståret 1993, jf. § 7, stk. 2, i  

 lov nr. 1030 af 19. december 1992.
 (* 3) Skattepligtige, hvis indkomstår 1993 er påbegyndt før den 1. januar  

 1993, kan dog vælge først at anvende bestemmelserne i § 2, stk. 3 og 4, § 7,  

 stk. 1, § 14 og § 15, § 15 a, § 15 b, § 15 c, § 16 og 16 a, i den her anførte  

 affattelse med virkning for indkomståret 1994, jf. § 7, stk. 3, i lov nr.  

 1030 af 19. december 1992.
 (* 4) Bestemmelsen i § 1, stk. 3, 6. pkt., har virkning fra og med  

 indkomståret 1994, jf. § 4, stk. 2, i lov nr. 483 af 30. juni 1993.
(* 5) § 3, stk. 4, og § 8, stk. 2, indeholder regler om værdiansættelse af  

 aktiver og passiver ved opgørelsen af indskudskontoen og afkastgrundlaget.
I  

 § 3, stk. 4, 4. pkt., og § 8, stk. 2, 5. pkt., der er indsat ved lov nr. 428  

 af 25. juni 1993, bestemmes, at i det omfang anskaffelsessummen omregnes til  

 kontantværdi, anvendes kontantværdien.
Ved lov nr. 428 af 25. juni 1993  

 indføres regler i ligningslovens § 16 F om afskrivning på goodwill.
I  

 konsekvens heraf er de hidtil gældende særregler om afskrivning på goodwill  

 ved opgørelsen af indskudskontoen og afkastgrundlaget i  

 virksomhedsskattelovens § 3, stk. 5, og § 8, stk. 3, ophævet.
Lov nr. 428 af  

 25. juni 1993 har virkning for formuegoder, der afstås eller erhverves den  

 19. maj 1993 eller senere, jf. lovens § 8, stk. 2. Ifølge lovens § 8, stk. 7,  

 indgår goodwill, der er erhvervet før 19. maj 1993, med anskaffelsessummen  

 uden kontantomregning ved opgørelsen af indskudskontoen efter  

 virksomhedsskattelovens § 3 og afkastgrundlaget efter virksomhedsskattelovens  

 § 8. Anskaffelsessummen nedskrives ved opgørelsen af indskudskontoen og  

 afkastgrundlaget med 15 pct. årligt.
Reglerne i virksomhedsskattelovens § 3,  

 stk. 4, 3. og 4. pkt., og § 8, stk. 2, 2. og 5. pkt., finder ikke anvendelse  

 på goodwill, der er erhvervet før 19. maj 1993.
 (* 6) § 5, stk. 3, og § 6, stk. 1, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra den 19. maj 1993, jf. § 19, stk. 1, i lov nr. 421 af 25. juni  

 1993.
 (* 7) Bestemmelsen i § 8, stk. 1, 2. pkt., i den her anførte affattelse  

 har virkning fra og med den 17. maj 1992. Vælger den skattepligtige at  

 anvende § 8, stk. 1, som affattet ved § 1, nr. 12, i lov nr. 344 af 14. maj  

 1992 med virkning for hele indkomståret 1992, har § 8, stk. 1, 2. pkt., dog  

 virkning for hele indkomståret 1992, jf. § 7, stk. 4, i lov nr. 1030 af 19.  

 december 1992.
 (* 8) Bestemmelsen i § 13, stk. 5, der er indsat ved lov nr. 1030 af 19.  

 december 1992, og som har virkning fra og med indkomståret 1993, har i den  

 her anførte affattelse virkning fra den 19. maj 1993, jf. § 19, stk. 1, i lov  

 nr. 421 af 25. juni 1993.
 (* 9) Det i § 16 og § 16 a nævnte tillæg på 25 pct. har ikke virkning for  

 overskud, der er opsparet for indkomståret 1991 og tidligere indkomstår, jf.  

 § 7, stk. 5, i lov nr. 1030 af 19. december 1992.
 (* 10) Bestemmelserne i § 16 b og § 16 c har virkning for skattefri  

 virksomhedsomdannelse, når aktieselskabet eller anpartsselskabet stiftes den  

 17. november 1992 eller senere, eller, hvis omdannelse sker ved overdragelse  

 til et selskab, der allerede er registreret, når aftale om overdragelse  

 indgås den 17. november 1992 eller senere, jf. § 7, stk. 6, i lov nr. 1030 af  

 19. december 1992.
 (* 11) Ved lov nr. 480 af 30. juni 1993 blev passivposten i § 18, stk. 3,  

 nedsat fra 211/2 pct. til 18 pct. med virkning for overskud, der opspares i  

 indkomståret 1996 og følgende indkomstår, jf. lovens § 10, stk. 4.
 (* 12) Ved beskatning af overskud, der er opsparet før indkomståret 1991,  

 og af overskud, der er opsparet for indkomståret 1991, udgør den i  

 virksomhedsskattelovens § 19, stk. 1, nævnte procent på 43 i stedet  

 henholdsvis 25 pct. og 40 pct., jf. § 5, stk. 3, i lov nr. 344 af 14. maj  

 1992 som affattet ved § 3 i lov nr. 1030 af 19. december 1992. Bestemmelsen  

 har virkning fra og med indkomståret 1992, jf. § 7, stk. 7, i lov nr. 1030 af  

 19. december 1992.
 (* 13) Ved lov nr. 480 af 30. juni 1993 blev beskatningsprocenten i § 19,  

 stk. 1, sat ned fra 43 pct. til 36 pct. med virkning for overskud, der  

 opspares i indkomståret 1996 og følgende indkomstår, jf. lovens § 10, stk. 4.
 (* 14) Ved beregning af skat i et dødsbo efter virksomhedsskattelovens §  

 19, stk. 1, foretages 65.000 kr.-fradraget først i overskud, der er opsparet  

 før indkomståret 1996. Et eventuelt resterende fradrag foretages i overskud,  

 der er opsparet for indkomståret 1996 eller senere, jf. § 10, stk. 5, i lov  

 nr. 480 af 25. juni 1993.
