(Østlandefaciliteter) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 145 af 21. april 1965 om Danmarks Erhvervsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 125 af 17. marts 1986, foretages følgende ændringer:
1. I § 8, stk. 1, ændres »50 milliarder kr.« til:  

 »45 milliarder kr.« 2. I § 8 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Der kan endvidere i perioden indtil den  

 31. december 1995 ydes garantier og kautioner inden for et beløb på 5  

 milliarder kr. ved eksportforretninger til Central- og Østeuropa, når disse  

 forretninger bidrager til udviklingen af en markedsøkonomi i lande, der er  

 under omstilling fra en centraldirigeret økonomi.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 april 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
