 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Trafikministeren bemyndiges til at projektere  

 udbygning af Frederikssundsbanen med anlæg af 2. spor mellem Ballerup og  

 Frederikssund og etablering af nye stationer i Måløv Knudepunkt, i Gl.  

 Ølstykke og i St.
Rørbæk.
 § 2.  Såfremt der i tiden, indtil forslag til  

 anlægslov til de i § 1 nævnte anlæg kan være udarbejdet og vedtaget,  

 projekteres eller udføres bebyggelse eller andre foranstaltninger, der  

 skønnes at ville vanskeliggøre eller væsentligt fordyre en senere  

 gennemførelse af anlæggene, kan trafikministeren erhverve de arealer m.v.,  

 der er fornødne til anlæggenes gennemførelse.
 Stk. 2.  Erhvervelse kan om fornødent ske ved  

 ekspropriation efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom.
 § 3.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
