Herved bekendtgøres den sociale styrelseslov, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 526 af 13. august 1986 med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 196 af 29. marts 1989, lov nr. 389 af 7. juni 1989, samt lov nr. 136  

 af 7. marts 1990 Lovens område § 1.  Loven omfatter den kommunale og centrale  

 styrelse af sociale anliggender og af de sundhedsmæssige anliggender, hvis  

 styrelse ikke er fastlagt i særlig lovgivning.
 Stk. 2.  Københavns kommune omfattes ikke af lovens § 5  

 samt kap. 4 og 5. Frederiksberg kommune omfattes ikke af lovens kap. 4 og 5.
Kommunalbestyrelsens funktioner § 2.  Kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse om  

 kommunens virksomhed på det sociale og sundhedsmæssige område.  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere varetage visse arbejdsmarkedsmæssige  

 forhold.
Stk. 2.  Sager om ydelser m.v. til enkeltpersoner kan  

 dog ikke behandles i den samlede kommunalbestyrelse.
Afgørelse i disse sager  

 træffes af det eller de udvalg, i kommuner med magistratsordning det eller de  

 magistratsmedlemmer, som efter kommunens styrelsesvedtægt varetager de  

 pågældende sagsområder.
 § 3.  Kommunalbestyrelsen nedsætter et udvalg til  

 forvaltning af opgaverne efter afsnit VIII i lov om social bistand.
Stk. 2.  Udvalget består af 5 eller 7 medlemmer, der  

 vælges af kommunalbestyrelsen blandt dens medlemmer.
Samtidig vælges for  

 hvert medlem en stedfortræder ligeledes blandt kommunalbestyrelsens  

 medlemmer.
Stedfortræderen kan indkaldes til at give møde ved medlemmets  

 forfald.
 Stk. 3.  I øvrigt finder bestemmelserne i kapitel III om  

 udvalg m.v. i lov om kommunernes styrelse tilsvarende anvendelse på udvalget,  

 medmindre andet fremgår af bistandslovens afsnit VIII.
 Stk. 4.  Socialministeren kan godkende en særlig ordning  

 for magistratskommuner med hensyn til udvalgets sammensætning og funktion.
§ 4.  (Ophævet) § 5.  Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 godkendelse af offentligt støttede private eller selvejende institutioner  

 eller private foranstaltninger, der skal virke på de i § 2 nævnte områder, og  

 påser, at tilskudsbetingelserne opfyldes.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med de i stk.  

 1 nævnte institutioner og foranstaltninger, i det omfang tilsynet ikke ved  

 særlig lovgivning er henlagt til anden myndighed.
Amtsrådets funktioner § 10.  Amtsrådet vejleder kommunerne i sociale og  

 sundhedsmæssige anliggender.
 Stk. 2.  Amtsrådet er i sin vejledningsvirksomhed  

 berettiget til at forlange oplysninger meddelt af de kommunale myndigheder.
Stk. 3.  Sager om ydelser m.v. til enkeltpersoner kan  

 ikke behandles i det samlede amtsråd.
Afgørelse i disse sager træffes af det  

 eller de udvalg, som efter amtskommunens styrelsesvedtægt varetager de  

 pågældende sagsområder.
§ 11.  (Ophævet) § 12.  Amtsrådet bistår kommunerne med rådgivning om  

 projektering af institutionsbyggeri, i det omfang kommunalbestyrelserne  

 ønsker det.
§ 13.  (Ophævet) § 14.  Amtsrådet kan træffe beslutning om  

 iværksættelse af foranstaltninger, herunder oprettelse af institutioner, på  

 sociale og sundhedsmæssige områder, når disse foranstaltninger ikke skal  

 varetages af kommuner.
 Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 godkendelse af projekter til institutioner eller foranstaltninger, som i  

 almindelighed iværksættes med henblik på at betjene et større område end  

 amtskommunen.
§ 15.  (Ophævet) Nævn i amtsrådskredsen § 16.  (Ophævet) § 17.  (Ophævet) § 18.  I hvert amt nedsættes et revaliderings- og  

 pensionsnævn, der består af 1 formand og 7 medlemmer samt det nødvendige  

 antal stedfortrædere, som udpeges for en periode af 4 år. 2 medlemmer udpeges  

 af amtsrådet, 2 medlemmer udpeges af kommuneforeningen, 2 medlemmer udpeges  

 af socialministeren efter indstilling fra arbejdsmarkedsnævnet, og 1 medlem  

 udpeges af socialministeren efter indstilling fra De samvirkende  

 Invalideorganisationer.
 Formanden, der skal have bestået juridisk, statsvidenskabelig, økonomisk  

 eller anden dermed ligestillet kandidateksamen, udpeges af socialministeren.
 Stk. 2.  Nævnet træffer afgørelse i sager om sociale  

 pensioner, dagpenge og social bistand, i det omfang lovgivningen om disse  

 ydelser henlægger sådanne sager til nævnet.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter nævnets  

 forretningsorden.
 Ministeren kan bemyndige nævnet til efter nærmere fastsatte regler at  

 henvise sager, i hvilke afgørelse ikke skønnes at frembyde tvivl, til  

 formandens afgørelse.
 Stk. 4.  Udgifterne ved nævnets virksomhed afholdes af  

 staten.
§ 18 a.  I hvert amt nedsættes et ankenævn.  

 Statsamtmanden er nævnets formand.
Nævnet består i øvrigt af 2 medlemmer, der  

 sammen med det nødvendige antal stedfortrædere udpeges af amtsrådet for en  

 periode af 4 år.
Som medlemmer eller stedfortrædere kan ikke udpeges  

 personer, der er ansat inden for den offentlige social~ og  

 sundhedsforvaltning eller på institutioner med socialt formål, og som der er  

 beskæftiget med sagsbehandling, klientbehandling eller lignende.
 § 18 b.  Ankenævnet er klageinstans for afgørelser  

 truffet af de kommunale myndigheder, der er nævnt i § 2, stk. 2, 2. punktum,  

 i det omfang det fastlægges i lovgivningen.
Stk. 2.  Nævnets afgørelser kan gå ud på afvisning,  

 stadfæstelse, ophævelse eller ændring af den påklagede afgørelse.
Nævnet kan  

 endvidere hjemvise sagen til fornyet behandling eller henvise den til  

 behandling hos en myndighed, der ikke tidligere har truffet afgørelse i  

 sagen.
Nævnet er ikke herved bundet af parternes påstande.
 Stk. 3.  Nævnet er i sin virksomhed uafhængigt  

 instruktioner vedrørende den enkelte sags behandling og afgørelse.
 Stk. 4.  Ingen må medvirke som særligt sagkyndig i en  

 sag, når vedkommende har medvirket ved behandlingen af sagen i 1. instans.
Stk. 5.  Socialministeren fastsætter nævnets  

 forretningsorden og kan herunder bemyndige nævnet til efter nærmere fastsatte  

 regler at henvise sager, i hvilke afgørelsen ikke skønnnes at frembyde tvivl,  

 til formandens afgørelse.
Socialministeren kan endvidere fastsætte regler om,  

 at formanden i tilfælde, hvor der er tale om en øjeblikkelig opstået  

 trangssituation, kan træffe en foreløbig afgørelse.
 Stk. 6.  Nævnets afgørelser udfærdiges skriftligt og  

 skal være ledsaget af en begrundelse samt vejledning om eventuel klageadgang.
 Stk. 7.  Udgifterne ved nævnets virksomhed afholdes af  

 staten.
 § 18 c.  Socialministeren fastsætter efter forhandling  

 med de kommunale organisationer og De samvirkende Invalideorganisationer  

 regler om oprettelse af rådgivende forbrugerorganer i amtet.
 § 18 d.  Amtskommunerne yder sekretariatsbistand til  

 de nævn, der er omhandlet i §§ 18 og 18 a.
Københavns og Frederiksberg kommuner § 19.  For Københavns og Frederiksberg kommuner  

 nedsættes et revaliderings- og pensionsnævn med funktioner svarende til det i  

 § 18 omhandlede nævns.
Nævnet består af 1 formand og 7 medlemmer samt det  

 nødvendige antal stedfortrædere, der udpeges for en periode af 4 år. 3  

 medlemmer udpeges af Københavns borgerrepræsentation og 1 medlem af  

 Frederiksberg kommunalbestyrelse, 2 medlemmer udpeges af socialministeren  

 efter indstilling fra arbejdsmarkedsnævnet for Københavnsområdet og 1 medlem  

 udpeges af socialministeren efter indstilling fra De samvirkende  

 Invalideorganisationer.
Formanden, der skal have bestået juridisk,  

 statsvidenskabelig, økonomisk eller anden dermed ligestillet eksamen, udpeges  

 af socialministeren.
 § 19 a.  Socialministeren fastsætter efter forhandling  

 med Københavns og Frederiksberg kommuner og De samvirkende  

 Invalideorganisationer regler om oprettelse af rådgivende forbrugerorganer i  

 kommunerne.
Centrale myndigheder § 20.  Der oprettes under socialministeriet en  

 socialstyrelse, der, i det omfang socialministeren bestemmer, varetager den  

 centrale forvaltning af sociale anliggender.
§ 21.  (Ophævet) § 22.  Socialministeren fører tilsyn med kommunernes  

 og amtskommunernes socialvæsen og med offentligt støttede eller anerkendte  

 institutioner, der virker inden for det sociale område.
 § 23.  Socialministeren og indenrigsministeren kan af  

 kommunerne, amtskommunerne og af institutioner, der virker med offentlig  

 anerkendelse eller støtte, fordre alle oplysninger, som skønnes fornødne.
 § 24.  Socialministeren kan bemyndige socialstyrelsen  

 eller en anden central styrelse til i nærmere angivet omfang at udøve  

 beføjelser, som i denne lov er tillagt socialministeren.
§ 25.  (Ophævet) § 25 a.  Socialministeren fastsætter regler om  

 nedsættelse af et centralt handicapråd og om rådets sammensætning og opgaver.
 Staten afholder udgifterne ved rådets virksomhed.
Analyse og information § 26.  Socialministeren indhenter oplysninger om  

 kommunalbestyrelsers og amtsråds forventninger og beslutninger om udviklingen  

 på det sociale område.
Socialministeren fastsætter nærmere regler for  

 oplysningernes omfang, ajourføring og indsendelse.
 Stk. 2.  Socialministeren kan gennemføre mere  

 detaljerede informations- og analyseprogrammer i forbindelse med særlige  

 områder.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 27.  Loven træder i kraft den 1. juli 1970.  

 (Overgangsbestemmelse udeladt).
§ 28.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) § 29.  (Ophævet) § 30.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) § 31.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 224 af 12. juni 1975 indeholder følgende overgangs- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 I lov nr. 408 af 13. juni 1973 om hjemmesygeplejerskeordninger ophæves §  

 3, stk. 2.
 Stk. 2.  I lov nr. 409 af 13. juni 1973 om  

 sundhedsplejerskeordninger ophæves § 3, stk. 2.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1975. § 1, nr. 4, 6, 7, 8, 10 og 12  

 træder dog først i kraft den 1. april 1976.
 Lov nr. 258 af 8. juni 1978 indeholder følgende overgangs- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1980.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 Lov nr. 163 af 27. april 1983 indeholder følgende overgangs- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1984.
 Stk. 2.  § 26, stk. 5, som affattet ved denne lovs 1,  

 nr. 7, finder i 1984 tilsvarende anvendelse på 1984-88-planen.
 Lov nr. 156 af 11. april 1984 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Lov nr. 54 af 20. februar 1985 indeholder følgende overgangs- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. april 1985.
Stk. 2.  (Overgangsbestemmelser, udeladt) Lov nr. 196 af 29. marts 1989 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 17 Loven træder i kraft den 1. juli 1989. Dog træder § 7, nr. 2 og 3 i kraft  

 den 1. januar 1990.
 Lov nr. 389 af 7. juni 1989 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 23 Loven træder i kraft den 1. januar 1990.
§ 24 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  §§ 12, 13, 18 og 22 kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 3.  §§ 14 og 17 kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 4.  § 6 kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 136 af 7. marts 1990 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra den 1. januar 1990.
