 Herved bekendtgøres lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af aktier m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 22. oktober 1992,  

 med de ændringer, der følger af lov nr. 1030 af 19. december 1992 og lov nr.  

 421 af 25. juni 1993.
 § 1.  Lovens regler om aktier finder tilsvarende  

 anvendelse på anparter i anpartsselskaber, andelsbeviser og lignende  

 værdipapirer.
Stk. 2.  (* 2) Fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 aktier medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst  

 efter reglerne i denne lov.
Det samme gælder fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af tegningsret til aktier samt ved afståelse af aktieretter.
 Stk. 3.  Fortjeneste eller tab ved udlodning af  

 likvidationsprovenu fra aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber  

 m.v. i det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, behandles  

 skattemæssigt efter reglerne i denne lov.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i §§ 4 og 5 i lov om særlig  

 indkomstskat m.v. finder tilsvarende anvendelse på afståelser og erhvervelser  

 efter denne lov.
Stk. 5.  Skattepligten påhviler personer, dødsboer,  

 selskaber og skattepligtige efter lov om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter m.v., der ved erhvervelse, henholdsvis  

 konstatering, af fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier er  

 skattepligtige her i landet.
Det samme gælder andre foreninger m.v. i det  

 omfang, de besidder aktier, der er omfattet af deres erhvervsmæssige  

 virksomhed.
 Stk. 6.  Loven finder ikke anvendelse i de tilfælde,  

 hvor hele afståelsessummen for aktier efter ligningslovens § 16 B skal  

 medregnes i den skattepligtige almindelige indkomst.
 § 2.  Fortjeneste ved afståelse af aktier medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst, når den  

 skattepligtige har erhvervet aktierne på et tidspunkt, der ligger mindre end  

 tre år forud for afståelsen.
Stk. 2.  (* 2) Tab ved afståelse af aktier på et  

 tidspunkt, der ligger mindre end tre år efter erhvervelsen, kan i de  

 tilfælde, hvor en fortjeneste ville have været skattepligtig efter stk. 1,  

 fradrages i indkomstårets fortjeneste efter stk. 1. Overstiger de samlede tab  

 de samlede fortjenester, kan det overskydende tab fradrages i fortjeneste  

 efter stk. 1 i de fem efterfølgende indkomstår.
Inden for denne periode kan  

 tabet kun overføres til fradrag i et senere indkomstår, såfremt det ikke kan  

 rummes i nettofortjeneste ved afståelse af aktier i et tidligere indkomstår.  

 Overstiger en ægtefælles samlede tab de samlede fortjenester, kan det  

 overskydende beløb i indkomståret overføres til fradrag i den anden  

 ægtefælles fortjenester efter stk. 1, såfremt ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udgang, jf. kildeskattelovens § 4. Tabet kan ligeledes efter  

 reglen i 4. pkt. overføres til fradrag i den anden ægtefælles fortjenester  

 ved afståelse af aktier i de 5 efterfølgende indkomstår, hvis tabet ikke kan  

 indeholdes i den skattepligtiges nettofortjeneste ved afståelse af aktier i  

 det pågældende indkomstår.
 Stk. 3.  (* 2) Fortjeneste og tab opgøres efter § 5. For  

 skattepligtige, som har erhvervet aktier som led i deres næringsvej, opgøres  

 fortjeneste og tab dog efter § 3.
§ 2 a.  (* 2) Fortjeneste ved afståelse af aktier  

 udstedt af selskaber m.v., der er eller har været hjemmehørende i udlandet,  

 på Færøerne eller i Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, hvis det må antages, Stk. 2.  Endvidere medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fortjeneste ved afståelse af aktier i selskaber, som  

 i væsentligt omfang direkte eller indirekte ejer eller har ejet aktier i  

 selskaber m.v., der er eller har været hjemmehørende i udlandet, på Færøerne  

 eller i Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, Stk. 3.  Fortjeneste ved afståelse af aktier som nævnt i  

 stk. 1 og 2 opgøres efter reglerne i § 6.
Stk. 4.  I tilfælde, der er omfattet af stk. 1 og 2,  

 finder §§ 2 og 4 ikke anvendelse.
Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse i de i §  

 3 nævnte tilfælde.
 § 2 b.  Ved opgørelse af den skattepligtige indkomst  

 medregnes fortjeneste eller tab ved udlodning af likvidationsprovenu i  

 andelsselskaber, der er eller inden for de seneste 10 år har været omfattet  

 af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 a eller 4, og i foreninger, der er  

 eller inden for de seneste 10 år har været omfattet af selskabsskattelovens §  

 1, stk. 1, nr. 6, og hvis formål er eller har været at fremme medlemmernes  

 fælles erhvervsmæssige interesser gennem deres deltagelse i foreningens  

 virksomhed som aftagere, leverandører eller på anden lignende måde, når  

 udlodningen finder sted i det indkomstår, hvori andelsselskabet eller  

 foreningen endeligt opløses.
 Stk. 2.  Fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 andelsbeviser eller andele i selskaber eller foreninger som nævnt i stk. 1  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis andelsbeviset  

 m.v. afstås den 22. maj 1987 eller senere.
 Stk. 3.  Fortjenesten eller tabet opgøres efter stk. 1  

 som forskellen mellem likvidationsprovenuet og anskaffelsessummen og efter  

 stk. 2 som forskellen mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen for de  

 pågældende andelsbeviser m.v.
 Stk. 4.  I tilfælde, der omfattes af stk. 1 eller stk.  

 2, finder reglerne i § 2, § 2 a, § 2 c, §§ 3-9 og § 13 ikke anvendelse.
 Stk. 5.  Skatteministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan i det enkelte tilfælde tillade, at fortjeneste ved afståelse af  

 andelsbeviser m.v. ikke omfattes af stk. 2-4, hvis selskabet eller foreningen  

 er stiftet før den 22. maj 1987 og det må anses for godtgjort, at afståelsen  

 ikke er sket for at undgå beskatning efter stk. 1.
 § 2 c.  (* 3) Fortjeneste ved afståelse af aktier  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst, i det  

 omfang de pågældende aktier er erhvervet for lånte midler og det pågældende  

 selskab i det væsentlige må antages at indtjene overskud eller anden  

 værditilvækst ved finansiering eller investering under sådanne  

 omstændigheder, at selskabets overskud eller værditilvækst over en periode  

 med stor sikkerhed kan opgøres på forhånd.
Stk. 2.  Erhvervelse for lånte midler efter stk. 1 anses  

 for at foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse med erhvervelsen har  

 optaget lån, der står i åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den  

 skattepligtiges øvrige virksomhed eller privatforbrug betinger, eller hvis  

 sammenhængen mellem erhvervelse og lånoptagelse klart fremgår af  

 omstændighederne ved erhvervelsen.
Opnåelse af usædvanlig kredit ligestilles  

 med lånoptagelse.
Stk. 3.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis den  

 skattepligtige godtgør, at de fradragsberettigede udgifter vedrørende det  

 pågældende lån kun i forholdsvis uvæsentligt omfang overstiger de  

 skattepligtige udlodninger fra og skattepligtige fortjenester ved afståelse  

 af aktier i det pågældende selskab.
Stk. 1 finder endvidere ikke anvendelse,  

 hvis den skattepligtige godtgør, at det samlede resultat vedrørende lånet og  

 aktiebesiddelsen, herunder fortjeneste ved afståelse af aktierne, under et er  

 negativt efter skat selv uden beskatning efter stk. 1.
 Stk. 4.  Imod den skattepligtiges påstand kan beskatning  

 efter stk. 1 kun gennemføres efter Ligningsrådets nærmere bestemmelse.
 Stk. 5.  (* 2) Fortjeneste ved afståelse af aktier som  

 nævnt i stk. 1 opgøres efter reglerne i § 5. For skattepligtige, der er  

 omfattet af den kreds af personer m.v., som er angivet i personskattelovens §  

 19 a, stk. 2-4, opgøres fortjeneste efter reglerne i § 6.
Stk. 6.  I tilfælde, der er omfattet af stk. 1, finder  

 §§ 2 og 4 ikke anvendelse.
Stk. 1 finder ikke anvendelse i de i §§ 2 a og 3  

 nævnte tilfælde.
 § 3.  Fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier,  

 som er erhvervet som led i den skattepligtiges næringsvej, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst.
Stk. 2.  For de i stk. 1 nævnte aktier opgøres  

 fortjeneste eller tab som forskellen mellem afståelsessummen og den del af  

 den samlede anskaffelsessum for aktierne i hvert enkelt selskab, der efter en  

 forholdsmæssig fordeling falder på de afståede aktier.
Den skattepligtige kan  

 dog i stedet vælge at medregne urealiseret fortjeneste eller tab på  

 beholdningen af aktier til den skattepligtige indkomst.
Skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler for opgørelserne.
Det een gang valgte princip  

 for opgørelse af fortjeneste eller tab på aktier kan kun ændres efter  

 tilladelse fra Ligningsrådet.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 5, stk. 5, finder tilsvarende  

 anvendelse på de her omhandlede aktier.
 § 4.  (* 4) Fortjeneste ved afståelse af aktier på et  

 tidspunkt, der ligger tre år eller mere efter erhvervelsen af aktierne,  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst, jf. dog  

 stk. 2 og 6.
Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse for  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 1, hvis aktierne ved afståelsen er  

 børsnoterede.
Ved børsnoterede aktier forstås aktier, som er noteret på en  

 fondsbørs godkendt af Finanstilsynet i medfør af § 40 i lov om Københavns  

 Fondsbørs, jf. lovbekendtgørelse nr. 26 af 15. januar 1992. Det er dog en  

 betingelse for skattefritagelse, at kursværdien af den skattepligtiges  

 samlede beholdning af børsnoterede aktier ikke inden for de seneste tre år  

 har oversteget 83.300 kr. ved udløbet af et indkomstår, umiddelbart før en  

 afståelse eller umiddelbart efter en erhvervelse af aktier af den omhandlede  

 art.
Har den skattepligtige for hele det pågældende indkomstår været  

 samlevende med en ægtefælle, jf. kildeskattelovens § 4, medregnes ægtefællens  

 beholdning af børsnoterede aktier.
Beløbet reguleres efter personskattelovens  

 § 20.
 Stk. 3.  Tab ved afståelse af børsnoterede aktier på et  

 tidspunkt, der ligger tre år eller mere efter erhvervelsen af aktierne, kan i  

 de tilfælde, hvor en fortjeneste ville have været skattepligtig efter stk. 1,  

 fradrages i indkomstårets fortjeneste efter stk. 1 på børsnoterede aktier. §  

 2, stk. 2, 2.-5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Tab ved afståelse af unoterede aktier på et  

 tidspunkt, der ligger tre år eller mere efter erhvervelsen af aktierne, kan i  

 de tilfælde, hvor en fortjeneste ville have været skattepligtig efter stk. 1,  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst.
 Stk. 5.  Stk. 4 finder ikke anvendelse for aktier, som i  

 den skattepligtiges besiddelsestid har været børsnoterede, hvis fortjeneste  

 eller tab ved en afståelse på tidspunktet for overgangen fra børsnoterede til  

 unoterede ikke ville have været omfattet af stk. 1 eller 3.
Stk. 6.  Stk. 1, 3 og 4 finder ikke anvendelse på  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-3 og 5-5 b, og  

 stk. 2, 1. pkt., eller fondsbeskatningsloven.
Stk. 1-5 finder ikke anvendelse  

 på de i § 3 nævnte tilfælde eller i de tilfælde, hvor fortjeneste eller tab  

 på konvertible obligationer medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst efter kursgevinstloven.
§ 5.  (* 2) Fortjenesten eller tabet ved afståelse af  

 aktier opgøres i de i § 2, stk. 3, 1. pkt., og § 2 c, stk. 5, 1. pkt.,  

 omhandlede tilfælde som forskellen mellem det ved afståelsen indvundne beløb  

 og anskaffelsessummen for de pågældende aktier.
Fondsaktier, aktieretter og  

 tegningsretter, der er tildelt den skattepligtige, anses for erhvervet af  

 denne for 0 kr.
 Stk. 2.  Hvis en aktionær ejer aktier med samme  

 rettigheder, men erhvervet på forskellige tidspunkter, anses de først  

 erhvervede aktier for de først afståede.
 Stk. 3.  Aktier, der er erhvervet ved udnyttelse af  

 tildelte aktieretter eller tegningsretter, anses for erhvervet samtidig med  

 den eller de moderaktier, som de nævnte aktieretter eller tegningsretter  

 knytter sig til.
Stk. 4.  Aktieretter eller tegningsretter, som ikke  

 udnyttes af aktionæren, men afstås, anses for erhvervet samtidig med  

 moderaktien.
Ved afståelse af sådanne retter anses de retter, som knytter sig  

 til de ældste aktier, for først afstået.
 Stk. 5.  For selskaber m.v. kan tab ved afståelse af  

 aktier kun fradrages i det omfang, tabet overstiger udbytter af de pågældende  

 aktier, som selskabet m.v. har været fritaget for at medregne ved  

 indkomstopgørelsen efter selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2 og 3, og §  

 13, stk. 3, samt fondsbeskatningslovens § 10. Tab ved afståelse af aktier,  

 hvor selskabet har været fritaget for at medregne en del af udbytterne ved  

 indkomstopgørelsen efter selskabsskattelovens § 13, stk. 4, eller lov om  

 beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. § 10, stk. 3, kan  

 kun fradrages med det beløb, hvormed tabet overstiger den del af udbytterne,  

 som ikke er blevet medregnet ved indkomstopgørelsen.
 § 6.  (* 5) Fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 aktier opgøres i de i § 2 a, § 2 c, stk. 5, 2. pkt., og § 4 omhandlede  

 tilfælde efter reglerne i stk. 2-6. I de i § 4 omhandlede tilfælde tages ved  

 opgørelser efter stk. 2 og 3 alene hensyn til aktier, som den skattepligtige  

 har erhvervet tre år eller mere forud for afståelsen.
 Stk. 2.  Fortjenste eller tab opgøres som forskellen  

 mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen for de pågældende aktier.  

 Tegningsretter betragtes som aktier, der er erhvervet med forpligtelse til at  

 indbetale det beløb, der skal erlægges i forbindelse med aktietegningen.
Stk. 3.  Afstår en skattepligtig en del af sine aktier i  

 et selskab, fordeles anskaffelsessummen for hele aktiebeholdningen imellem de  

 afståede aktier og de aktier, som den skattepligtige beholder.
Dette gælder  

 også i tilfælde, hvor afståelsen ikke udløser beskatning.
Fordelingen  

 foretages på grundlag af aktiernes pålydende.
Den del af den samlede  

 anskaffelsessum, der ved denne fordeling henføres til de afståede aktier,  

 lægges til grund ved opgørelsen af fortjeneste eller tab ved afståelsen.  

 Resten af den samlede anskaffelsessum betragtes som anskaffelsessum for de i  

 behold værende aktier og skal ved senere afståelser af en del af aktierne  

 fordeles efter foranstående regler.
 Stk. 4.  Hvis den skattepligtige på noget tidspunkt i  

 henhold til § 2 c, stk. 5, 2. pkt., har opgjort fortjeneste efter stk. 3,  

 skal den pågældende ved fremtidige afståelser anvende reglerne i stk. 3.
 Stk. 5.  Aktieretter eller tegningsretter, der er  

 tildelt den skattepligtige, samt aktier, der er erhvervet ved udnyttelse af  

 disse retter, anses for erhvervet samtidig med den eller de moderaktier, som  

 de nævnte retter eller aktier knytter sig til. § 5, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Fortjeneste ved afståelse af aktier, der skal  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst efter § 2  

 a, forhøjes med 1 pct. for hvert års besiddelsestid dog mindst 10 pct.
 § 7.  (* 2) Hvis kursværdien af den skattepligtiges  

 beholdning af børsnoterede aktier ved udløbet af et indkomstår, umiddelbart  

 før en afståelse eller umiddelbart efter en erhvervelse af børsnoterede  

 aktier overstiger 83.300 kr., mens kursværdien på det senest forudgående af  

 de nævnte tidspunkter var på 83.300 kr. eller derunder, anses børsnoterede  

 aktier, som den skattepligtige har erhvervet tre år eller mere forud for det  

 tidspunkt, hvor kursværdien overstiger 83.300 kr., for erhvervet for  

 aktiernes kursværdi på sidstnævnte tidspunkt. § 4, stk. 2, 4. og 5. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse. 1. pkt. finder dog ikke anvendelse for aktier,  

 som ikke var børsnoterede på det senest forudgående af de i 1. pkt. nævnte  

 tidspunkter.
 Stk. 2.  Hvis en aktie overgår fra børsnoteret til  

 unoteret på et tidspunkt, der ligger tre år eller mere efter erhvervelsen af  

 aktien, og fortjeneste eller tab ved en afståelse af aktien på førstnævnte  

 tidspunkt ikke ville have været omfattet af § 4, stk. 1 eller 3, anses aktien  

 ved en senere opgørelse af en fortjeneste for erhvervet for aktiens kursværdi  

 på tidspunktet for overgangen fra børsnoteret til unoteret.
§ 7 a.  (* 2) Skattepligtige, der afstår aktier med  

 fortjeneste, og hvor fortjeneste eller tab ved en eventuel afståelse af disse  

 aktier den 18. maj 1993 skulle have været opgjort efter § 6, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 865 af 22. oktober 1992, som ændret ved lov nr. 1030 af  

 19. december 1992, kan opnå et nedslag ved opgørelsen af den skattepligtige  

 fortjeneste på de pågældende aktier.
Tilsvarende gælder ved opgørelsen af  

 fortjeneste på eventuelle fondsaktier eller aktieretter, som er tildelt den  

 skattepligtige på grundlag af de pågældende aktier.
Der beregnes ikke nedslag  

 i fortjeneste på aktier omfattet af § 2 a eller § 2 c.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis den  

 pågældende alene skulle have opgjort fortjenesten i kraft af § 6, stk. 6, i  

 den i stk. 1 nævnte lovbekendtgørelse.
Stk. 3.  Nedslag efter stk. 1 beregnes med 1 pct. pr.  

 år, den skattepligtige har ejet de pågældende aktier forud for udløbet af  

 indkomståret 1998. Nedslaget kan højst udgøre 25 pct.
Udlægges eller  

 overdrages aktierne med skattemæssig succession, jf. §§ 10 og 11, anvendes  

 aktiernes værdi ved udlægget eller overdragelsen i stedet for  

 afståelsessummen ved beregningen af nedslaget.
Stk. 4.  Er aktierne erhvervet på forskellige  

 tidspunkter, fordeles fortjenesten ved beregningen af nedslaget for ejertid  

 forholdsmæssigt efter aktiernes pålydende.
Afstås en del af aktierne i samme  

 selskab, anses de først erhvervede aktier for først afstået.
 § 8.  (* 2) Lovens regler finder tilsvarende  

 anvendelse på konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne.
 Stk. 2.  Konvertible obligationer, der er erhvervet før  

 den 1. juli 1981 og ikke omfattet af § 3, anses for anskaffet for  

 obligationernes kursværdi pr. 1. juli 1981 i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum, medmindre denne er højere.
§ 9.  Indskud af aktier samt tegningsret til aktier i  

 en rateopsparing i pensionsøjemed eller i en opsparing i pensionsøjemed, der  

 er omfattet af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., sidestilles med  

 afståelse.
Som afståelsessum anses værdien på det tidspunkt, hvor indskuddet  

 foretages.
Stk. 2.  Udlodning af aktier samt tegningsret til aktier  

 fra en rateopsparing i pensionsøjemed eller en opsparing i pensionsøjemed som  

 omtalt i stk. 1 sidestilles med anskaffelse.
Som anskaffelsessum anses  

 værdien på udlodningstidspunktet.
§ 10.  Fortjeneste eller tab ved udlæg af aktier i et  

 dødsbo til ægtefælle, arvinger og legatarer medregnes ikke efter § 2 ved  

 opgørelsen af boets skattepligtige indkomst.
Dette gælder, selv om de udlagte  

 aktiers værdi overstiger modtagerens andel i boet.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste og  

 tab efter § 2 for den, der som ægtefælle, arving eller legatar har fået  

 udlagt aktier fra et dødsbo, anses aktierne for erhvervet ved udlægget til de  

 værdier, de er opført med i den endelige boopgørelse, en opgørelse efter  

 kildeskattelovens § 20, stk. 2, jf. § 16, stk. 4, eller en opgørelse efter  

 kildeskattelovens § 20 C, stk. 4, jf. § 20, stk. 2.
Stk. 3.  Hvis der udlægges aktier fra et dødsbo, og boet  

 ikke kræver sig beskattet efter § 4, uagtet betingelserne herfor er tilstede,  

 indtræder udlægsmodtageren i boets skattemæssige stilling.
Beskatning finder  

 kun sted, hvis udlægsmodtageren afhænder aktierne inden for 5 år efter  

 udlægget, og kun i det omfang afdøde ville være blevet beskattet ved en  

 tilsvarende aktieafståelse, medmindre udlægsmodtageren i øvrigt er omfattet  

 af § 4.
Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1, 1. pkt., og stk. 2  

 finder ikke anvendelse ved udlæg af aktier eller anparter, der er erhvervet i  

 forbindelse med omdannelsen af en personligt ejet virksomhed efter lov om  

 skattefri virksomhedsomdannelse.
Hvis boet i sådanne tilfælde ikke kræver sig  

 beskattet efter § 2, uagtet betingelserne herfor er til stede, indtræder  

 udlægsmodtageren i boets skattemæssige stilling.
Reglen i stk. 3, 2. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Med de begrænsninger, der følger af stk. 1-4,  

 finder bestemmelserne i kildeskatteloven om beskatning i forbindelse med  

 dødsfald anvendelse ved afståelse af aktier.
§ 11.  (* 2) Ved overdragelse i levende live af aktier  

 i tilfælde, hvor overdrageren hører til den i personskattelovens § 19 a, stk.  

 2-4, nævnte personkreds, kan parterne i overdragelsen anvende reglerne i stk.  

 2-4, når de overdragne aktier mindst udgør 15 pct. af stemmeværdien og  

 overdragelsen sker til børn, børnebørn, søskende, søskendes børn eller  

 søskendes børnebørn.
For aktier omfattet af § 2 b, stk. 2-4, eller § 3 gælder  

 reglerne uanset aktiebesiddelsens størrelse.
Stk. 2-4 kan ikke anvendes på  

 aktier omfattet af §§ 2 a og 2 c.
Adoptivforhold eller stedbarnsforhold  

 sidestilles med naturligt slægtskabsforhold.
Stk. 2.  (* 2) Fortjeneste ved overdragelsen beskattes  

 ikke hos overdrageren.
Erhververen indtræder i overdragerens skattemæssige  

 stilling ved overdragelsen.
Det gælder, uanset hvornår erhververen afstår  

 aktierne.
Ved opgørelsen af erhververens fortjeneste eller tab ved afståelse  

 af aktierne behandles aktierne som anskaffet for den anskaffelsessum og på  

 det tidspunkt, som de blev anskaffet til af overdrageren.
 Stk. 3.  Stk. 2 gælder ikke, hvis erhververen på grund  

 af sit hjemsted ikke er skattepligtig her til landet efter kildeskattelovens  

 § 1 eller erhververen i henhold til bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med en fremmed stat, Færøerne eller Grønland  

 må anses for hjemmehørende der.
 Stk. 4.  Kildeskattelovens § 33 C, stk. 3-6 og 10,  

 finder tilsvarende anvendelse på aktier.
 § 12.  (Ophævet).
§ 13.  (* 2) Ved ombytning af aktier har aktionærerne  

 i det erhvervede selskab adgang til beskatning efter reglerne i §§ 9 og 11 i  

 fusionsskatteloven, når såvel det erhvervende som det erhvervede selskab er  

 omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 3 i direktiv  

 90/434/EØF.
Som fusionsdato anses i denne sammenhæng datoen for  

 aktieombytningen.
Det er en betingelse, at aktieombytningen gennemføres inden  

 for en periode på højst 6 måneder regnet fra den første ombytningsdag.
 Stk. 2.  (* 2) Ved ombytning af aktier, jf. stk. 1,  

 forstås den transaktion, hvorved et selskab erhverver en andel i et andet  

 selskabs aktiekapital med den virkning, at det opnår flertallet af stemmerne  

 i dette selskab, ved til gengæld for værdipapirer tilhørende aktionærerne i  

 det andet selskab at tildele dem aktier eller anparter i det første selskab  

 og eventuelt en kontant udligningssum på højst 10 pct. af den pålydende værdi  

 eller, når der ikke eksisterer en pålydende værdi, af den bogførte værdi af  

 de værdipapirer, som udleveres til gengæld herfor.
Stk. 3.  (* 6) Ligningsrådet kan tillade, at der ikke  

 sker beskatning efter § 4 i tilfælde, hvor et selskab erhverver hele  

 aktiekapitalen i et andet selskab, eller hvor et selskab, der i forvejen ejer  

 aktier i et andet selskab, erhverver resten af aktiekapitalen i det andet  

 selskab.
Det er en betingelse, at aktionærerne i det andet selskab som  

 vederlag alene modtager aktier i det første selskab og eventuelt en kontant  

 udligningssum på højst 10 pct. af de ombyttede aktiers værdi.
Tilladelse  

 gives kun under særlige omstændigheder, hvis det erhvervende selskab har  

 foretaget opkøb af aktier i det erhvervede selskab i det indkomstår, hvori  

 selskabet erhverver resten af aktiekapitalen, eller i de 4 forudgående  

 indkomstår.
Ved afståelse af de modtagne aktier sker der tillige beskatning  

 efter § 4, i det omfang afståelse af de ombyttede aktier ville have udløst  

 beskatning efter disse regler.
De modtagne aktier anses for erhvervet på  

 samme tidspunkt og for samme anskaffelsessum som de ombyttede aktier.  

 Ligningsrådet kan under tilsvarende betingelser tillade, at der i disse  

 tilfælde ikke sker beskatning efter § 2.
§ 13 a.  (* 2) Ophører en persons skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 som følge af fraflytning, eller bliver en person efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst hjemmehørende i en fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland, skal fortjeneste på aktier m.v., som den  

 pågældende ejer på tidspunktet for skattepligtsophøret eller flytningen af  

 skattemæssigt hjemsted, beskattes i samme omfang, som hvis aktierne var  

 afstået på dette tidspunkt.
For aktier omfattet af § 2 gælder dette dog kun,  

 hvis aktionæren er omfattet af den i personskattelovens § 19 a, stk. 2-4,  

 nævnte personkreds, eller hvis aktierne blev erhvervet i forbindelse med  

 omdannelsen af en personligt ejet virksomhed efter lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
Stk. 2.  Hvis en person samtidig med ophøret af fuld  

 skattepligt bliver skattepligtig af erhvervsvirksomhed med fast driftssted  

 her i landet som nævnt i kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d, gælder  

 reglerne i stk. 1 dog ikke for aktier, som er en del af denne  

 erhvervsvirksomhed.
Tilsvarende gælder, hvis personen efter flytning af  

 skattemæssigt hjemsted ejer aktier som en del af en erhvervsmæssig virksomhed  

 med fast driftssted her i landet.
Stk. 1 finder derimod tilsvarende  

 anvendelse for ophør af skattepligt vedrørende aktier, der ejes af en person  

 eller et udenlandsk selskab m.v. som en del af en erhvervsvirksomhed med fast  

 driftssted her i landet, jf. kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d, og  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a.
Aktierne anses for afstået på det  

 tidspunkt, hvor de ophører med at være en del af en skattepligtig  

 erhvervsvirksomhed som nævnt i 3. pkt.
Bliver aktier skattepligtige som nævnt  

 i 3. pkt., uden at erhvervsvirksomheden ophører, gælder bestemmelserne i  

 selskabsskattelovens § 7 tilsvarende for disse aktier.
Stk. 3.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 fortjeneste efter stk. 1 anses aktierne for afstået for et beløb svarende til  

 værdien på tidspunktet for skattepligtsophøret eller flytningen af  

 skattemæssigt hjemsted.
Tab, der kan fradrages efter lovens almindelige  

 regler, kan dog kun fradrages i fortjeneste på andre aktier, der er omfattet  

 af stk. 1.
Stk. 4.  Reglerne i stk. 1-2 gælder kun for personer,  

 der har været skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1,  

 litra d, og for selskaber m.v., der har været skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, i en eller flere perioder på i alt  

 mindst 5 år inden for de seneste 10 år før skattepligtsophøret eller  

 flytningen af skattemæssigt hjemsted.
Reglerne i stk. 1-2 gælder dog også,  

 hvis aktierne er erhvervet fra den skattepligtiges ægtefælle og denne  

 opfylder betingelserne i 1. pkt.
Reglerne i stk. 1-2 gælder endvidere for  

 aktionærer, der tidligere har været skattepligtige efter stk. 1-2, men hvor  

 denne skattepligt er ophævet efter stk. 9. Reglerne i stk. 1-2 gælder  

 ligeledes for aktionærer, der har erhvervet aktier ved udlæg fra et dødsbo og  

 er indtrådt i boets skattemæssige stilling vedrørende disse aktier samt for  

 aktionærer, der ved erhvervelse af aktier efter § 11 er indtrådt i  

 overdragerens skattemæssige stilling.
Stk. 5.  (* 2) Skatteministeren kan imod sikkerhed give  

 henstand med betaling af skatter pålignet efter stk. 1. Henstandsbeløbet  

 forfalder til betaling, når aktierne afstås eller aktionæren dør.  

 Henstandsbeløbet fragår i den slutskat, der indgår i årsopgørelsen efter  

 kildeskattelovens §§ 60-62, jf. § 62 a.
Der beregnes et tillæg til  

 henstandsbeløbet fra forfaldstid for skatten pålignet efter stk. 1, indtil  

 henstandsbeløbet forfalder.
Tillægget fastsættes for hvert kalenderår til den  

 officielle diskonto pr. 1. januar det pågældende år.
Omfatter henstanden en  

 del af et kalenderår, foretages en forholdsmæssig beregning af tillægget.  

 Tillægget forfalder til betaling samtidig med henstandsbeløbet.
Betales  

 skatten eller henstandsbeløb med tillæg ikke rettidigt, forrentes det  

 forfaldne beløb med 1 pct. pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler om sikkerhedsstillelse for og  

 indbetaling af henstandsbeløbet.
I tilfælde, hvor aktionæren dør, kan  

 skatteministeren tillade, at afdødes ægtefælle indtræder i henstandsordningen  

 på de vilkår, der gjaldt for afdøde.
Stk. 6.  Ved efterfølgende afståelse af aktier eller ved  

 aktionærens dødsfald kan den skattepligtige vælge for disse aktier at opgøre  

 fortjenesten eller tabet på grundlag af afståelsessummen, henholdsvis  

 handelsværdien, og besiddelsestiden på dette tidspunkt.
Stk. 3, 2. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Ved beregning af skatten efter 1. pkt.  

 medregnes til afståelsessummen de udbytter af de afståede aktier, der er  

 udloddet, efter at skattepligten efter stk. 1 og 2 indtrådte.
Dette gælder  

 dog kun, hvis den danske skat af udbytterne er nedsat efter bestemmelserne i  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst med fremmed stat, Færøerne eller Grønland  

 og udbytterne ikke medregnes til den skattepligtige indkomst i denne stat.  

 Skat, der efter ligningslovens § 16 A er betalt af disse udbytter, kan  

 fradrages i den beregnede skat efter 1. pkt.
Fradragsbeløbet kan dog ikke  

 overstige den skat, der efter 1. pkt. er beregnet af de aktier, udbyttet  

 vedrører.
Bliver en efterfølgende aktieafståelse beskattet efter  

 ligningslovens § 16 B, kan den skattepligtige ikke vælge at opgøre  

 fortjenesten eller tabet ved afståelsen af disse aktier efter 1. pkt.
Skat,  

 der efter ligningslovens § 16 B er betalt af afståelsessummen for aktier, kan  

 fradrages i den beregnede skat efter stk. 1. Det gælder dog kun i det omfang,  

 den betalte skat vedrører den afståelsessum, der er lagt til grund ved  

 beskatningen efter stk. 1. Fradragsbeløbet kan ikke overstige den skat, der  

 efter stk. 1 er beregnet af denne fortjeneste.
Stk. 7.  Skat, der er betalt til fremmed stat, til  

 Færøerne eller til Grønland af fortjeneste ved afståelse af aktier, kan  

 fradrages i den beregnede skat efter stk. 1 eller stk. 6, i det omfang den  

 skattepligtige godtgør, at den betalte skat vedrører den fortjeneste, der er  

 beskattet her i landet.
Fradragsbeløbet kan dog ikke overstige den beregnede  

 danske skat af denne fortjeneste.
Såfremt der med den fremmede stat, med  

 Færøerne eller med Grønland er indgået en dobbeltbeskatningsoverenskomst,  

 skal der dog ikke gives fradrag for et større skattebeløb end det, som denne  

 stat, Færøerne eller Grønland efter overenskomsten har et ubetinget krav på  

 at oppebære.
I de tilfælde, hvor der sker beskatning efter stk. 2, 3. pkt.,  

 gives der dog ikke fradrag for skat, som er betalt i den stat, hvor den  

 skattepligtige er hjemmehørende.
Stk. 8.  Får aktionæren på ny skattemæssigt hjemsted  

 her, bortfalder pligten til at svare skat af fortjeneste på aktier, der ikke  

 er afstået.
Bliver aktionæren skattepligtig til Danmark af erhvervsvirksomhed  

 med fast driftssted her i landet som nævnt i kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra d, og selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, gælder det samme for  

 aktier, som er en del af denne erhvervsvirksomhed.
Ved senere afståelser  

 opgøres fortjeneste eller tab på grundlag af den oprindelige anskaffelsessum  

 og anskaffelsestidspunkt, og fortjenesten eller tabet behandles efter lovens  

 almindelige regler.
 Stk. 9.  Er aktierne afstået før den fornyede indtræden  

 af skattepligt efter stk. 8, uden at der er indgivet selvangivelse i  

 forbindelse med indtræden af skattepligt efter stk. 1-2 og givet meddelelse  

 til skattemyndighederne om afståelsen, anses aktierne for afstået ved  

 fraflytningen.
Stk. 10.  Nedsættes skatten efter stk. 6 eller 7, eller  

 bortfalder pligten til at svare skat efter stk. 8, bortfalder tillægget til  

 henstandsbeløb efter stk. 5 vedrørende det skattebeløb, der nedsættes  

 henholdsvis bortfalder.
Eventuel for meget betalt skat tilbagebetales efter  

 anmodning med en rentegodtgørelse på 6 pct. årligt fra betalingstidspunktet.  

 Rentegodtgørelsen medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Stk. 11.  Aktieretter eller tegningsretter, der efter  

 indtræden af skattepligt efter stk. 1-2 er tildelt den skattepligtige, samt  

 aktier, der er erhvervet ved udnyttelse af disse retter, anses ved  

 skatteberegning efter stk. 6 for erhvervet samtidig med den eller de  

 moderaktier, som de nævnte retter eller aktier knytter sig til.
Det samme  

 gælder for konvertible obligationer, der er erhvervet ved udnyttelse af  

 tegningsretter, samt aktier erhvervet ved konvertering af disse obligationer.
 § 13 b.  Uanset reglerne i kildeskattelovens §§ 26 A  

 og 26 B beskattes fortjeneste ved overdragelse af aktier m.v. som omhandlet i  

 § 13 a, stk. 1, til en på overdragelsestidspunktet samlevende ægtefælle, jf.  

 kildeskattelovens § 4, der er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 fortjeneste eller tab efter stk. 1 anses aktierne for afstået på tidspunktet  

 for overdragelsen for et beløb svarende til værdien på dette tidspunkt.
§ 13 c.  Ved udlæg af aktier fra et dødsbo til en  

 ægtefælle, arving eller legatar, der er hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, beskattes dødsboet af fortjenesten, i samme omfang  

 som hvis de pågældende aktier var blevet solgt af boet.
For aktier omfattet  

 af § 2 gælder dette dog kun, hvis de blev erhvervet i forbindelse med  

 omdannelsen af en personligt ejet virksomhed efter lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
Som salgssummer betragtes de beløb, hvortil aktierne  

 skal opføres i den endelige boopgørelse.
Udlægsmodtageren indtræder ikke i  

 boets skattemæssige stilling med hensyn til de udlagte aktier.
 Stk. 2.  En ægtefælle, arving eller legatar anses for  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, når vedkommende i  

 henhold til bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst med en fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland må anses for hjemmehørende der, eller når  

 vedkommende på grund af sit hjemsted ikke er skattepligtig her i landet efter  

 kildeskattelovens § 1, selskabsskattelovens § 1 eller fondsbeskatningslovens  

 § 1.
 Stk. 3.  Der kan imod sikkerhed og beregning af tillæg  

 gives henstand med betaling af skatter af den i stk. 1 omtalte fortjeneste  

 ved udlægget efter tilsvarende regler som anført i § 13 a, stk. 5.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 13 d.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
§ 14.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Den har virkning for afståelse af aktier, der sker den 1. juli  

 1981 eller senere.
 § 15.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Skatteministeriet, den 15. september  

 1993 Ole Stavad / H.
K.
Andersen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsårene 1992-93.
 (* 2) Bestemmelserne i § 1, stk. 2, § 2, stk. 2 og 3, § 2 a, § 2 c, stk.  

 5, § 5, § 7, § 8, § 11, stk. 1 og 2, § 13, stk. 1 og 2, § 13 a, stk. 1 og 5,  

 i den her anførte affattelse samt § 7 a har virkning fra den 19. maj 1993,  

 jf. § 19, stk. 1, i lov nr. 421 af 25. juni 1993.
(* 3) Bestemmelsen i § 2 c har virkning fra den 16. juni 1992 og har alene  

 virkning for aktier, som er erhvervet senest den 31. december 1993.  

 Skattepligtige, der i henhold til bestemmelsen skal medregne fortjeneste på  

 aktier, som efter de hidtidige regler ikke har skullet medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan ved opgørelse af fortjenesten  

 i stedet for anskaffelsessummen benytte værdien den 16. juni 1992. Valget  

 skal træffes samlet for samtlige aktier under et.
I tilfælde, hvor  

 sammenhængen mellem erhvervelse og lånoptagelse ikke klart fremgår af  

 omstændighederne ved erhvervelsen, jf. § 2 c, stk. 2, har bestemmelsen i § 2  

 c dog alene virkning for aktier, som erhverves i perioden fra og med den 16.  

 juni 1992 til og med den 31. december 1993, jf. § 11, stk. 16, i lov nr. 491  

 af 24. juni 1992.
(* 4) Bestemmelsen i § 4 har virkning fra den 19. maj 1993, jf. § 19, stk.  

 1, i lov nr. 421 af 25. juni 1993. Skattepligtige, som ved en eventuel  

 afståelse af deres aktier den 18. maj 1993 ikke skulle have opgjort  

 fortjeneste eller tab efter aktieavancebeskatningslovens § 6, eller som alene  

 skulle gøre det i kraft af aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 6, og som  

 ikke ville have været omfattet af aktieavancebeskatningslovens §§ 2 a-3 eller  

 kursgevinstloven, kan ved opgørelse af fortjeneste eller tab ved en senere  

 afståelse af de pågældende aktier anvende aktiernes handelsværdi den 19. maj  

 1993 i stedet for anskaffelsessummen.
Valget skal træffes samlet for alle  

 aktier i hvert selskab.
Ved en senere aktieafståelse kan et  

 fradragsberettiget eller modregningsberettiget tab dog ikke overstige  

 forskellen mellem afståelsessummen og aktiernes handelsværdi den 19. maj  

 1993. For aktier, som den skattepligtige har erhvervet mindre end tre år  

 forud for den 19. maj 1993, finder 1. pkt. dog kun anvendelse, hvis aktier  

 afstås tre år eller mere efter erhvervelsen.
For konvertible obligationer er  

 det tillige en betingelse for anvendelse af 1. pkt., at en gevinst ved en  

 senere afståelse tre år eller mere efter erhvervelsen ikke vil være  

 skattepligtig efter kursgevinstloven.
I tilfælde, hvor 1. pkt. kan anvendes  

 for medarbejderaktier i en ordning, som er godkendt i henhold til  

 ligningslovens § 7 A, og som i henhold hertil er båndlagt den 19. maj 1993,  

 kan den skattepligtige ved opgørelse af fortjeneste eller tab ved afståelse  

 af aktierne efter båndlæggelsens ophør anvende aktiernes handelsværdi ved  

 båndlæggelsens ophør i stedet for anskaffelsessummen.
Ved en aktieafståelse  

 efter båndlæggelsens ophør kan et fradragsberettiget eller  

 modregningsberettiget tab dog ikke overstige forskellen mellem  

 afståelsessummen og aktiernes handelsværdi ved båndlæggelsens ophør.
Hvis den  

 skattepligtige i henhold til 1. pkt. vælger at anvende aktiernes handelsværdi  

 ved båndlæggelsens ophør, anses aktierne ved anvendelse af  

 aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 3, og § 6, stk. 5, 2. pkt., for en  

 særlig aktieklasse indtil båndlæggelsens ophør.
Hvis aktierne afstås under  

 båndlæggelsen, men tre år eller mere efter erhvervelsen, er en fortjeneste  

 ikke skattepligtig og et tab ikke fradrags- eller modregningsberettiget, jf.  

 § 9, stk. 3 og 4, i lov nr. 421 af 25. juni 1993.
 (* 5) Bestemmelsen i § 6 har i den her anførte affattelse virkning fra den  

 19. maj 1993, jf. § 19, stk. 1, i lov nr. 421 af 25. juni 1993. For  

 skattepligtige, for hvem § 6, stk. 4 og 7, i aktieavancebeskatningsloven, som  

 affattet ved lovbekendtgørelse nr. 865 af 22. oktober 1992, har haft virkning  

 eller ville have haft virkning ved en aktieafståelse den 18. maj 1993,  

 forstås ved aktiernes faktiske anskaffelsesummer fortsat de beløb, som kan  

 fastlægges i henhold til de nævnte bestemmelser, jf. § 19, stk. 5, i lov nr.  

 421 af 25. juni 1993. For skattepligtige, som i henhold til § 6, stk. 5, 2.  

 pkt., i aktieavancebeskatningsloven, som affattet ved lovbekendtgørelse nr.  

 865 af 22. oktober 1992, har valgt at anvende en gennemsnitlig  

 anskaffelsessum for de aktier, den pågældende ejede den 1. juli 1981, forstås  

 ved de faktiske anskaffelsessummer fortsat den nævnte gennemsnitlige  

 anskaffelsessum, jf. § 19, stk. 6, i lov nr. 421 af 25. juni 1993.
 (* 6) Bestemmelsen i § 13, stk. 4, der bliver stk. 3, har i den her  

 anførte affattelse virkning for afståelse af aktier, når beslutning om fusion  

 er truffet i et eller flere af de fusionerede selskaber den 17. november 1992  

 eller senere, jf. § 7, stk. 9, i lov nr. 1030 af 19. december 1992.
