(Apotekerloven) Herved bekendtgøres lov nr. 279 af 6. juni 1984 om  

 apoteksvirksomhed med de ændringer, der følger af lov nr. 217 af 23. april  

 1986, lov nr. 143 af 25. marts 1987, lov nr. 818 af 19. december 1989, lov  

 nr. 380 af 6. juni 1991, lov nr. 948 af 27. december 1991, lov nr. 194 af 23.  

 marts 1992, lov nr. 352 af 14. maj 1992, lov nr. 395 af 20. maj 1992, lov nr.  

 280 af 6. maj 1993, lov nr. 332 af 4. maj 1994, lov nr. 451 af 1. juni 1994,  

 lov nr. 1133 af 21. december 1994 og lov nr. 439 af 14. juni 1995.
Almindelige bestemmelser § 1.  Apoteksvirksomhed må kun udøves i henhold til:
 Stk. 2.  Apoteksvirksomhed må kun udøves fra apoteker og  

 dertil knyttede apoteksfilialer, apoteksudsalg, håndkøbsudsalg og  

 medicinudleveringssteder.
 § 2.  Kun den, der har apotekerbevilling eller er  

 ansat som leder af et sygehusapotek, er berettiget til at betegne sig som  

 apoteker.
 Stk. 2.  Betegnelsen apotek eller betegnelser, hvori  

 apotek indgår, er forbeholdt de enheder, der er nævnt i § 1, stk. 2.
 Stk. 3.  Apoteker og apoteksfilialer skal betegnes med  

 et navn, der er godkendt af Sundhedsstyrelsen.
 § 3.  Apotekere må ikke udøve virksomhed som læge,  

 tandlæge eller dyrlæge.
 Stk. 2.  Den, der udøver læge-, tandlæge- eller  

 dyrlægevirksomhed, må ikke uden Sundhedsstyrelsens samtykke drive eller være  

 knyttet til en virksomhed, der har tilladelse efter § 8, stk. 1, i lov om  

 lægemidler.
 Stk. 3.  Apotekere må ikke uden Sundhedsstyrelsens  

 tilladelse drive eller være knyttet til en virksomhed, der har tilladelse  

 efter § 8, stk. 1, i lov om lægemidler.
 § 3 a.  Sammenslutninger af apotekere og selskaber  

 ejet af apotekere må ikke uberettiget videregive eller udnytte fortrolige  

 oplysninger, som er indsamlet af apotekere i forbindelse med deres  

 virksomhed.
 Stk. 2.  En oplysning er fortrolig, når den ved lov  

 eller anden gyldig bestemmelse er betegnet som sådan, eller når det iøvrigt  

 er nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage væsentlige hensyn til  

 offentlige eller private interesser.
Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke tilfælde,  

 hvor den pågældende Stk. 4.  Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere regler om  

 apotekernes adgang til at videregive oplysninger om apotekets omsætning af  

 bestemte lægemidler til privatpersoner og private organisationer.
Kapitel 1 a Forbud mod rabatter m.v.
 § 3 b.  Der må ikke ydes, tilbydes, udloddes, loves  

 eller modtages rabatter, præmier eller andre økonomiske fordele i forbindelse  

 med salg af apoteksforbeholdte lægemidler eller i øvrigt i forbindelse med  

 markedsføring heraf til apotekere eller apotekspersonale.
 Stk. 2.  Det samme gælder fordele i form af naturalier,  

 medmindre de er af ubetydelig værdi og står i forbindelse med udøvelsen af  

 apoteksvirksomheden.
Oprettelse, nedlæggelse og flytning af  

 apoteker, apoteksfilialer og § 4.  Sundhedsministeren træffer bestemmelse om  

 oprettelse, nedlæggelse og flytning af apoteker og apoteksfilialer.  

 Apoteksfilialer kan, såfremt sygehusejeren samtykker heri, med  

 sundhedsministerens tilladelse oprettes på sygehuse og institutioner, der er  

 omfattet af sygehuslovens § 3, med henblik på sygehusets eller institutionens  

 forsyning med lægemidler og andre varer.
Stk. 2.  Et apotek kan nedlægges, hvis § 5.  Ved oprettelse og flytning af et apotek eller en  

 apoteksfilial angiver sundhedsministeren det område, inden for hvilket  

 apoteket eller apoteksfilialen skal ligge.
 Stk. 2.  Apotekers og apoteksfilialers beliggenhed  

 godkendes af sundhedsministeren.
 § 6.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte en frist for  

 oprettelse eller flytning af et apotek eller en apoteksfilial.
 § 7.  Sundhedsstyrelsen meddeler tilladelse til og  

 giver påbud om oprettelse, nedlæggelse og flytning af apoteksudsalg.
Stk. 2.  En apoteker kan oprette og nedlægge  

 håndkøbsudsalg og medicinudleveringssteder inden for apotekets naturlige  

 forsyningsområde.
Apotekeren underretter Sundhedsstyrelsen om sådanne  

 oprettelser og nedlæggelser.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen kan give påbud om oprettelse,  

 flytning eller nedlæggelse af et håndkøbsudsalg eller et  

 medicinudleveringssted, hvis strukturmæssige eller  

 lægemiddelforsyningsmæssige hensyn taler derfor.
 Stk. 4.  Når særlige forhold taler derfor, kan  

 Sundhedsstyrelsen påbyde, at et apoteksudsalg eller et håndkøbsudsalg  

 overføres fra et apotek til et andet.
 Stk. 5.  Apoteksudsalgs beliggenhed godkendes af  

 Sundhedsstyrelsen.
 § 8.  I særlige tilfælde kan Sundhedsstyrelsen meddele  

 tilladelse til, at en læge på nærmere vilkår til sine patienter kan forhandle  

 lægemidler og andre varer, der er indkøbt på et apotek, der er angivet i  

 tilladelsen.
 § 9.  Dyrlæger, der har ret til at praktisere her i  

 landet, må udlevere lægemidler, som er indkøbt på et dansk apotek, til brug  

 for dyr, de har under behandling.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 dyrlægers adgang til at udlevere lægemidler, der er lovligt indkøbt i en af  

 de øvrige stater, som har ratificeret eller tiltrådt Aftalen om Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, til brug for dyr, de pågældende  

 dyrlæger har i behandling her i landet.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter bestemmelser om  

 dyrlægers omgang med lægemidler til dyr.
 § 10.  Ved afgørelser efter dette kapitel skal  

 sundhedsministeren og Sundhedsstyrelsen tage hensyn til, at der bør opnås en  

 rimelig let og sikkerhedsmæssigt forsvarlig adgang til lægemidler til  

 rimelige priser og samfundsmæssige omkostninger, og at det enkelte apotek bør  

 få mulighed for at opnå et rimeligt tilfredsstillende driftsøkonomisk  

 resultat.
Apotekers opgaver § 11.  Bevilling til at drive apotek indebærer pligt  

 til:
 Stk. 2.  Sundhedsministeren eller den myndighed, som  

 sundhedsministeren udpeger til at modtage de oplysninger, der er nævnt i §  

 11, stk. 1, nr. 6, kan offentliggøre oplysningerne.
 § 12.  Bevilling til at drive apotek indebærer ret  

 til:
 Stk. 2.  Medmindre der foreligger særlige grunde, skal  

 et apotek opkræve betaling for at udføre de i stk. 1, nr. 2, nævnte opgaver.  

 Betalingen skal mindst dække omkostningerne ved at udføre opgaven.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler om, at  

 særlige kategorier af de varer, der er nævnt i § 12, stk. 1, nr. 4, kan  

 fremstilles og videresælges til andre apoteker.
 § 13.  Apoteker må kun i særlige tilfælde og med  

 sundhedsministerens tilladelse varetage opgaver ud over, hvad der er nævnt i  

 §§ 11 og 12.
 Stk. 2.  Apoteker må ikke fremstille og forhandle  

 magistrelle lægemidler, der kan erstattes af lægemidler, for hvilke der er  

 udstedt markedsføringstilladelse.
 § 14.  Apotekere, sammenslutninger af apotekere og  

 selskaber ejet af apotekere må ikke deltage i fremstilling af og kan ikke få  

 markedsføringstilladelse til farmaceutiske specialiteter.
 Apotekerbevillinger m.v.
 § 15.  Bevilling til at drive et apotek meddeles af  

 sundhedsministeren.
Stk. 2.  Apotekerbevilling kan kun meddeles til en  

 person, der Stk. 3.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at  

 den i stk. 2, nr. 4, krævede uddannelse skal være suppleret med efter- eller  

 videreuddannelse.
 § 16.  Ophævet.
 § 17.  Ved omdannelse af en apoteksfilial til apotek  

 har apotekeren fortrinsret til bevillingen til det nye apotek.
 § 18.  Apotekerbevillinger opslås ledige af  

 Sundhedsstyrelsen med en ansøgningsfrist på mindst 14 dage.
 Stk. 2.  Efter anmodning meddeles der ansøgere og  

 organisationer, hvis medlemmer er naturlige ansøgere til apotekerbevillinger,  

 oplysning om ansøgernes navne.
 Stk. 3.  Bevilling opslås ikke ledig, når en apoteker  

 tilbydes bevillingen i henhold til § 4, stk. 2, nr. 3, eller når en apoteker  

 anvender sin fortrinsret efter § 17.
 § 19.  Når en apotekerbevilling er ledig, kan  

 sundhedsministeren bestemme, at apoteket midlertidigt skal drives af  

 Sundhedsstyrelsen.
 § 20.  Ansøgning om en apotekerbevilling indsendes til  

 Sundhedsstyrelsen, der afgiver en begrundet udtalelse til sundhedsministeren  

 om de efter styrelsens opfattelse tre bedst egnede ansøgere i nummerorden.  

 Forinden udtalelsen afgives, rådfører Sundhedsstyrelsen sig med de  

 konsulenter, der er nævnt i § 67. Ved udtalelsens afgivelse offentliggør  

 Sundhedsstyrelsen navnene på de anbefalede ansøgere i alfabetisk orden.
 Stk. 2.  En ansøger har ret til at blive gjort bekendt  

 med de udtalelser, der afgives om den pågældende.
 § 21.  Hvis Sundhedsstyrelsen skønner, at ingen af de  

 ansøgere, der rettidigt har ansøgt om den ledige bevilling, er egnet til at  

 lede driften af det ledige apotek, eller styrelsen skønner, at der ved nyt  

 opslag kan fremskaffes ansøgning fra bedre egnede ansøgere, opslår  

 Sundhedsstyrelsen bevillingen ledig på ny.
 § 22.  Apotekerbevilling bortfalder:
 Stk. 2.  En apoteker kan til enhver tid efter ansøgning  

 fritages for bevillingen.
§ 23.  Efter en apotekers død kan dennes bo med  

 Sundhedsstyrelsens godkendelse fortsætte driften af apoteket med en bestyrer  

 i indtil 6 måneder efter dødsfaldet.
I særlige tilfælde kan Sundhedsstyrelsen  

 forlænge denne periode.
 Stk. 2.  Ved fratræden efter § 22, stk. 1, nr. 1 og 3,  

 og stk. 2, kan Sundhedsstyrelsen bestemme, at bevillingen for en periode på  

 indtil et år ikke bortfalder, og at apotekeren i denne periode er pligtig at  

 fortsætte driften.
§ 24.  Har en apoteker som følge af sygdom været  

 fraværende fra apoteket i mere end et år, rejser Sundhedsstyrelsen sag om  

 tilbagekaldelse af apotekerbevillingen.
Til brug ved afgørelsen af sagen skal  

 Sundhedsstyrelsen foranledige, at der indhentes en erklæring fra apotekerens  

 læge samt eventuelle yderligere erklæringer.
 Stk. 2.  Kan apotekeren forventes varigt at genoptage  

 driften af apoteket, udsætter Sundhedsstyrelsen spørgsmålet om  

 tilbagekaldelse af apotekerbevillingen i indtil et år.
 Stk. 3.  Kan driften af apoteket ikke forventes varigt  

 genoptaget, eller er driften ikke genoptaget inden for den frist, der er  

 fastsat i henhold til stk. 2, tilbagekalder sundhedsministeren bevillingen,  

 jf. dog § 27.
 § 25.  Såfremt en apoteker groft eller gentagne gange  

 tilsidesætter sine forpligtelser efter § 31 og de udviste forhold giver grund  

 til at antage, at apotekeren ikke fremover vil lede driften af apoteket på  

 forsvarlig måde, kan sundhedsministeren tilbagekalde bevillingen.
 Stk. 2.  Forinden en bevilling kan tilbagekaldes efter  

 stk. 1, skal sundhedsministeren lade sagens faktiske omstændigheder undersøge  

 ved en forhørsleder efter de i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken fastsatte regler om afholdelse af tjenstligt forhør.
 § 26.  Sundhedsministeren kan tilbagekalde en  

 apotekerbevilling, såfremt indehaveren ikke inden en frist, der er fastsat af  

 Sundhedsstyrelsen i henhold til § 6 eller § 28, stk. 1, opretter eller  

 overtager et apotek.
 § 27.  Forinden en bevilling kan tilbagekaldes efter  

 §§ 24-26, skal der gives apotekeren og hans faglige organisation lejlighed  

 til at udtale sig.
Apoteksovertagelse § 28.  Tidspunktet for apoteksovertagelse samt de  

 nærmere vilkår herfor, jfr. §§ 29 og 30, fastsættes ved aftale mellem den  

 tiltrædende og den fratrædende apoteker eller dennes bo.
Aftalen fremsendes  

 til Sundhedsstyrelsen, der kan fastsætte eller ændre en frist for  

 overtagelsen.
 Stk. 2.  Uenighed mellem den tiltrædende og den  

 fratrædende apoteker om vilkårene for apoteksovertagelsen, bortset fra  

 fristen, jfr. stk. 1, 2. pkt., afgøres ved voldgift, jfr. § 68.
 Stk. 3.  Spørgsmål om vilkårene for apoteksovertagelse  

 kan ikke indbringes for domstolene, før der er truffet afgørelse ved  

 voldgift.
 § 29.  Ved apoteksovertagelse er den tiltrædende  

 apoteker berettiget og forpligtet til at overtage inventaret og  

 varebeholdningen, i det omfang inventaret og varebeholdningen er i brugbar og  

 tidssvarende stand og er passende i forhold til den eller de pågældende  

 apoteksenheders behov.
 § 30.  Såfremt den tiltrædende apoteker ikke erhverver  

 den eller de ejendomme, hvori apotek eller apoteksfilial er indrettet, er  

 apotekeren berettiget til at overtage de hidtidige lokaler som lejer for et  

 tidsrum af indtil 2 år.
 Stk. 2.  Er den fratrædende apoteker lejer af de  

 lokaler, hvori apotek eller apoteksfilial er indrettet, er den tiltrædende  

 apoteker berettiget til at indtræde i bestående lejekontrakter i indtil 2 år.
Ledelse af apotek og apotekspersonale § 31.  Apotekeren leder driften af apoteket og er  

 ansvarlig for, at virksomheden udøves forsvarligt og i overensstemmelse med  

 gældende bestemmelser og meddelte påbud.
 Stk. 2.  Under fravær skal apotekeren sørge for  

 forsvarlig ledelse af apoteket.
Stk. 3.  Ved fravær i mere end 2 måneder skal apoteket  

 ledes af en apoteksbestyrer.
Sundhedsstyrelsen kan om fornødent foranledige,  

 at apoteket midlertidigt ledes af en apoteksbestyrer for apotekerens regning.
 Stk. 4.  En apoteker kan ikke være fraværende fra  

 apoteket i mere end et år, jf. dog § 24.
 § 32.  Såfremt Sundhedsstyrelsen skønner, at en  

 apotekerbevilling vil kunne tilbagekaldes efter § 25, eller at en apoteker  

 vil kunne fratages retten til at drive apoteksvirksomhed efter § 5 i lov om  

 sundhedsvæsenets centralstyrelse, eller såfremt der er rejst sigtelse mod en  

 apoteker for strafbart forhold, der kan medføre frakendelse af retten til at  

 drive apoteksvirksomhed efter § 79 i borgerlig straffelov, kan  

 Sundhedsstyrelsen påbyde apotekeren at overdrage ledelsen af apoteket til en  

 bestyrer, indtil sagen er endeligt afgjort.
 Stk. 2.  Såfremt påbud efter stk. 1 ikke efterkommes,  

 kan Sundhedsstyrelsen midlertidigt indsætte en apoteksbestyrer for  

 apotekerens regning.
 § 33.  Sundhedsstyrelsen fastsætter regler om  

 antagelse og godkendelse af apoteksbestyrere og om indberetning af apotekeres  

 eller apoteksbestyreres fravær.
 Stk. 2.  Ved indsættelse af apoteksbestyrer efter § 31,  

 stk. 3, og § 32, stk. 2, skal der gives apotekeren og hans faglige  

 organisation lejlighed til at udtale sig om valget af bestyrer.
 § 34.  Sundhedsministeren fastsætter regler om  

 beføjelser og betegnelser for det personale, som beskæftiges på apotekerne.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 uddannelse af apotekernes tekniske personale.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 apotekernes pligt efter § 11, nr. 7.
 Stk. 4.  Efter nærmere regler fastsat af undervisnings-  

 og forskningsministeren kan klager over en uddannelsesinstitutions afgørelser  

 truffet i medfør af regler fastsat efter stk. 2 indbringes for ministeren.
 § 35.  Ophævet.
 § 36.  Sundhedsministeren kan til gennemførelse af  

 overenskomster med andre lande og direktiver vedtaget af De Europæiske  

 Fællesskaber fastsætte bestemmelser om adgang til ansættelse på apotek for  

 personer med udenlandsk uddannelse, der sigter på beskæftigelse på apoteker.
Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan give tilladelse til  

 beskæftigelse på apotek til personer med udenlandsk uddannelse, der kan  

 ligestilles med en dansk uddannelse, som berettiger til beskæftigelse på  

 apotek.
I tilladelsen angives de beføjelser, den pågældende må udøve.  

 Tilladelsen kan tidsbegrænses.
 § 37.  Sundhedsministeren kan i tilfælde af konflikt  

 mellem apotekerne og apotekspersonalet midlertidigt gøre undtagelse fra  

 regler, der er fastsat i medfør af § 34 eller i henhold til kapitel 7, når  

 hensynet til sikring af befolkningens forsyning med lægemidler tilsiger det.
Apotekers indretning og drift § 38.  Sundhedsstyrelsen fastsætter regler om de  

 forskellige apoteksenheders opgaver og kan fastsætte regler om de forskellige  

 enheders drift.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 indretning og udstyr af lokaler, hvorfra der drives apoteksvirksomhed.
 § 39.  Sundhedsstyrelsen kan påbyde en apoteker eller  

 ejeren af et sygehusapotek at foretage ændringer i indretning og udstyr af  

 apotekslokaler og kan fastsætte en frist for påbuddets efterkommelse.
 § 40.  Sundhedsministeren fastsætter regler om  

 apotekers åbningstid.
 § 41.  Apoteker skal have et varelager, som er  

 passende og tilstrækkeligt i forhold til efterspørgslen det pågældende sted.
 Stk. 2.  Apoteker skal hurtigst muligt efterkomme  

 anmodninger om fremskaffelse af ethvert lægemiddel, hvis forhandling er  

 forbeholdt apotekerne, eller som ordineres ved recept og lovligt kan  

 forhandles her i landet.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren kan af beredskabsmæssige  

 hensyn påbyde apoteker eller nogle af disse at have en mindstebeholdning af  

 nærmere bestemte lægemidler og andre varer.
§ 42.  Sundhedsstyrelsen fastsætter regler om, hvilke  

 lægemidler der Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler,  

 hvorefter også andre personer er berettiget til at udstede forskrifter om  

 udlevering af lægemidler fra apoteker.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren kan til gennemførelse af  

 overenskomster med andre lande og direktiver vedtaget af De Europæiske  

 Fællesskaber fastsætte bestemmelse om, at udleveringsforskrifter udstedt af  

 personer, der er berettiget hertil ifølge andre landes regler herom, også må  

 ekspederes her i landet.
 § 43.  Sundhedsstyrelsen fastsætter regler om  

 fremstilling, kontrol, lagerhold og opbevaring af lægemidler og andre varer  

 på apoteker.
Prisfastsættelse § 44.  Sundhedsministeren fastsætter regler for  

 beregning af apotekernes priser ved salg til forbrugerne af lægemidler, hvis  

 forhandling er forbeholdt apoteker.
Reglerne fastsættes efter indhentet  

 udtalelse fra Sundhedsstyrelsen, jfr. § 66.
 § 45.  Størrelsen af de samlede beløb, der udgør  

 apotekernes bruttoavance ved salg af lægemidler og andre varer m. v. samt  

 regulering af disse, fastsættes ved aftale mellem sundhedsministeren og  

 apotekernes organisation.
Stk. 2.  Aftale indgås for 2 år.
I aftalen fastlægges de  

 forudsætninger, under hvilke aftalen kan tages op til forhandling i  

 aftaleperioden.
 § 46.  Er der ikke indgået ny aftale ved  

 aftaleperiodens udløb, kan sundhedsministeren forlænge den bestående aftale,  

 dog længst med i alt et år.
 Stk. 2.  Kan der ikke indgås aftale som nævnt i § 45,  

 stk. 1, fremsætter sundhedsministeren særligt lovforslag.
 Regnskabsoplysninger m.v.
§ 47.  Apotekerne skal udarbejde regnskabsoplysninger  

 efter regler, som fastsættes af sundhedsministeren.
Ministeren kan i reglerne  

 fastsætte bestemmelser om, at regnskabsoplysningerne skal vedlægges sådant  

 materiale vedrørende apotekets forhold, som indgives med apotekernes  

 selvangivelse, og om, at regnskabsoplysningerne skal attesteres af en  

 statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.
Stk. 2.  Apotekernes regnskabsoplysninger indsendes  

 inden for nærmere af Sundhedsstyrelsen fastsatte frister til  

 Sundhedsstyrelsen, som kan kræve indsendt eller forevist det materiale, der  

 ligger til grund for regnskabsoplysningerne.
Sundhedsstyrelsen kan videregive  

 de indberettede regnskabsoplysninger til sundhedsministeren.
 § 48.  Apotekerne og deres forening skal efter  

 anmodning give sundhedsministeren og Sundhedsstyrelsen oplysninger vedrørende  

 apotekernes forhold, herunder oplysninger om fremstilling og salg af  

 lægemidler og andre varer.
Udligning § 49.  Sundhedsministeren fastsætter efter forhandling  

 med Danmarks Apotekerforening regler for udligning af apotekernes  

 indtjeningsgrundlag.
Herunder fastsættes regler for apotekernes indbetaling  

 af afgifter til staten og regler for statens udbetaling af tilskud til  

 apotekerne.
 § 50.  Ophævet.
 § 51.  Når særlige forhold taler derfor, kan  

 sundhedsministeren tilstå en apoteker afgiftslempelse eller tilskud for et år  

 ad gangen.
 § 52.  Sundhedsministeren fastsætter regler om, hvilke  

 beløb der indgår i den omsætning, der danner grundlag for beregningen af  

 afgift og tilskud.
 § 53.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 beregning og betaling af afgifter og tilskud, herunder om, at der i årets løb  

 skal betales foreløbige afgifter og tilskud.
 Stk. 2.  Afgifter, der ikke betales rettidigt, tillægges  

 rente på 1,3 pct. månedlig for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at  

 regne.
Sygehusapoteker § 54.  Sygehusapoteker og sygehusapoteksfilialer kan  

 oprettes af staten, en amtskommune og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 § 55.  Et sygehusapotek og en sygehusapoteksfilial kan  

 levere lægemidler og andre varer til sygehuse og institutioner, der er  

 omfattet af bestemmelsen i sygehuslovens § 3.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan meddele sygehusapoteker  

 og syge- husapoteksfilialer tilladelse til at levere lægemidler og andre  

 varer til statsinstitutioner.
 § 56.  Sygehusapoteker kan fremstille:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte lægemidler og andre varer  

 kan forhandles til andre sygehusapoteker.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte lægemidler kan forhandles  

 til apoteker, medmindre tilsvarende farmaceutiske specialiteter fremstilles  

 og markedsføres af andre end sygehusapoteker.
 § 57.  Sundhedsministeren tillægger  

 registreringsretten til de lægemidler, der er optaget i Sundhedsstyrelsens  

 specialitetsregister i henhold til § 49, stk. 2, i lov om lægemidler, og som  

 ifølge registreringen fremstilles på sygehusapotek, til sygehusapotekernes  

 ejere eller en organisation, der repræsenterer disse.
 Stk. 2.  Farmaceutiske specialiteter kan kun søges  

 godkendt til fremstilling på sygehusapotek af de ejere og den organisation,  

 der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte særlige regler  

 for de specialiteter, der ifølge den af Sundhedsstyrelsen meddelte  

 markedsføringstilladelse fremstilles på sygehusapoteker.
 § 58.  Sygehusapotekerne skal udarbejde  

 regnskabsoplysninger efter regler, der fastsættes af sundhedsministeren.  

 Sundhedsministeren kan i reglerne fastsætte bestemmelse om sygehusapotekernes  

 indberetning af oplysninger til Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  Ejere af sygehusapoteker skal efter anmodning  

 give Sundhedsstyrelsen oplysninger vedrørende apotekets forhold.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen kan videregive de  

 indberettede regnskabsoplysninger nævnt i stk. 1 og oplysningerne nævnt i  

 stk. 2 til sundhedsministeren.
Stk. 4.  Sygehusapotekerne skal efter regler fastsat af  

 sundhedsministeren give sundhedsministeren oplysninger i maskinlæsbar stand  

 om omsætning m.v. af lægemidler m.v.
Sundhedsministeren kan bestemme, at de  

 pågældende oplysninger skal gives til en anden myndighed.
Sundhedsministeren  

 eller den myndighed, som sundhedsministeren udpeger til at modtage  

 oplysningerne, kan offentliggøre oplysningerne.
§ 59.  Før der træffes beslutning om ansættelse af en  

 sygehusapoteker, forelægger ejeren af sygehusapoteket sin indstilling om  

 ansættelse i stillingen for Sundhedsstyrelsen.
Sundhedsstyrelsen kan inden 14  

 dage afgive en vejledende faglig vurdering af ansøgerens egnethed, jf. § 67,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Sygehusapotekere skal opfylde betingelsen i §  

 15, stk. 2, nr. 4.
 § 60.  Sygehusapoteker er omfattet af bestemmelserne i  

 §§ 3, 11, nr. 7, 34, 36, 38, 41, 42, 43 og 65.
 § 61.  Bestemmelserne om sygehusapoteker finder  

 anvendelse på apoteket ved Den Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole, i det  

 omfang sundhedsministeren ikke efter forhandling med undervisningsministeren  

 fastsætter særlige regler om dette apotek.
Pensionsbestemmelser § 62.  Staten yder efter nærmere regler, der  

 fastsættes af sundhedsministeren, pension til:
 Stk. 2.  Ved fastsættelsen af regler efter stk. 1 lægges  

 de for statens tjenestemænd gældende bestemmelser til grund, medmindre  

 særlige forhold taler for afvigelse.
 § 63.  De institutioner og organisationer, hvor  

 personer omfattet af § 62, stk. 1, nr. 2, er ansat, indbetaler bidrag til  

 dækning af statens pensionsforpligtelse.
 Stk. 2.  Apotekerne indbetaler bidrag til dækning af den  

 del af statens pensionsforpligtelse, der ikke dækkes ind gennem de bidrag,  

 der er nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  Sundhedsministeren fastsætter regler om  

 pensionsbidragenes størrelse, beregning, opkrævning og indbetaling.
Bidraget  

 for hvert af de i stk. 1 nævnte medlemmer fastsættes til et beløb svarende  

 til 15 pct. af den pensionsgivende løn for en farmaceut i staten med 12 års  

 anciennitet.
Bidrag efter stk. 2 beregnes med en af sundhedsministeren  

 fastsat procentsats af apotekets omsætning.
 Stk. 4.  Bidrag, der ikke indbetales rettidigt,  

 tillægges rente på 1,3 pct. månedlig for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.
 Tilsynsbestemmelser, konsulenter m.v.
 § 64.  Sundhedsministeren kan henlægge sine beføjelser  

 efter loven til Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 klage over Sundhedsstyrelsens afgørelser, herunder regler om klagefrister.
§ 65.  Sundhedsstyrelsen fører tilsyn med, at loven og  

 de i medfør heraf fastsatte regler overholdes.
Tilsynet med dyrlægers omgang  

 med lægemidler føres dog af Veterinærdirektoratet.
Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen fører tilsyn og kontrol med  

 apoteksenheder.
Sundhedsstyrelsens repræsentanter har mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til lokaler og til at kræve  

 udleveret regnskabsmateriale, jfr. § 47, som er af betydning for udøvelsen af  

 tilsynet.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen kan vederlagsfrit udtage  

 eller kræve udleveret prøver til undersøgelser af lægemidler og andre varer,  

 som forhandles fra apoteker m. v.
 Stk. 4.  Sundhedsstyrelsen kan give en apoteker eller en  

 sygehusapoteksejer påbud om afhjælpning af mangler, som påvises ved  

 kontrollen, og kan fastsætte en frist herfor.
 Stk. 5.  Veterinærdirektoratets repræsentanter har mod  

 behørig legitimation og uden retskendelse adgang til apoteker.  

 Veterinærdirektoratets repræsentanter kan kræve at få fremvist og udleveret  

 kopi af alle recepter på lægemidler, der er ordineret af en dyrlæge.
§ 66.  Ved Sundhedsstyrelsens udtalelse til  

 sundhedsministeren om de regler, der i henhold til § 44 fastsættes om  

 apotekernes priser ved salg af lægemidler til forbrugerne, tiltrædes  

 Sundhedsstyrelsen af 7 konsulenter.
Disse beskikkes for en periode af 4 år ad  

 gangen af sundhedsministeren efter indstilling fra henholdsvis  

 Amtsrådsforeningen i Danmark og Københavns og Frederiksberg kommuner i  

 forening, Konkurrencerådet, Danmarks Apotekerforening, Det Danske  

 Handelskammer, Foreningen af danske Medicinfabrikker og Brancheforeningen af  

 Farmaceutiske Industrivirksomheder i Danmark i forening, Forbrugerrådet samt  

 De danske Landboforeninger, Landbrugsrådet og Danske Husmandsforeninger i  

 forening.
§ 67.  I sager om meddelelser af apotekerbevillinger  

 rådfører Sundhedsstyrelsen sig med 3 konsulenter.
Konsulenterne beskikkes for  

 4 år ad gangen af sundhedsministeren efter indstilling fra henholdsvis Dansk  

 Farmaceutforening, Danske Apoteksteknikeres Forening og Danmarks  

 Apotekerforening.
 Stk. 2.  I sager om ansættelse af sygehusapotekere  

 rådfører sundhedsstyrelsen sig med de i stk. 1 nævnte to konsulenter, der  

 beskikkes efter indstilling fra Dansk Farmaceutforening og Danske  

 Apoteksteknikeres Forening, samt en konsulent, som skal være ansat på  

 sygehusapotek, og som beskikkes af sundhedsministeren for 4 år ad gangen  

 efter indstilling fra sygehusapoteksejerne i forening.
 Stk. 3.  For hver konsulent beskikkes en stedfortræder  

 efter samme regler som for beskikkelse af konsulenter.
 Stk. 4.  Konsulenterne skal alene udtale sig om,  

 hvorvidt den enkelte ansøger er egnet eller ikke egnet til at drive det  

 pågældende apotek eller lede det pågældende sygehusapotek.
 § 68.  Voldgiftsnævnet træffer afgørelser i de sager,  

 som omhandles i kapitel 5. Nævnet bestemmer fordelingen af en sags  

 omkostninger mellem parterne.
Stk. 2.  Nævnet består af 3 uvildige medlemmer, der  

 beskikkes for 4 år ad gangen af sundhedsministeren.
Formanden skal opfylde  

 betingelserne for udnævnelse til dommer.
For den enkelte sag tiltrædes nævnet  

 af en repræsentant udvalgt af hver af parterne.
For hvert medlem beskikkes en  

 stedfortræder efter samme regler som for beskikkelse af medlemmer.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren kan fastsætte en  

 forretningsorden for nævnet.
 § 69.  Borgerlig straffelovs § 152 og § 264 b finder  

 tilsvarende anvendelse på:
 Stk. 2.  Hvad de personer, der er nævnt i stk. 1,  

 erfarer i forbindelse med virksomheden, skal betragtes som en hemmelighed.
Forskellige bestemmelser § 70.  Ved nedlæggelse af et apotek, en apoteksfilial  

 eller et apoteksudsalg yder staten hel eller delvis erstatning for det tab,  

 en apoteker lider ved, at varelageret og inventaret ved salg indbringer  

 mindre end ved salg til en efterfølgende apoteker.
 Stk. 2.  I de i stk. 1 nævnte tilfælde samt i de  

 tilfælde, hvor et apotek eller en apoteksfilial i forbindelse med ledighed  

 påbydes flyttet, kan staten, når særlige grunde taler derfor, yde erstatning  

 for det tab, en apoteker lider ved, at apotekerens faste ejendom, hvori der  

 har været indrettet apotek eller apoteksfilial, ved salg indbringer et mindre  

 beløb end ved salg til en efterfølgende apoteker.
 Stk. 3.  Erstatning efter stk. 1 og 2 fastsættes af  

 Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 4.  Gennemføres nedlæggelse af et apotek eller en  

 apoteksfilial, før gældende opsigelsesvarsler for apotekspersonalet er  

 udløbet, kan lønningsudgifter fra nedlæggelsen til opsigelsesvarslets udløb  

 erstattes af staten.
§ 71.  Staten kan yde garanti for lån til apotekere  

 til overtagelse og etablering samt til flytning og ombygning af apotek,  

 apoteksfilial og apoteksudsalg.
Staten kan endvidere yde garanti for lån til  

 apotekere i særlige tilfælde, hvor det må anses for påkrævet til  

 opretholdelse af den løbende drift af apoteket.
Stk. 2.  Sundhedsministeren fastsætter regler om vilkår  

 for statsgarantier for lån til apotekere.
Tilsagn om garanti meddeles af  

 Sundhedsstyrelsen inden for visse beløbsrammer, der fastsættes ved de årlige  

 finanslove.
Stk. 3.  Til sikkerhed for meddelte garantier skal der  

 gives staten pant i apotekets inventar og varelager og disses  

 brandforsikringssummer eller i andre aktiver efter Sundhedsstyrelsens  

 bestemmelse.
Pant i inventar og varelager kan stiftes uanset reglerne i § 47  

 b, stk. 1, i lov om tinglysning.
 § 71 a.  Hypotekbanken kan med tillæg af renter og  

 omkostninger inddrive statskassens tilgodehavende hidrørende fra en efter §  

 71, stk. 1, ydet statsgaranti og misligholdte lån af apotekerfonden i henhold  

 til lov om apotekervæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 513 af 24. september  

 1975, jf. iøvrigt denne lovs § 75, stk. 5. Hypotekbanken kan inddrive  

 skyldige beløb ved indeholdelse i løn m. v. hos den pågældende efter reglerne  

 om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 Stk. 4.  Hypotekbankens afgørelse efter stk. 1-3 kan  

 indbringes for finansministeren.
§ 71 b.  Sundhedsministeren fastsætter regler om  

 apotekers indbetaling af bidrag til dækning af Sundhedsstyrelsens  

 omkostninger ved varetagelsen af myndighedsopgaver efter loven.
De private  

 apotekers bidrag fastsættes som en procentsats af apotekets omsætning.  

 Sygehusapotekernes bidrag fastsættes til et fast årligt beløb for hvert  

 sygehusapotek og sygehusapoteksfilial.
 Stk. 2.  Afgifter efter stk. 1, der ikke indbetales  

 rettidigt, tillægges rente på 1,3 pct. månedlig for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 72.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 73.  I sager om straf efter § 72 eller efter  

 forskrifter udstedt i medfør af loven kan sundhedsministeren tilkendegive, at  

 sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt den pågældende erkender  

 sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden en nærmere angiven  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angiven bøde.
 Stk. 2.  Retsplejelovens bestemmelse om indhold af  

 anklageskrift i politisager finder tilsvarende anvendelse på den  

 tilkendegivelse, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 74.  Undlader en apoteker i rette tid at efterkomme  

 de pligter, som påhviler den pågældende i henhold til lovens kapitel 9 eller  

 forskrifter, der er udstedt i medfør heraf, kan Sundhedsstyrelsen som  

 tvangsmiddel pålægge apotekeren daglige eller ugentlige bøder.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Lovbekendtgørelse nr. 279 af 6. juni 1984 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 75.  Loven træder i kraft den 1. januar 1985.
 Stk. 2.  (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 Stk. 3.  For så vidt angår forhold, hvorom der efter  

 loven skal eller kan fastsættes administrative forskrifter, forbliver  

 administrative forskrifter udstedt i medfør af lov om apotekervæsenet i  

 kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af denne  

 lov.
 Stk. 4.  Overtrædelse af de bestemmelser, der forbliver  

 i kraft efter stk. 3, kan straffes med bøde. § 73 i denne lov finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Apotekerfonden ophæves, og dens aktiver og  

 passiver overføres til staten.
 Stk. 6.  For apotekerbevillinger, der er meddelt i  

 henhold til lov nr. 107 af 31. marts 1932 om apotekervæsenet, gælder reglerne  

 i den nævnte lovs § 62, stk. 2, om bortfald af apotekerbevillinger fortsat.
 § 76-78. (Overgangsbestemmelser, udeladt).
 § 79.  Sygehusapoteker, der er oprettet i henhold til  

 den tidligere lovgivning, kan fra den 1. januar 1985 uden særlig tilladelse  

 levere lægemidler og andre varer til behandling af patienter på det sygehus,  

 hvor sygehusapoteket er indrettet.
 Stk. 2.  (Overgangsbestemmelse, udeladt).
§ 80.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Bestemmelsen i § 34, stk. 3-4, er  

 indsat ved § 37 i lov nr. 217 af 23. april 1986, som indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 40.  Loven træder i kraft den 1. juli 1986.
 § 41.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2-3. (Overgangsbestemmelser, udeladt).
Stk. 4.  For så vidt angår §§ 3, 4, 5, 6, 7, 11, 13, 14,  

 23 og 37 kan loven dog ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 ændringer, der følger af de særlige grønlandske forhold.
Bestemmelsen i § 71  

 a er indsat ved lov nr. 380 af 6. juni 1991, hvis § 33 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 33.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og finder også anvendelse på fordringer forfaldne før lovens  

 ikrafttræden.
Bestemmelsen i § 34, stk. 3 og 4, er ændret ved lov nr. 352 af  

 14. maj 1992, som indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 32.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter tidspunktet for de enkelte bestemmelsers ikrafttræden. (* 1)  

 Bestemmelserne i §§ 3a, 58 og 72 er indsat ved lov nr. 280 af 6. maj 1993,  

 der indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 4.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 § 5.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Bestemmelserne i §§ 3, stk. 3, 3 b og 72 er indsat og ændret ved lov nr. 332  

 af 4. maj 1994, som indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelse:
§ 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende. (* 2) Stk. 2.  En apoteker, der på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden er omfattet af bestemmelsen i § 1, nr. 1, skal senest den 15.  

 juni 1994 ansøge Sundhedsstyrelsen om den i bestemmelsen nævnte tilladelse.  

 Lov nr. 451 af 1. juni 1994 (* 3) indeholder føl-gende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
Stk. 2.  Bevilling til apotek, der har været opslået  

 ledig inden lovens ikrafttræden, meddeles efter de hidtil gældende regler i  

 lov nr. 279 af 6. juni 1984. § 4, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 2, finder ikke anvendelse for apotekere, der har fået meddelt bevilling i  

 henhold til reglerne i tidligere lovgivning.
For disse apotekere finder den  

 hidtil gældende bestemmelse i § 4, stk. 2, anvendelse.
 Stk. 3.  For apotekere, som har fået meddelt  

 tidsbegrænset bevilling inden lovens ikrafttræden, gælder bestemmelsen i § 16  

 i lov nr. 279 af 6. juni 1984.
 Stk. 4.  Den ved lovens ikrafttræden gældende  

 udligningsordning i henhold til reglerne i tidligere lovgivning videreføres,  

 indtil der fastsættes regler i henhold til § 49.
 § 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Bestemmelserne i §§ 54, stk. 1, og 55, stk. 2-3, er ændret ved lov nr. 1133  

 af 21. december 1994, som indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 14.  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1995, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2-3. (Overgangsbestemmelser, udeladt).
 Lov nr. 439 af 14. juni 1995 (* 4) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan tillade, at et  

 magistrelt lægemiddel, der fremstilles og forhandles på et apotek på  

 tidspunktet for denne lovs ikrafttræden, og som er omfattet af § 13, stk. 2,  

 i lov om apoteksvirksomhed som affattet ved denne lovs § 2, nr. 9, fortsat  

 kan fremstilles og forhandles i en periode efter den 1. juli 1995, dog ikke  

 længere end til 1. juli 1997.
 § 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Sundhedsministeriet, den 28. juli 1995 Yvonne Herløv Andersen / Charlotte Christiansen Bilag A Landets inddeling i regioner, jf. § 4, stk. 2, nr. 3.
Region I: Nordjyllands Amt, Viborg Amt, Ringkøbing Amt og Århus Amt Region II: Ribe Amt, Vejle Amt, Sønderjyllands Amt og Fyns Amt Region III: Vestsjællands Amt, Storstrøms Amt, Københavns kommune,  

 Frederiksberg kommune, Københavns Amt, Frederiksborg Amt, Roskilde Amt og  

 Bornholms Amt (* 1) Bestemmelsen er trådt i kraft den 15. juli 1992, jf. § 1, stk. 1, i  

 Undervisnings- og Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 441 af 2. juni  

 1992.
 (* 2) Loven blev bragt i Lovtidende den 5. maj 1994 og trådte således i  

 kraft den 6. maj 1994.
 (* 3) Lov nr. 451 af 1. juni 1994 vedrører §§ 4, 9, stk. 1, 11-16, 18,  

 stk. 3, 20, stk. 2, 24, stk. 3, 25, stk. 1, 26, 34, stk. 3-4, 35, 47, stk. 2,  

 49-50, 52, 54, 55, 56, 58-60, 62, stk. 1, 66, 67, 72, 79 b og bilag A.
 §§ 4, stk. 2, og 16 i lov nr. 279 af 6. juni 1984 var affattet således:
§ 4, stk. 2. Et apotek eller en apoteksfilial kan dog kun  

 nedlægges eller flyttes i forbindelse med bortfald eller tilbagekaldelse af  

 apotekerbevillingen, eller såfremt apotekeren samtykker heri.
Tilsvarende  

 gælder bestemmelse om overførelse af en apoteksfilial fra et apotek til et  

 andet samt omdannelse af en apoteksfilial til et apotek.
§ 16. Indenrigsministeren kan i særlige tilfælde meddele en  

 apotekerbevilling for et begrænset tidsrum, som skal være angivet i opslaget  

 om bevillingen.
Såfremt apotekeren samtykker heri, kan indenrigsministeren  

 uden opslag forlænge en fastsat tidsbegrænsning for en periode på indtil 3 år  

 eller lade den tidsbegrænsede bevilling afløse af en bevilling uden  

 tidsbegrænsning.
 Stk. 2. Senest 6 måneder før en tidsbegrænset apotekerbevillings  

 bortfald skal indenrigsministeren tilbyde apotekeren en apotekerbevilling  

 uden tidsbegrænsning.
 (* 4) Lov nr. 439 af 14. juni 1995 vedrører følgende ændringer:
 §§ 1, stk. 1, nr. 3, 7, stk. 3, 9, stk. 1-3, 11, stk. 1, nr. 3 og 6, 11,  

 stk. 2, 12, stk. 1, nr. 1, 13, stk. 2, 14, 34, stk. 5, 56, stk. 1, nr. 4, 57,  

 stk. 2-3, 58, 71 b, 72, stk. 1, nr. 1 og 2, og 79 b.
 (* 5) § 2, nr. 9, indebærer en ændring af § 13, stk. 2, som har følgende  

 indhold:
