 Denne datasammenskrivning omfatter helligdagsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 279 af 17. juni 1983 med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 277 af 8. maj 1991.
 § 1.  Der må ikke på folkekirkens helligdage foretages  

 noget, hvorved gudstjenesten forstyrres.
§ 2.  Ophævet § 3.  Overtrædelse af loven straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udfærdiges efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 § 4.  Lov nr. 85 af 7. april 1936 om den offentlige  

 fred på folkekirkens helligdage samt grundlovsdagen ophæves.
 § 5.  Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved kgl.  

 anordning sættes i kraft for øerne med de afvigelser, som øernes særlige  

 forhold tilsiger.
 Lov nr. 278 af 8. juni 1983 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1983.
 Lov nr. 277 af 8. maj 1991 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
