 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Kommuner kan erhverve, indrette og leje  

 ejendomme med henblik på gennem udlejning til beboelse at medvirke til en  

 bedre fordeling af udlændinges bosætningsmuligheder såvel på landsplan som  

 lokalt i kommunen og dermed fremme udlændinges integration.
 § 2.  Ved udlejning af en bolig efter § 1 kan  

 kommunalbestyrelsen tillægge både danske og udenlandske statsborgere en  

 fortrinsret i forhold til andre boligsøgende, når dette sker af hensyn til  

 behovet for generelt at fremme udlændinges mulighed for integration.
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
