 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre  

 jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 25. februar 1991, som ændret  

 ved § 26 i lov nr. 380 af 6. juni 1991, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 14 indsættes:
 » § 14 a.  Låntagere, der har opnået lån efter  

 reglerne i denne lov, kan i tilfælde, hvor lånet er udmålt på grundlag af en  

 kontant handelsværdi beregnet på grundlag af en vurdering, hvori der er  

 foretaget fradrag for værdi af mælkekvote, opnå et supplerende lån, hvis  

 lovens betingelser i øvrigt er opfyldt.
 Stk. 2.  Lånet beregnes som differencen mellem det  

 udbetalte lån og det lån, der kunne være ydet, såfremt der i vurderingen ikke  

 var foretaget fradrag for værdi af mælkekvote.
Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for ydelse af lån efter stk. 1, herunder om egenkapitalkravet, jf. § 4  

 a.« 2. Overskriften til kapitel 5 affattes således:
 » Administration og straffebestemmelser ».
 3. Efter § 19 a indsættes:
» § 19 b.  Den, der til brug for afgørelser, der  

 træffes i henhold til denne lov eller de i medfør af loven fastsatte regler,  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af  

 betydning for afgørelsen, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid  

 med vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, eller som forsøger herpå.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  Ansøgning om lån efter § 14 a, som affattet ved  

 denne lovs § 1, skal indgives inden 6 måneder efter lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 25.  

 november 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
