 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Lov nr. 38 af 7. marts 1913 om anvendelse af de  

 i den ophævede lov om ordningen af Kjøbenhavns Væbning af 28. maj 1870, § 13, omhandlede fonds m.v. ophæves.
 § 2.  Samtidig opløses Københavns Væbnings Fond, og  

 formuen overføres til den overordentlige invalidefonds legat, jf. § 2 i lov  

 nr. 46 af 16. februar 1966 om ophævelse af lov angående pensionering af  

 militæretaternes underklasser samt om invalideforsørgelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
