 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens anvendelsesområde § 1.  Loven finder anvendelse på offentlige  

 mobilkommunikationsnet med tilhørende basale tjenester, hvor det på grund af  

 knappe frekvensressourcer er nødvendigt at udstede et begrænset antal  

 tilladelser.
 Stk. 2.  Forskningsministeren træffer beslutning om,  

 hvilke mobilkommunikationsnet med tilhørende basale tjenester der er  

 reguleret af stk. 1.
 Stk. 3.  Loven finder desuden anvendelse på offentlige  

 mobilkommunikationstjenester, der udbydes på grundlag af de i stk. 1 nævnte  

 mobilkommunikationsnet.
 Tilladelser m.v.
 § 2.  Etablering og drift af mobilkommunikationsnet  

 med tilhørende basale tjenester som nævnt i § 1, stk. 1, kræver, at  

 Telestyrelsen udsteder tilladelse dertil.
 Stk. 2.  Enhver kan udbyde offentlige  

 mobilkommunikationstjenester som nævnt i § 1, stk. 3.
 § 3.  Telestyrelsen udsteder efter offentligt udbud,  

 jf. kapitel 3, tilladelser til etablering og drift af offentlige  

 mobilkommunikationsnet omfattet af § 1, stk. 1, med tilhørende basale  

 tjenester.
 § 4.  Telestyrelsen udsteder til Tele Danmark A/S  

 tilladelse til etablering og drift af de offentlige analoge mobilnet NMT450  

 og NMT900 og det offentlige analoge personsøgenet OPS og de dertil hørende  

 basale tjenester.
§ 5.  En tilladelse udstedt i medfør af §§ 3 eller 4  

 meddeles for en periode på 10 år.
Hvis tilladelsen ikke er tilbagekaldt,  

 løber den uden ansøgning videre i perioder af 10 år.
En tilladelse kan  

 tilbagekaldes med et varsel på 1 år før en 10-års-periodes udløb.
 Stk. 2.  Telestyrelsen kan med et forudgående varsel på  

 1 år hvert 5. år fastsætte nye vilkår i tilladelsen.
 § 6.  Telestyrelsen kan tilbagekalde en tilladelse,  

 der er meddelt i medfør af §§ 3 eller 4, hvis tilladelsesindehaveren træder i  

 betalingsstandsning eller i likvidation eller kommer under konkurs.
 Stk. 2.  Telestyrelsen kan med 1 års varsel tilbagekalde  

 en tilladelse, hvis det ud fra en samlet vurdering af det pågældende nets  

 frekvensøkonomi sammenholdt med antallet af tilsluttede brugere og eventuelle  

 alternative anvendelsesmuligheder for de pågældende radiofrekvenser skønnes  

 hensigtsmæssigt.
 § 7.  Tilladelser kan kun overdrages helt eller delvis  

 til andre, hvis tilladelsesindehaveren inden overdragelsen har indhentet  

 Telestyrelsens godkendelse heraf.
 Stk. 2.  Overdragelser efter stk. 1 omfatter også  

 indirekte overdragelser, herunder overdragelse af aktier, anparter eller  

 andre ejerinteresser, der medfører ændringer med hensyn til den bestemmende  

 indflydelse over tilladelsesindehaveren.
 § 8.  Hvis en tilladelse givet i medfør af §§ 3 eller  

 4 opgives af tilladelsesindehaveren eller tilbagekaldes af Telestyrelsen, kan  

 en ny tilladelse meddeles efter offentligt udbud.
Udbud af tilladelser til at etablere og drive mobilkommunikationsnet og -tjenester § 9.  Forskningsministeren fastsætter forud for hvert  

 offentligt udbud med henblik på udstedelse af tilladelser i medfør af §§ 3  

 eller 4 nærmere regler for Telestyrelsens udbudsforretning, herunder rammer  

 for den tidsplan m.v., det enkelte udbud skal følge, samt rammer for, i  

 hvilket omfang udbudsbetingelserne skal forelægges for ministeren til  

 godkendelse.
Stk. 2.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om rammerne for udformning af udbudsmateriale og de overordnede kriterier for  

 udvælgelse af tilladelsesindehavere.
Der kan blandt andet fastsættes regler  

 om:
 § 10.  Senest 15 måneder efter, at  

 forskningsministeren i medfør af § 1, stk. 2, har truffet beslutning om, at  

 en ikke tidligere udbudt mobilkommunikationsteknologi er omfattet af denne  

 lov, og har fastsat nærmere regler i henhold til § 9, skal der være  

 gennemført en udbudsforretning.
Stk. 2.  En potentiel udbyder af mobilkommunikationsnet,  

 der anmoder om, at der foretages et fornyet udbud af en tidligere udbudt  

 mobilkommunikationsteknologi, hvor der fortsat er tilstrækkelige  

 frekvensressourcer til yderligere tilladelsesindehavere, skal fremlægge  

 dokumentation for at have et tilstrækkeligt økonomisk og teleteknisk grundlag  

 for at drive et mobilkommunikationsnet.
Telestyrelsen træffer afgørelse om,  

 hvorvidt den fremlagte dokumentation er tilstrækkelig.
Hvis Telestyrelsen  

 skønner, at den fremlagte dokumentation ikke er tilstrækkelig, kan  

 Telestyrelsen kræve, at der fremlægges yderligere dokumentation.
Træffer  

 Telestyrelsen beslutning om, at den potentielle udbyder af  

 mobilkommunikationsnet opfylder de nævnte økonomiske og teletekniske krav,  

 skal et udbud være gennemført senest 2 år efter, at afgørelsen er truffet.
Generelle vilkår for tilladelsesindehaveres  

 virksomhed § 11.  Telestyrelsen fastsætter de nærmere vilkår for  

 tilladelser efter §§ 3 og 4. I vilkårene kan indgå:
Stk. 2.  I en tilladelse i henhold til § 3 kan der  

 endvidere fastsættes vilkår på grundlag af de afgivne tilbud, jf. kapitel 3,  

 eller tilkendegivelser i forbindelse med udvælgelsen af tilladelsesindehavere  

 på grundlag af det offentlige udbud.
Vilkår vedrørende det tilbudte udbud af  

 tjenester til slutbrugerne, herunder kvaliteten af tjenesterne, priser m.v.,  

 vil maksimalt kunne udstrækkes til at gælde i 1 år efter, at  

 tilladelsesindehaveren har nået den i tilladelsen fastsatte geografiske og  

 befolkningsmæssige udbygningsgrad, dog således at disse vilkår som minimum er  

 gældende i 2 år efter udstedelsen af tilladelsen.
 Stk. 3.  Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om en  

 metode til beregning af grænseværdier for vurdering af frekvensudnyttelse.
 Stk. 4.  Telestyrelsen fastsætter for hver  

 mobilteknologi grænseværdier for, hvornår en given frekvensudnyttelsesgrad  

 vil kunne udløse tildeling eller ibrugtagning af yderligere frekvenser eller  

 inddragelse af tidligere tildelte frekvenser.
 § 12.  En tilladelsesindehaver skal imødekomme  

 anmodninger fra andre tilladelsesindehavere om at indgå nationale  

 roamingaftaler, i det omfang roaming er teknisk og økonomisk mulig, jf. stk.  

 3.
 Stk. 2.  Nationale roamingaftaler skal indgås på  

 kommercielle og ikkediskriminerende vilkår.
 Stk. 3.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 for, hvilke former for national roaming der er omfattet af stk. 1 og 2.
 § 13.  En tilladelsesindehaver skal give udbydere af  

 mobilkommunikationstjenester adgang til at udbyde sådanne tjenester via  

 tilladelsesindehaverens net med tilhørende basale tjenester.
 Tilsynsmyndighed m.v.
 § 14.  Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af  

 vilkår for tilladelser udstedt i medfør af denne lov samt overholdelse af §§  

 7, 12 og 13.
 Stk. 2.  Telestyrelsen træffer afgørelse vedrørende  

 manglende overholdelse af de i stk. 1 nævnte bestemmelser og vilkår og kan i  

 den forbindelse meddele påbud til tilladelsesindehaverne.
 Stk. 3.  Forskningsministeren kan ikke give  

 Telestyrelsen tjenestebefaling om varetagelsen af myndighedsopgaven  

 vedrørende konkrete sager om offentlige mobilkommunikationsnet og -tjenester  

 eller om behandling og afgørelse af enkeltsager efter denne lov eller regler  

 udstedt med hjemmel heri, herunder gennemførelse af konkrete  

 udbudsforretninger eller udstedelse af konkrete tilladelser.
 Stk. 4.  Telestyrelsen kan pålægge en  

 tilladelsesindehaver dagbøder med henblik på at gennemtvinge opfyldelsen af  

 påbud som nævnt i stk. 2. Der er udpantningsret for beløbene.
Stk. 5.  Telestyrelsen kan tilbagekalde en tilladelse, Klageadgang § 15.  For Telebrugernævnet, der er oprettet i medfør  

 af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for telesektoren,  

 kan indbringes klager over Telestyrelsens afgørelser, herunder klager over  

 Telestyrelsens sagsbehandling, på følgende områder:
 Stk. 2.  Telebrugernævnet kan meddele påbud til  

 tilladelsesindehavere.
 Stk. 3.  Telebrugernævnet kan i forbindelse med  

 afgørelser efter stk. 1 og 2 pålægge en tilladelsesindehaver dagbøder med  

 henblik på at gennemtvinge opfyldelsen af påbud som nævnt i stk. 2. Der er  

 udpantningsret for beløbene.
Stk. 4.  Telebrugernævnet kan pålægge Telestyrelsen at  

 tilbagekalde en tilladelse, § 16.  For Teleklagenævnet, der er nedsat i medfør af  

 lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren, kan indbringes klager  

 over Telestyrelsens afgørelser, herunder klager over Telestyrelsens  

 sagsbehandling på områder, der ikke er omfattet af § 15, og hvor der er  

 truffet afgørelse i medfør af denne lov.
Teleklagenævnet kan, når det træffer  

 afgørelse, meddele påbud til tilladelsesindehavere.
 Stk. 2.  Teleklagenævnet kan i forbindelse med  

 afgørelser efter stk. 1 pålægge en tilladelsesindehaver dagbøder med henblik  

 på at gennemtvinge opfyldelsen af påbud som nævnt i stk. 1. Der er  

 udpantningsret for beløbene.
Stk. 3.  Teleklagenævnet kan pålægge Telestyrelsen at  

 tilbagekalde en tilladelse, Hemmeligholdelse m.v.
 § 17.  Tilladelsesindehaverne samt disses ansatte skal  

 hemmeligholde al kommunikation via nettene.
 Stk. 2.  Reglerne i straffelovens § 152 og §§ 152 d-152  

 f finder tilsvarende anvendelse på den, der er eller har været beskæftiget  

 hos en tilladelsesindehaver eller hos tilladelsesindehaverens  

 datterselskaber.
 Omkostningsdækkende ydelse m.v.
 § 18.  Telestyrelsen opkræver hos  

 tilladelsesindehaverne en omkostningsdækkende ydelse til dækning af de  

 udgifter, som er forbundet med Telestyrelsens administration m.v. af denne  

 lov, administrative regler udstedt i medfør heraf og administrative regler om  

 disponering og tildeling af numre m.v. udstedt i medfør af lov om visse  

 forhold på telekommunikationsområdet.
 Stk. 2.  Hvis en tilbudsgiver, efter at udpegning som  

 tilladelsesindehaver har fundet sted, vælger at trække sit tilbud tilbage,  

 inden Telestyrelsen har meddelt den endelige tilladelse, kan tilbudsgiveren  

 pålægges at medvirke til betaling af udgifter, som Telestyrelsen har haft i  

 forbindelse med udbudet og udarbejdelsen af tilladelsen.
Straffebestemmelser § 19.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 7, 12  

 og 13 samt vilkår fastsat i en tilladelse i henhold til § 11.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune, en amtskommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen, amtskommunen eller  

 det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 20.  Loven træder i kraft den 1. juli 1996. §§ 12 og  

 13 træder dog først i kraft den 1. marts 1997.
 Stk. 2.  Lov om offentlig mobilkommunikation  

 (GSM-mobilnet), jf. lovbekendtgørelse nr. 502 af 22. juni 1995, ophæves med  

 virkning fra den 1. juli 1996.
 Stk. 3.  Lov nr. 371 af 18. maj 1994 om offentlig  

 personsøgning (ERMES) ophæves med virkning fra den 1. juli 1996.
 Stk. 4.  De tilladelser med tilhørende vilkår, der er  

 meddelt i medfør af lov om offentlig mobilkommunikation (GSM-mobilnet), jf.  

 stk. 2, løber uanset ophævelsen af denne lov videre indtil den 1. marts 1997.  

 De vilkår, der er fastsat for Tele Danmark A/S' udbud af OPS-, NMT450- og  

 NMT900-net med dertil hørende basale tjenester på grundlag af lov om visse  

 forhold på telekommunikationsområdet, løber uanset § 4 videre, indtil  

 tilladelser til disse net med dertil hørende basale tjenester er udstedt, jf.  

 stk. 5. Tildeling af nummerserier og adresser til OPS, NMT450 og NMT900 og  

 betaling herfor sker, indtil tilladelser er udstedt, på grundlag af regler  

 udstedt med hjemmel i § 3 og § 3 g i lov om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet.
Stk. 5.  Uanset bestemmelsen i § 8 vil udstedelse af nye  

 tilladelser til udbyderne af GSM-mobilnettene pr. 1. marts 1997 samt  

 udstedelse af tilladelse til Tele Danmark A/S på ERMES-området ikke kræve  

 offentligt udbud.
De nye tilladelser til udbyderne af GSM-mobilnettene, der  

 vil blive udstedt pr. 1. marts 1997, og tilladelserne til Tele Danmark A/S  

 vedrørende OPS-, NMT450- og NMT900-nettene, jf. § 4, vil uanset bestemmelsen  

 i § 5 blive udstedt for 5 år med virkning fra den 1. marts 1997. De  

 efterfølgende tilladelsesperioders varighed vil i overensstemmelse med § 5  

 være 10 år.
 Stk. 6.  Forskningsministeren fastsætter regler for  

 videreførelse af dele af de gældende vilkår for de nuværende GSM-tilladelser  

 vedrørende takstprincipper, takstfastsættelse og tilhørende abonnementsvilkår  

 fra den 1. marts 1997 og frem til den 1. marts 1999. Forskningsministeren  

 fastsætter tilsvarende regler om videreførelse af dele af de gældende vilkår  

 for den nuværende regulering af takstprincipper, takstfastsættelse og  

 tilhørende abonnementsvilkår for NMT450, NMT900 og OPS.
 Stk. 7.  §§ 14-16 gælder tilsvarende for udbudet af  

 GSM-, OPS-, NMT450- og NMT900-net med dertil hørende basale tjenester i  

 henhold til stk. 4. § 19 gælder tilsvarende for overtrædelse af de vilkår,  

 der er fastsat i tilladelser til at etablere og drive GSM-net i medfør af lov  

 om offentlig mobilkommunikation (GSM-mobilnet) samt for de vilkår, der er  

 fastsat i medfør af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet for  

 OPS, NMT450 og NMT900. § 18 gælder tilsvarende for udbudet af GSM-net med  

 dertil hørende basale tjenester i henhold til stk. 4.
 Stk. 8.  Uanset ophævelsen af lov nr. 371 af 18. maj  

 1994 om offentlig personsøgning (ERMES) kan Telestyrelsen i overensstemmelse  

 med den pågældende lovs § 9 opkræve gebyrer med henblik på dækning af de  

 udgifter, Telestyrelsen har afholdt i forbindelse med udbud af  

 ERMES-tilladelser og udarbejdelse af ERMES-tilladelser.
 § 21.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Frank Jensen (* 1) Loven indeholder regler, der gennemfører dele af Kommissionens  

 direktiv 96/2/EF af 16. januar 1996 om ændring af direktiv 90/388/EØF, for så  

 vidt angår mobil- og personkommunikation, EFT nr.
L20 af 26. januar 1996, s.  

 59.
