(CO2-PAKKEN) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Der kan gives statstilskud til foranstaltninger,  

 der medfører bedre energiudnyttelse eller energibesparelser i  

 erhvervsvirksomheder.
§ 2.  Tilskud kan ydes til Stk. 2.  Tilskud til projekter vedrørende gennemførelse  

 af energibesparende foranstaltninger og til gennemførelse af energisyn kan  

 ydes til landplacerede erhvervsvirksomheder og ejere af fiskerfartøjer.
 Stk. 3.  Tilskud til udarbejdelse af  

 brancheenergiundersøgelser og standardløsninger kan ydes til  

 brancheorganisationer, grupper af virksomheder eller lignende.
 Stk. 4.  Virksomheder, der har energiomdannelse og  

 -forsyning som hovedformål, kan ikke opnå tilskud.
§ 3.  Tilskud til projekter vedrørende gennemførelse  

 af energibesparende foranstaltninger kan ydes med indtil 30 pct. af  

 investeringsomkostningerne samt udgifterne vedrørende rådgivning,  

 projektering og konsulentbistand m.v.
Tilskud til udarbejdelse af  

 brancheenergiundersøgelser og standardløsninger samt gennemførelse af  

 energisyn kan dog ydes med mere end 30 pct. af omkostningerne.
Udgifterne  

 opgøres med fradrag af merværdiafgift.
Stk. 2.  Tilskuddet kan højst udgøre 10 mio. kr.
Tilskud  

 på mindre end 2.000 kr. udbetales ikke.
 Stk. 3.  Tilskud kan kun ydes til foranstaltninger, der  

 udføres af virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftsloven  

 (momsloven).
 Stk. 4.  Tilskud kan ikke ydes til foranstaltninger,  

 hvortil der ydes støtte efter anden lovgivning.
 § 4.  Ansøgning om tilskud bilagt redegørelse for de  

 påtænkte aktiviteter indsendes til Energistyrelsen.
 Stk. 2.  På grundlag af ansøgningen kan Energistyrelsen  

 meddele tilsagn om tilskud.
Stk. 3.  Energistyrelsen udbetaler tilskud efter  

 ansøgning på grundlag af et revideret regnskab samt dokumentation af de  

 udgifter, der er forbundet med aktiviteterne.
Tilskud kan ikke udbetales med  

 større beløb end anført i tilsagnet.
 Stk. 4.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at arbejdet først påbegyndes, efter at skriftligt tilsagn om tilskud er  

 givet, og at arbejdet er afsluttet og ansøgning om udbetaling indsendt til  

 Energistyrelsen inden en nærmere fastsat frist.
Stk. 5.  Energistyrelsen kan træffe afgørelse om, at  

 tilsagn om tilskud bortfalder, hvis ansøgeren har givet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for  

 ansøgningen, eller hvis betingelserne for at yde tilsagn ikke længere er til  

 stede.
Hvis tilskuddet er udbetalt, kan det kræves tilbagebetalt.
 Stk. 6.  Ydelse af tilskud kan betinges af vilkår om, at  

 de energimæssige konsekvenser af støttede foranstaltninger kan belyses.
 § 5.  Energistyrelsens afgørelser efter denne lov kan  

 ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 6.  Energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 tilskudsordningens gennemførelse, herunder om afgrænsningen af  

 tilskudsberettigede foranstaltninger og udgifter, om tilskuddets størrelse,  

 beregning og udbetaling, om beløbsgrænser efter § 2, stk. 1, nr. 1 og 3, samt  

 om tidsfrister efter § 4, stk. 4.
 Stk. 2.  Energiministeren kan fastsætte regler om, at  

 ydelse af tilskud til projekter efter § 2, stk. 1, nr. 1, kan betinges af, at  

 virksomheden har fået foretaget energisyn.
 Stk. 3.  Energiministeren kan bestemme, at  

 Energistyrelsens beføjelser til at træffe afgørelser efter § 4 helt eller  

 delvis kan henlægges til andre.
 § 7.  Energiministeren kan bemyndige Energistyrelsen  

 til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 § 8.  Den, der giver urigtige oplysninger i  

 forbindelse med ansøgning om tilsagn eller om udbetaling af tilskud, straffes  

 med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 Stk. 3.  I regler, der udstedes i medfør af denne lov,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
 § 9.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 3.  

 januar 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
