 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Kommuner og amtskommuner kan tilsammen yde lån  

 på op til 10 mio. kr. til forskerparker, der etableres i tilknytning til et universitet eller et universitetscenter, som er beliggende i kommunen og amtskommunen.
 § 2.  De lån, som kommunerne og amtskommunerne kan yde  

 efter § 1, er rente- og afdragsfri.
 Stk. 2.  Kommunerne og amtskommunerne kan dog efter 5 år  

 fra lånenes ydelse træffe bestemmelse om, at lånene skal forrentes og  

 afdrages på nærmere angivne vilkår, der fastsættes i låneaftalen.
 Stk. 3.  Hvis en forskerpark inden for en periode af 5  

 år fra lånenes ydelse opløses eller ændrer formål, indfries lånene.
 § 3.  Ydelse af kommunal og amtskommunal støtte efter  

 § 1 er betinget af forudgående godkendelse af Erhvervsudviklingsrådet.
 § 4.  Loven tages op til revision i folketingsåret  

 1994-95.
 § 5.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 § 6.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 1. maj 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
