 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 555 af 24. juni 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 3 indsættes:
» § 3 A.  Alle, der i et selskab som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2, ejer mindst 25 pct. af  

 selskabskapitalen eller råder over mere end 50 pct. af den samlede  

 stemmeværdi i selskabet, skal senest en måned efter ejerrettens respektive  

 råderettens indtræden underrette selskabet skriftligt om ejerens m.v.  

 identitet.
For fysiske personer opgøres ejerforholdet respektive  

 rådeforholdet som nævnt i personskattelovens § 19 a, stk. 2-4.
Stk. 2.  Identitetsoplysningerne skal omfatte navn,  

 adresse og personnummer (CPR-nr.). Har ejeren m.v. ikke CPR-nr., men  

 stamnummer som erhvervsdrivende (SE-nr.), oplyses SE-nr.
Har ejeren m.v.  

 hverken CPR-nr. eller SE-nr., oplyses fødselsdatoen, når ejeren m.v. er en  

 fysisk person.
Stk. 3.  Selskabet skal vedlægge selvangivelsen  

 oplysninger som nævnt i stk. 1 og 2 om dem, der i indkomståret har haft den i  

 stk. 1 nævnte ejerret respektive råderet.« 2. I § 7, stk. 1, ændres »nr. 1-7« til: »nr.  

 1-3«, og nr. 3-5 og 7 ophæves og nr. 1, 2 og 6 bliver  

 herefter nr. 1-3; i stk. 2, nr. 2 og 4, udgår »for så vidt  

 angår beløb omfattet af stk. 1, nr. 1 og 2«; stk. 4 ophæves; i  

stk. 5-7, der herefter bliver stk. 4-6, udgår fem steder »og  

 4«; i stk. 8, der bliver stk. 7, udgår », 4«, og i  

stk. 9, der bliver stk. 8, ændres »6-8« til:  

 »5-7«.
 3. Efter § 7 indsættes:
 » § 7 A.  Alle, der i det foregående kalenderår i  

 deres virksomhed har foretaget udbetaling eller godskrivning af beløb, der  

 efter skatteministerens bestemmelse, jf. stk. 2, er omfattet af  

 indberetningspligten, skal, hvad enten der er tale om løbende beløb eller om  

 engangsbeløb, hvert år uden opfordring foretage indberetning om beløb og  

 beløbsmodtager til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Indberetningspligten omfatter efter  

 skatteministerens bestemmelse, i det omfang beløbet ikke er A-indkomst:
Stk. 3.  Alle, der i det foregående kalenderår som led i  

 et ansættelses- eller aftaleforhold eller som led i valg til en tillidspost  

 har ydet skattepligtige fordele som nævnt i ligningslovens § 16, uden at der  

 er betalt fuldt vederlag derfor, skal foretage indberetning herom i det  

 omfang, skatteministeren efter indstilling fra Ligningsrådet fastsætter  

 regler derom.
Skatteministeren bestemmer i den forbindelse, om indberetningen  

 tillige skal indeholde en værdiansættelse af fordelen, og i givet fald efter  

 hvilke retningslinjer eller med hvilken værdi indberetningen skal foretages.
Stk. 4.  § 7, stk. 2-8, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 4. I § 7 B, stk. 3, ændres »5-8« til:  

 »4-7«.
 5. Efter § 7 B indsættes som ny paragraf:
»§ 7 C.  Skatteministeren kan efter aftale med  

 socialministeren fastsætte regler, hvorefter indeholdelsespligtige efter  

 kildeskatteloven vedrørende A-skat skal foretage månedlige indberetninger til  

 de statslige told- og skattemyndigheder af personnumrene (CPR-nr.) på de  

 personer, den indeholdelsespligtige har udbetalt A-indkomst til i den  

 foregående kalendermåned.
Indberetningspligten består i givet fald, uanset om  

 der er foretaget indeholdelse af A-skat i udbetalingen eller ej.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan efter aftale med  

 arbejdsministeren fastsætte regler, hvorefter statsanerkendte  

 arbejdsløshedskasser skal foretage løbende edb-indberetninger af  

 personnumrene på dagpengemodtagere i den foregående ydelsesperiode.
Stk. 3.  Sker indberetning efter stk. 1 og 2 ikke  

 rettidigt, skal den indberetningspligtige betale en afgift til staten på 500  

 kr.
Reglerne i kildeskatteloven om redegørelse for indeholdelsen efter  

 kildeskattelovens § 57, jf. kildeskattelovens § 74, stk. 1, nr. 3 og 4, og §§  

 85 og 86, finder tilsvarende anvendelse på indberetninger efter stk. 1 og 2.
Stk. 4.  Oplysninger som nævnt i stk. 1 og 2, der  

 modtages af de statslige told- og skattemyndigheder, kan i elektronisk form  

 stilles til rådighed for statslige og kommunale myndigheder og for  

 statsanerkendte arbejdsløshedskasser med henblik på kontrol af udbetaling af  

 offentlige ydelser og dagpenge m.v. bl.a. ved hjælp af  

 registersamkøring.« 6. § 8 A ophæves.
 7. § 8 B, stk. 7 og 8, ophæves.
 8. I § 8 D, stk. 1, 1. pkt., ændres »der kan tjene  

 disse myndigheder til vejledning ved udførelsen af deres hverv« til:  

 »når det må antages, at oplysningerne vil være af væsentlig betydning  

 for skatteligningen«.
 9. § 8 D, stk. 2-4, ophæves.
 10. § 8 G, stk. 1, affattes således:
 »Vekselerere, advokater og andre personligt erhvervsdrivende, der som  

 led i deres virksomhed forvalter midler eller udlåner penge, skal, i det  

 omfang en skattemyndighed anmoder derom og oplysningerne er af væsentlig  

 betydning for skatteligningen, give skattemyndigheden oplysninger om:
Oplysninger om ikkenavngivne kunder kan kun kræves efter Ligningsrådets  

 bestemmelse.« 11. I § 8 H, stk. 1, 2. pkt., ændres »i øvrigt«  

 til: »som led i deres virksomhed«.
 12. I § 8 K, stk. 2, ændres »§ 7, stk. 5« til:  

 »§ 7, stk. 4«.
 13. I § 8 L, stk. 1, indsættes efter »som nævnt  

 i«: »§ 7 A,».
 14. I § 8 M, stk. 1, indsættes efter »efter«:  

 »§ 7 A,».
 15. I § 8 P, stk. 1, udgår »til personer«.
 16. I § 9, stk. 1, indsættes efter »bestemmelserne  

 i«: »§ 3 A, stk. 1 og 3,».
 17. I § 9 A indsættes efter »§ 7,»: »§ 7  

 A,».
 18. I § 10 A, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »udbetaling« til: »tilskrivning eller forfald«.
 19. I § 11 A, stk. 6, § 11 B, stk. 6, og § 11 C, stk.  

 5, ændres »kan de statslige told- og skattemyndigheder« til:  

 »kan skatteministeren«.
 20. I § 11 A, stk. 7, § 11 B, stk. 7, og § 11 C, stk.  

 6, ændres fem steder »de statslige told- og skattemyndigheder«  

 til: »skatteministeren«.
 21. I § 11 C, stk. 6, ændres »De statslige told- og  

 skattemyndigheder« til: »Skatteministeren«.
22. I § 11 A, stk. 8, 1. pkt., ændres  

 »Pengeinstitutter her i landet« til: »Pengeinstitutter og  

 andre, der som led i deres virksomhed formidler pengeoverførsler,», og  

 to steder indsættes efter »pengeinstituttet«: »m.v.« 23. § 11 B, stk. 3, 3. pkt., ophæves.
 24. I § 11 C, stk. 1, 1. pkt., ændres »Ved tegning af  

 direkte livs- og pensionsforsikring« til: »Ved besiddelse af livs-  

 eller pensionsforsikring«.
 25. I § 11 C, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse på den,  

 der efter ejerens død i henhold til bestemmelserne i policen m.v. er  

 berettiget til udbetaling af forsikringen.' 26. I § 11 C, stk. 3, indsættes efter »livs- eller  

 pensionsforsikring«: »eller ved indtræden af fuld skattepligt her  

 til landet«.
 27. I § 14, stk. 2, indsættes efter »i medfør  

 af«: »§ 3 A, stk. 1 og 3,», og efter »§ 7,»  

 indsættes: »§ 7 A,».
 28. § 19 affattes således:
 » § 19.  I sager om overtrædelse af §§ 13-18, der  

 behandles administrativt, jf. § 20, finder § 752, stk. 1, i lov om rettens  

 pleje tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.« 29. I § 23 ophæves stk. 2.
 30. § 23 A affattes således:
 » § 23 A.  Bøder i sager, der afgøres  

 administrativt efter § 20, opkræves og inddrives af skatteministeren.
Stk. 2.  Bøderne kan inddrives ved indeholdelse i løn  

 m.v. efter reglerne herom i kildeskatteloven.
Der er udpantningsret for  

 bøderne.
Stk. 3.  Reglerne i kildeskattelovens § 73 B om  

 eftergivelse og henstand finder tilsvarende anvendelse.« § 2 I skattestyrelsesloven, jf. lov nr. 824 af 19. december 1989 om  

 skattemyndighedernes organisation og opgaver, som ændret ved lov nr. 445 af  

 1. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 3 affattes således:
 »§ 3.  Skatteansættelsen skal være foretaget  

 senest den 30. juni i det andet kalenderår efter udløbet af det pågældende  

 indkomstår (ligningsfristen). Den kommunale skattemyndighed kan ændre  

 skatteansættelser inden for ligningsfristen.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter den kommunale skattemyndighed efter ligningsfristens udløb kan  

 foretage skatteansættelser, hvor disse med urette ikke er foretaget  

 tidligere, eller ændre skatteansættelser.
Stk. 3.  Den kommunale skattemyndighed kan ikke foretage  

 eller ændre en skatteansættelse i det omfang, hvor en anden skattemyndighed  

 har taget stilling til ansættelsen.
Den kommunale skattemyndighed kan heller  

 ikke foretage eller ændre en skatteansættelse, som en anden skattemyndighed  

 har under behandling.
Stk. 4.  Agter den kommunale skattemyndighed at foretage  

 en skatteansættelse på et andet grundlag end det, der er selvangivet,  

 herunder tilfælde, hvor behørig selvangivelse ikke foreligger, eller agter  

 den kommunale skattemyndighed at ændre en skatteansættelse, skal den  

 skattepligtige underrettes skriftligt derom.
Den skattepligtige skal samtidig  

 underrettes om, at skatteansættelsen vil blive foretaget som varslet, hvis  

 den skattepligtige ikke over for skattemyndigheden fremkommer med en  

 begrundet skriftlig eller mundtlig udtalelse imod skatteansættelsen inden en  

 nærmere angiven frist.
Har den skattepligtige ikke udtalt sig inden fristens  

 udløb, kan skattemyndigheden foretage skatteansættelsen i overensstemmelse  

 med forslaget uden yderligere underretning.
Har den skattepligtige udtalt sig  

 inden fristens udløb, skal der gives skriftlig underretning om  

 skatteansættelsen (kendelse).
Stk. 5.  Underretning som nævnt i stk. 4, 1. og 2. pkt.,  

 kan undlades i tilfælde, hvor skatteansættelsen foretages efter anmodning fra  

 den skattepligtige og afgørelsen fuldt ud imødekommer anmodningen.
I givet  

 fald skal der gives skriftlig underretning om skatteansættelsen  

 (kendelse).« 2. I § 4 ophæves stk. 2-4, og i stk. 5, der  

 bliver stk. 2, ændres »reglerne i stk. 1 og 3« til: »stk.  

 1«.
 3. I § 14, stk. 4, 4. pkt., og i § 19, stk. 1, 3.  

 pkt., ændres »§ 3, stk. 3, 4.-6. pkt.« til: »§ 3, stk. 4  

 og 5«.
 4. I § 21, stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 3, stk. 1«  

 til: »§ 3, stk. 4«.
 5. I § 21, stk. 5, ændres »§ 3, stk. 4« til:  

 »§ 3, stk. 1«.
 6. I § 25, stk. 4, indsættes i 5. pkt. efter  

 »klagen«: »af Landsskatteretten eller ved en efterfølgende  

 domstolsprøvelse af Landsskatterettens afgørelse«.
§ 3 I kildeskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 5. august 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 46 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Når den, for hvis regning den pågældende  

 indkomst udbetales, ikke har hjemting her i landet og udbetalingen foretages  

 gennem en dertil befuldmægtiget, der har hjemting her i landet, er indkomsten  

 A-indkomst uanset bestemmelsen i § 44, litra b, og det påhviler den  

 befuldmægtigede at foretage indeholdelse.« 2. Efter § 55 A indsættes:
 » § 55 B.  Afgørelser om grundlaget for den  

 foreløbige skattesvarelse efter § 45, stk. 3, § 48 og §§ 50-53 samt  

 afgørelser efter § 55 træffes af den kommunale skattemyndighed.
Stk. 2.  Den kommunale skattemyndigheds afgørelse kan  

 påklages til skatteankenævnet, hvis afgørelse ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.« 3. § 65, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte regler om,  

 at der ikke skal indeholdes udbytteskat i udbytter, der ikke skal medregnes  

 ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst. § 65 C, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse vedrørende indeholdelse af udbytteskat.« 4. I § 73, stk. 10, ændres »§ 57, stk. 3, 2.  

 pkt.« til: »§ 57, stk. 4, 2. pkt.« 5. § 77 affattes således:
» § 77.  Er en af de i § 74 og § 76 nævnte  

 lovovertrædelser begået af et selskab, en forening, en selvejende  

 institution, en fond eller lignende, kan der pålægges den juridiske person  

 som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.« 6. § 78 affattes således:
 » § 78.  I sager om overtrædelse af §§ 74-77, der  

 behandles administrativt, jf. § 79, finder § 752, stk. 1, i lov om rettens  

 pleje tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.« 7. Efter § 79 indsættes:
 » § 79 A.  Bøder i sager, der afgøres  

 administrativt efter § 79, opkræves og inddrives af skatteministeren.
Stk. 2.  Bøderne kan inddrives ved indeholdelse i løn  

 m.v. efter reglerne herom i kildeskatteloven.
Der er udpantningsret for  

 bøden.« 8. § 86, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Den centrale told- og skatteforvaltning forestår kontrollen med, at  

 de indeholdelsespligtige overholder de pligter, de som indeholdelsespligtige  

 er pålagt efter denne eller andre skattelove (arbejdsgiverkontrollen), og  

 fastsætter de nærmere retningslinjer for kontrollens udførelse.
Stk. 2.  Skattemyndighederne kan hos de  

 indeholdelsespligtige, uanset om disse fører egentligt regnskab eller ej,  

 foretage eftersyn af alt regnskabsmateriale og herunder kræve fremlagt  

 skattekort og andre dokumenter af betydning for kontrollen.
Enhver  

 indeholdelsespligtig, der fører regnskab, skal, hvad enten den pågældende  

 ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej, på begæring af  

 skattemyndighederne indsende sit regnskabsmateriale med bilag.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 9. Efter § 89 B indsættes:
» § 89 C.  Skatteministeren træffer bestemmelse  

 om, hvilke myndigheder der skal varetage opgaver i forbindelse med beregning,  

 opkrævning og inddrivelse af skatter og afgifter m.v. efter denne lov.« § 4 I ligningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 851 af 30. september 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 14 G, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Det samme gælder for godtgørelser, der efter § 4 i lov om kommunal  

 anvisningsret afsættes på ejendommens konto i Grundejernes Investeringsfond  

 efter boligreguleringslovens § 18 b.« 2. I § 14 G, stk. 2, udgår »§ 18 a eller«.
 3. § 14 G, stk. 5, 2. pkt., affattes således:
»Beløb, der udbetales efter lejelovens § 63 f, boligreguleringslovens  

 § 22 e eller § 4, stk. 8, i lov nr. 419 af 1. juni 1994 om ændring af lov om  

 leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om individuel  

 boligstøtte, medregnes i ejerens skattepligtige indkomst i det indkomstår,  

 hvori beløbet kan kræves udbetalt.« 4. I § 14 G, stk. 6, udgår »18 a,».
 5. I § 14 G, stk. 7, udgår »§ 18 a eller«.
 6. I § 14 I udgår »§ 18 a og«.
 7. § 32 D affattes således:
 » § 32 D.  Skatteministeren fastsætter regler om:
§ 5 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 876 af 18. oktober 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 1 i lov om  

 udstykning og sammenlægning m.m. af fast ejendom« til: »§ 2 i lov  

 om udstykning og anden registrering i matriklen«.
 2. I § 23, stk. 1, 11. pkt., ændres »Valgene«  

 til: »Udnævnelserne«.
 3. I § 42, stk. 2, 2. pkt., ændres »og § 4 B«  

 til:
 », § 4  B og § 33 A«.
 4. § 46, stk. 2, ophæves.
§ 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 22, 24-26 og 30, § 2, nr. 1-5, § 3,  

 nr. 1, 2 og 5, og § 4, nr. 1-6, træder dog først i kraft den 1. januar 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
