Lov om erhvervsservice VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Godkendelse af erhvervsserviceleverandører § 1. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører  

 et offentligt tilgængeligt register over godkendte  

 erhvervsserviceleverandører.
Ved en erhvervsserviceleverandør  

 forstås i denne lov en virksomhed, der er registreret efter lov om  

 merværdiafgift (momsloven), og som på grundlag af en  

 erhvervsserviceaftale varetager myndighedskontakt for en kundevirksomhed  

 gennem udførelse og bistand i forbindelse med administrativt arbejde.  

 Kun virksomheder, der er optaget i dette register, må benytte  

 betegnelsen godkendt erhvervsserviceleverandør.
Ingen andre må  

 benytte denne betegnelse eller betegnelser, der kan forveksles hermed.
Stk. 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen godkender en virksomhed  

 som erhvervsserviceleverandør, hvis 1)	erhvervsserviceleverandøren har tegnet en forsikring eller  

 tilsvarende risikodækning, der giver behørig sikkerhed for  

 opfyldelsen af ethvert pengekrav, en kundevirksomhed måtte få mod  

 erhvervsserviceleverandøren i anledning af dennes virksomhed som  

 erhvervsserviceleverandør, 2)	erhvervsserviceleverandøren har et fast forretningssted, 3)	erhvervsserviceleverandøren ikke har anmeldt  

 betalingsstandsning og ikke er under konkurs, 4)	erhvervsserviceleverandøren,  

 erhvervsserviceleverandørens ejer, personer i ledelsen eller personer,  

 der har en bestemmende indflydelse på virksomheden, ikke har forfalden  

 gæld til det offentlige på 50.000 kr. eller derover, 5)	erhvervsserviceleverandøren erklærer som minimum at  

 kunne tilbyde følgende to erhvervsserviceydelser,  

 lønadministration, herunder myndighedskontakt, og finansbogholderi,  

 herunder myndighedskontakt, og 6)	erhvervsserviceleverandøren forpligter sig til at  

 følge god skik inden for erhvervsservicebranchen.
 Stk. 3. Godkendelse som erhvervsserviceleverandør kan  

 nægtes, såfremt erhvervsserviceleverandøren har udvist en  

 sådan adfærd, at der er grund til at antage, at  

 erhvervsserviceleverandøren ikke vil drive erhvervsservicevirksomhed  

 på forsvarlig måde.
Stk. 4. Selskaber med begrænset ansvar kan ikke  

 godkendes som erhvervsserviceleverandør, hvis personer med en  

 bestemmende indflydelse på selskabet har haft bestemmende indflydelse  

 på et andet selskab med begrænset ansvar, som er blevet  

 tvangsopløst, er kommet under konkurs eller i øvrigt har  

 efterladt en samlet uerholdelig gæld til det offentlige på 50.000  

 kr. eller derover.
Selskabet kan dog optages, hvis der er forløbet  

 mere end 5 år efter opløsningen af det selskab, som de  

 pågældende personer har haft bestemmende indflydelse på,  

 eller hvis Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skønner, at optagelsen ikke  

 indebærer en risiko for misbrug af hvervet som  

 erhvervsserviceleverandør.
 Stk. 5. Hvis der sker hel eller delvis udskiftning i en  

 godkendt erhvervsserviceleverandørs ejerkreds, ledelse eller personer  

 med bestemmende indflydelse på virksomheden, skal  

 erhvervsserviceleverandøren senest 4 uger efter ændringerne  

 godtgøre over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at de nye personer  

 opfylder betingelserne i stk. 2, nr. 4, og stk. 4.
 Stk. 6. Erhvervsserviceleverandørens ansvar omfatter  

 foruden leverandøren selv også alle de underleverandører,  

 som erhvervsserviceleverandøren måtte have indgået aftale  

 med for at kunne levere ydelsen.
 Stk. 7. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om, hvilke oplysninger virksomhederne skal afgive efter stk. 2 og  

 4.
 Stk. 8. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser vedrørende den i stk. 2, nr. 1,  

 omhandlede forsikrings omfang og art samt tidsmæssige  

 udstrækning.
Erhvervsservicepulje § 2. Inden for en beløbsramme, der  

 afsættes på finansloven, kan mindre kundevirksomheder, der  

 på årsbasis beskæftiger mindst 1 og højst 10  

 fuldtidsansatte, via deres erhvervsserviceleverandør ansøge  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om at få medfinansieret op til 80 pct.  

 af udgifterne til etablering eller opgradering af en administrativ  

 IT-platform i forbindelse med overgang til at modtage erhvervsservice, jf.  

 dog stk. 3. Det er en forudsætning, at kundevirksomheden indgår  

 en skriftlig aftale med en godkendt erhvervsserviceleverandør om  

 levering af lønadministration, herunder myndighedskontakt, og  

 finansbogholderi, herunder myndighedskontakt, i mindst et år, samt at  

 erhvervsserviceleverandøren forpligter sig til at gøre brug af  

 elektroniske indberetningsløsninger, som det offentlige stiller til  

 rådighed.
Opsiges aftalen, uden at den videreføres til en anden  

 erhvervsserviceleverandør, inden for dette år, sker der en  

 forholdsmæssig reduktion i medfinansieringen.
 Stk. 2. Følgende betingelser skal være opfyldt,  

 for at kundevirksomheden kan få udbetalt medfinansieringen:
1)	Der skal foreligge dokumentation for de faktisk afholdte udgifter,  

 før beløbet udbetales til kundevirksomheden, 2)	erhvervsserviceleverandøren skal bekræfte, at  

 udgifterne er afholdt som led i at omstille kundevirksomhedens administration  

 til erhvervsservice, og 3)	kundevirksomhedens udgifter skal være afholdt inden 6  

 måneder efter, at kundevirksomheden har indgået en skriftlig  

 aftale med en erhvervsserviceleverandør om køb af  

 erhvervsservice.
Stk. 3. Medfinansieringens størrelse aftrappes gradvis  

 over 36 måneder.
I ordningens første 12 måneder kan  

 medfinansieringen højst udgøre 12.000 kr., i ordningens  

 næste 12 måneder kan medfinansieringen højst udgøre  

 10.000 kr., i ordningens sidste 12 måneder kan medfinansieringen  

 højst udgøre 8.000 kr.
 Stk. 4. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler for lovens administration, herunder hvilke oplysninger der skal  

 afgives om kundevirksomhedernes udgifter, og hvordan de skal afgives.
 Stk. 5. Erhvervsministeren kan fastsætte regler, hvorved  

 de i stk. 3 angivne beløb ændres.
Kontrol af erhvervsservicepuljen § 3. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 træffe afgørelse om, at en kundevirksomhed skal tilbagebetale  

 medfinansiering, som kundevirksomheden uretmæssigt har fået  

 udbetalt.
 Stk. 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan af  

 kundevirksomhederne og erhvervsserviceleverandørerne forlange de  

 oplysninger, som er nødvendige for, at der kan tages stilling til, om  

 betingelserne for udbetaling af medfinansieringsbeløbet er opfyldt,  

 samt kræve, at der indsendes dokumentation for de givne  

 oplysninger.
Fratagelse af godkendelse som  

 erhvervsserviceleverandør § 4. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan, eventuelt  

 tidsbegrænset, fratage en godkendt erhvervsserviceleverandør  

 denne status, hvis 1)	betingelserne i § 1, stk. 2, nr. 1, 2 eller 3, ikke  

 længere er opfyldt, 2)	erhvervsserviceleverandøren ikke overholder de forpligtelser,  

 leverandøren har i henhold til § 1, stk. 2, nr. 5 eller 6,  

 eller stk. 5, 3)	erhvervsserviceleverandøren oparbejder en forfalden  

 gæld til det offentlige på 100.000 kr. eller derover eller 4)	en kundevirksomhed pålægges at tilbagebetale  

 medfinansieringsbeløbet, som uretmæssigt er blevet udbetalt som  

 følge af, at erhvervsserviceleverandøren har afgivet urigtige  

 eller mangelfulde oplysninger til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan af en godkendt  

 erhvervsserviceleverandør til enhver tid kræve dokumentation  

 for, at betingelserne for godkendelse er opfyldt.
Klageadgang og domstolsprøvelse § 5. Afgørelser truffet af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i henhold til denne lov kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Afgørelser truffet af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen efter § 1, stk. 2-4, § 3, stk. 1, og  

 § 4, stk. 1, kan senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende, indbringes for Erhvervsankenævnet.  

 Indbringelse af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser efter  

 § 4, stk. 1, har opsættende virkning, medmindre andet  

 bestemmes af Erhvervsankenævnet.
Stk. 3. Erhvervsankenævnets afgørelse i henhold  

 til § 4 kan af den erhvervsserviceleverandør, afgørelsen  

 vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 være modtaget i Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende  

 erhvervsserviceleverandør.
Erhvervsankenævnet anlægger sag  

 mod den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Stk. 4. Anmodning om sagsanlæg har ikke opsættende  

 virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende  

 under sagens behandling skal have adgang til at udøve virksomhed som  

 godkendt erhvervsserviceleverandør.
Ankes en dom, hvorved en  

 tilbagekaldelse ikke findes lovlig, kan den ret, der har afsagt dommen, eller  

 den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at virksomhed som godkendt  

 erhvervsserviceleverandør ikke må drives under ankesagens  

 behandling.
 Straffebestemmelser m.v.
§ 6. Overtrædelse af bestemmelserne i  

 § 1, stk. 1, 4. pkt., straffes med bøde, medmindre strengere  

 straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 7. Loven træder i kraft den 1. januar 2000  

 og har gyldighed til den 31. december 2002.
 § 8. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Givet på Amalienborg Slot, den 29. december  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
