 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 690 af 17. oktober 1986 om registreringsafgift for  

 fritidsfartøjer foretages følgende ændringer:
1. I § 1, stk. 1, ændres »5.000 kr.« til:  

 »6.000 kr.« 2. § 2, stk. 1, affattes således:
»En ændring af adkomstforholdene, jf. skibsregistreringslovens § 23,  

 vedrørende et fritidsfartøj, der er optaget i Skibsregistret, betragtes som  

 en nyregistrering, jf. dog stk. 2.« 3. Efter § 2, stk. 1, indsættes som nyt stykke:
 »Stk. 2.  Følgende ændringer i adkomstforholdene er  

 undtaget fra registreringsafgift:
 Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 4. § 6 affattes således:
 »§ 6.  Loven gælder ikke for skibe hjemmehørende  

 på Færøerne.
Stk. 2.  Skibe hjemmehørende i Grønland er ikke omfattet  

 af loven, hvis skibet ejes af personer, der har bopæl i Grønland, eller af  

 selskaber eller lignende, der har hjemsted i Grønland.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 18.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
