(Den amtskommunale grundskyld af  

 landbrugsejendomme og lignende ejendomme) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 808 af 4. december 1990, som senest ændret ved § 2 i  

 lov nr. 90 af 8. februar 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2.  Af ejendomme, der på tidspunktet for den  

 vurdering, som lægges til grund ved skatteberegningen, må anses for benyttet  

 til landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf. § 33, stk. 1, i  

 vurderingsloven, opkræves den amtskommunale grundskyld dog med 5,7 promille  

 af en del af de pågældende ejendommes afgiftspligtige grundværdi.
Denne del  

 af den afgiftspligtige grundværdi opgøres som den samlede afgiftspligtige  

 grundværdi bortset fra den afgiftspligtige grundværdi, der er fastsat for  

 stuehuset med tilhørende grund og have.« 2. § 29 A, stk. 7, 2. pkt., ophæves.
§ 2 Stk. 1.  Indenrigsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
Loven kan dog tidligst træde i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  Loven har virkning fra og med skatteåret 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
