 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Ansættelsesbetingelser ved ansættelse i  

 præstestilling § 1.  I præstestillinger i den danske folkekirke kan  

 ansættes:
 Stk. 2.  Præster skal være medlem af folkekirken.
 Stk. 3.  Kirkeministeren kan bestemme, at deltagelse i  

 uddannelse på folkekirkens institutioner til uddannelse og efteruddannelse af  

 præster er en betingelse for ansættelse som præst.
 § 2.  Kirkeministeren kan undtagelsesvis give en  

 person, der ikke opfylder betingelserne i § 1, stk. 1, tilladelse til at søge  

 præstestilling, såfremt den pågældende i fremtrædende grad har vist sig i  

 besiddelse af egenskaber, der har væsentlig betydning for varetagelse af  

 præstestilling.
 Stk. 2.  Tilladelse kan kun gives, hvis ansøgeren er  

 fyldt 35 år og består en af kirkeministeren fastsat prøve.
 § 3.  En person, der ikke opfylder betingelserne i §  

 1, stk. 1, kan ansættes i præstestilling efter bestemmelsen i § 12, såfremt  

 dette tiltrædes af biskoppen.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder også ved ansættelse af præst for  

 en valgmenighed, såfremt det vedtages på et menighedsmøde (generalforsamling)  

 i valgmenigheden med et flertal på 2/3 af de afgivne stemmer.
 § 4.  Præster ansat efter § 3 kan søge forflyttelse  

 efter 7 års ansættelse som præst i folkekirken, såfremt dette anbefales af  

 biskoppen i det stift, i hvilket præsten er ansat.
 § 5.  Ved ansættelse som præst i folkekirken eller  

 stadfæstelse som valgmenighedspræst i folkekirken, skal folkekirkens  

 præsteløfte aflægges.
§ 6.  Præstestilling for de tyske menigheder i Åbenrå,  

 Sønderborg og Tønder samt ved Vor Frue Kirke i Haderslev og ved Skt.
Petri  

 Kirke i København kan tillige søges af personer, der har bestået teologisk  

 kandidateksamen fra en tysk evangelisk-luthersk læreanstalt.
 § 7.  Stilling som domprovst kan kun besættes med en  

 person, der har bestået teologisk kandidateksamen fra et dansk universitet.
Ansættelse i præstestilling § 8.  Menighedsråd medvirker ved ansættelse i  

 stillinger som sognepræst efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  Reglerne i dette kapitel gælder ikke for  

 stillinger som sognepræst, der er forbundet med stilling som værnsprovst  

 eller domprovst.
 Stk. 3.  Kirkeministeren fastsætter særlige regler om  

 fremgangsmåden ved ansættelse i præstestillinger, der helt eller overvejende  

 er oprettet med henblik på betjening af institutioner eller grupper af  

 personer, for hvilke der ikke er oprettet menighedsråd.
 Stk. 4.  Kirkeministeren fastsætter endvidere særlige  

 regler om fremgangsmåden ved ansættelse i præstestillinger for menigheder,  

 for hvilke der er oprettet menighedsråd i medfør af § 3 i lov om  

 menighedsråd.
§ 9.  Et pastorats menighedsråd afgiver indstilling om  

 ansættelse i ledige stillinger som sognepræst i pastoratet.
Er en  

 sognepræstestilling oprettet for flere pastorater, afgives indstilling af  

 disse pastoraters menighedsråd.
 Stk. 2.  Skal flere menighedsråd medvirke ved  

 indstillingen efter stk. 1, afgives indstillingen i et fællesmøde.  

 Kirkeministeren kan bestemme, at det af afstemningsresultatet skal fremgå,  

 hvorledes stemmerne er faldet inden for hvert enkelt af de menighedsråd, der  

 deltager i indstillingen.
 Stk. 3.  Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved menighedsråds afgivelse af indstilling.
§ 10.  Forinden indstilling afgives efter § 9,  

 afholdes der et møde mellem biskoppen og menighedsrådet (menighedsrådene),  

 hvorunder biskoppen orienterer om ansøgerne.
Mødet berammes af biskoppen  

 snarest muligt efter ansøgningsfristens udløb og ledes af biskoppen.
Efter  

 anmodning af et eller flere menighedsrådsmedlemmer, eller såfremt biskoppen  

 anser det for ønskeligt, skal der afholdes yderligere et orienterende møde  

 mellem biskop og menighedsråd.
§ 11.  Kirkeministeren kan ikke ansætte en ansøger,  

 som ikke er omfattet af menighedsrådets indstilling.
Såfremt særlige  

 omstændigheder foreligger, kan kirkeministeren bestemme, at genopslag af  

 stillingen skal foretages og fornyet indstilling finde sted.
Stk. 2.  En ansøger, som ved første afstemning på  

 indstillingsmødet har opnået alle afgivne stemmer, skal udnævnes i  

 stillingen.
Er der i pastoratet ikke normeret andre stillinger som  

 sognepræst, skal en ansøger, der ved første afstemning har opnået 2/3 af de  

 afgivne stemmer, ansættes.
 Stk. 3.  Ved ansættelse i præstestillinger i pastorater  

 med flere præstestillinger skal kirkeministeren tage hensyn til mindretal i  

 pastoratet.
§ 12.  Hvis et pastorats menighedsråd skønner, at der  

 i pastoratet er et udbredt ønske om, at en bestemt person ansættes i en ledig  

 stilling i pastoratet, eller såfremt 20 pct. af de stemmeberettigede  

 medlemmer af folkekirken i pastoratet ansøger om ansættelse af en bestemt  

 person i stillingen, kan kirkeministeren uanset bestemmelsen i § 11  

 imødekomme ønsket, hvis Stk. 2.  Menighedsmøde efter stk. 1 berammes og  

 bekendtgøres af biskoppen, der ligeledes leder mødet.
Biskoppen kan bestemme,  

 at menighedsmødet deles i flere møder, såfremt forholdene begrunder det.  

 Møderne skal i så fald afholdes samtidig.
Biskoppen beskikker mødeleder for  

 den del af menighedsmødet, som biskoppen ikke selv leder.
I øvrigt finder  

 bestemmelsen i § 35 i lov om menighedsråd tilsvarende anvendelse.
§ 13.  Bestemmelserne i §§ 9-10 og § 11, stk. 1,  

 gælder også ved ansættelser af 1 års varighed eller mere af hjælpepræst med  

 en beskæftigelsesgrad mindst svarende til halvtidsbeskæftigelse.
Dette gælder  

 dog ikke, såfremt hjælpepræstestillingen er oprettet med henblik på helt  

 eller overvejende at betjene institutioner eller grupper af personer, for  

 hvilke der ikke er oprettet menighedsråd.
Ansættelse i stillinger som provst § 14.  Af de indkomne ansøgninger til en ledig  

 stilling som provst indstiller biskoppen til kirkeministeren 3 ansøgere i  

 prioriteret rækkefølge.
 Stk. 2.  Kirkeministeren indstiller en af de tre  

 indstillede ansøgere til kgl. udnævnelse.
 Stk. 3.  Stk. 1 og stk. 2 gælder ikke for ansættelse som  

 domprovst og værnsprovst.
Ansættelse i stillinger som domprovst § 15.  Biskoppen afholder et møde med domsognets  

 menighedsråd, hvor de indkomne ansøgninger til en ledig stilling som  

 domprovst gennemgås.
På et møde, der afholdes af menighedsrådet alene senest  

 3 uger efter det første møde, afgiver menighedsrådet en udtalelse om mindst 3  

 ansøgere opstillet i prioriteret rækkefølge.
Stk. 2.  Biskoppen afgiver udtalelse om mindst 3  

 ansøgere opstillet i prioriteret rækkefølge.
Biskoppen er frit stillet med  

 hensyn til, hvilke ansøgere han vil udtale sig om.
Biskoppen sender  

 ansøgningerne med menighedsrådets og sin egen udtalelse til Kirkeministeriet.
 Stk. 3.  Kirkeministeren træffer afgørelse om, hvilken  

 ansøger der skal indstilles til kgl. udnævnelse, dog således, at indstilling  

 til kgl. udnævnelse af en ansøger, der ikke er omfattet af biskoppens  

 udtalelse, ikke kan ske, før sagen har været forhandlet med biskoppen.
Ansættelse i stillinger som kirke- og  

 kirkegårdsfunktionær § 16.  Ansættelse og afskedigelse af kirke- og  

 kirkegårdsfunktionær foretages af menighedsrådet efter regler fastsat af  

 kirkeministeren.
Dog kan uansøgt afsked af varigt tjenestemandsansatte kirke-  

 og kirkegårdsfunktionærer, jf. § 26, stk. 2, i lov om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken kun foretages af kirkeministeren.
Ansættelse i stillinger ved  

 stiftsadministrationerne § 17.  Kirkeministeren træffer bestemmelse om  

 oprettelse og nedlæggelse af stillinger ved stiftsadministrationerne og  

 foretager ansættelse og afskedigelse fra disse stillinger.
Kirkeministeren  

 kan overlade ansættelseskompetencen helt eller delvis til vedkommende  

 stiftsøvrighed.
Særlige bestemmelser vedrørende præster § 18.  Til stillinger som sognepræst knyttes  

 tjenestebolig.
Kirkeministeren kan dog undtage herfra.
§ 19.  En biskop kan efter regler fastsat af  

 kirkeministeren og efter indstilling fra vedkommende præst og menighedsråd  

 tillade, at der antages medhjælp til konfirmandundervisning.
Udgifterne  

 hertil afholdes af kirkekassen (præstegårdskassen).
 § 20.  Kirkeministeren kan tillade, at der af  

 fællesfonden, jf. kapitel 2 i lov om folkekirkens økonomi, afholdes udgifter  

 til det arbejde, der udføres af præster, som er omfattet af bestemmelsen i §  

 8, stk. 3.
Særlige bestemmelser vedrørende kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer § 21.  Løn- og ansættelsesvilkår for de i folkekirken  

 ansatte personalegrupper fastsættes af finansministeren.
Dog fastsættes løn-  

 og ansættelsesvilkår for tjenestemandsansat personale og personale, der er  

 ansat på tjenestemandslignende vilkår, i henhold til bestemmelserne i §§  

 45-48 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskole og folkekirken.
 § 22.  Menighedsrådet træffer afgørelse om  

 kirkebetjeningens ordning efter regler fastsat af kirkeministeren.
 Stk. 2.  Kirkeministeren fastsætter efter forhandling  

 med menighedsrådet og den faglige organisation, i hvilke stillinger  

 tjenestemandsansættelse skal finde sted.
 § 23.  De organisationer, der er nævnt i § 49 i lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, har forhandlingsret over  

 for alle vedkommende kirkelige myndigheder i spørgsmål vedrørende  

 kirkefunktionærer, der er ansat som tjenestemænd eller på  

 tjenestemandslignende vilkår.
 Stk. 2.  Menighedsrådet kan ikke afgøre sager, der  

 vedrører en kirkefunktionærs forhold, forinden den pågældende har haft  

 lejlighed til at udtale sig i sagen.
Understøttelse § 24.  Kirkeministeren kan tillægge ansatte, der  

 fratræder uden ret til pension, eller disses efterlevende ægtefæller  

 understøttelse, der beregnes efter de for ydelse af understøttelse til  

 ikkepensionssikret personale i statens tjeneste gældende regler.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 25.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
Stk. 3.  De hidtil gældende regler for ansættelse i  

 præstestillinger ved Skt.
Petri Kirke i København forbliver i kraft.
 Stk. 4.  Reglerne i kapitel 2 gælder for  

 præstestillinger, der er ledige ved lovens ikrafttræden.
 § 26.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Loven kan ved kgl. anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne  

 med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 16.  

 maj 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
