(Fremme af solvarme) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 837 af 7. oktober 1992, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »energiministeren« til:  

 »miljø- og energiministeren« og »Energiministeriet« til:  

 »Miljø- og Energiministeriet«.
 2. § 1, stk. 1, affattes således:
»Der kan gives statstilskud til installering af nye anlæg, der  

 udnytter vedvarende energikilder.
Tilskud ydes til godkendte anlæg, der  

 installeres med henblik på bygningers opvarmning og forsyning med varmt vand  

 eller elektricitet.
Der kan desuden ydes tilskud til anlægskomponenter, som  

 forbereder en senere installation af et anlæg.
Tilskuddet kan modregnes i et  

 senere tilskud til det samlede anlæg.
Endvidere kan der af miljø- og  

 energiministeren ydes tilskud til etablering og drift af prøvestationer for  

 vedvarende energianlæg samt informationsvirksomhed om vedvarende  

 energi.« 3. I § 2 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Energistyrelsen kan i forbindelse med  

 særlige finansieringsordninger yde tilskuddet til virksomheder, der  

 finansierer anlæggene.« 4. § 3, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Tilskuddet kan højst udgøre 1 mio. kr.  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om udbetaling af tilskud,  

 herunder regler for udbetaling af mindstebeløb.
Ministeren kan endvidere i  

 nærmere angivet omfang henlægge administrationen af tilskud til offentlige  

 eller private sagkyndige institutioner m.v.« 5. § 5, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
§ 2 Miljø- og energiministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
