 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Formål m.v.
 § 1.  Loven skal medvirke til at værne natur og miljø,  

 så samfundsudviklingen kan ske på et bæredygtigt grundlag i respekt for  

 menneskets livsvilkår og for bevarelsen af dyre- og plantelivet.
Stk. 2.  Med denne lov tilsigtes at forebygge og  

 begrænse forurening af miljøet, herunder særligt havmiljøet, fra skibe,  

 luftfartøjer og bevægelige eller fastanbragte platforme med faste, flydende,  

 luftformige eller andre stoffer, der kan Stk. 3.  Loven skal endvidere sikre opretholdelsen af et  

 beredskab til indsats mod forurening på havet, på kyster og i havne.
 § 2.  Loven omfatter følgende skibe, luftfartøjer og  

 platforme:
 Stk. 2.  Loven omfatter ikke orlogsskibe og andre skibe,  

 der ejes eller benyttes af en stat, så længe skibet udelukkende benyttes i  

 ikke-kommerciel statstjeneste.
 Stk. 3.  Skibe, der udelukkende benyttes til  

 fritidsformål (lystfartøjer), er ikke omfattet af bestemmelserne i § 20, stk.  

 1, og kapitel 12. Ved anvendelsen af beføjelserne i kapitlerne 2, 6, 7 og 10  

 kan miljøministeren dog fastsætte særlige regler for lystfartøjer.
§ 3.  Ved lovens administration, herunder ved  

 anvendelsen af lovens bemyndigelser, skal der lægges vægt på, hvad der er  

 opnåeligt ved anvendelse af den mindst forurenende teknologi, herunder mindre  

 forurenende råvarer, processer og anlæg og de bedst muligt  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger.
Ved denne vurdering skal der lægges  

 særlig vægt på en forebyggende indsats gennem anvendelse af renere teknologi.
Stk. 2.  Ved bedømmelsen af omfanget og arten af  

 foranstaltninger til forebyggelse og imødegåelse af forurening skal der  

 lægges vægt på § 4.  Ved udtømning forstås i denne lov enhver  

 udledning, udflydning eller bortskaffelse i havet af stoffer eller  

 materialer, der stammer fra den normale drift af skibe eller bevægelige eller  

 fast anbragte platforme.
 Stk. 2.  Ved dumpning forstås i denne lov enhver  

 bortskaffelse i havet - som ikke er udtømning - af stoffer eller materialer  

 fra eller sammen med skibe, fly eller bevægelige eller fast anbragte  

 platforme og enhver bortskaffelse i havet af skibe, fly eller bevægelige  

 eller fastanbragte platforme, herunder enhver udledning, udflydning eller  

 bortskaffelse af stoffer eller materialer, der er bragt om bord eller  

 transporteres med henblik på bortskaffelse eller stammer fra behandling af  

 stoffer eller materialer, der er bragt om bord eller transporteres med  

 henblik på bortskaffelse.
Stk. 3.  Som udtømning eller dumpning anses ikke Stk. 4.  Ved afbrænding forstås i denne lov enhver  

 bortskaffelse på havet ved hjælp af termisk destruktion.
 § 5.  Ved Østersøområdet forstås i denne lov  

 Østersøen, Den botniske Bugt, Den finske Bugt, Sundet, Bælterne samt Kattegat  

 indtil breddeparallellen 57I44,8'N gennem Skagen.
 Stk. 2.  Ved Nordsøområdet forstås den egentlige Nordsø  

 samt andre havområder inden for følgende grænser:
 § 6.  Ved nærmeste kyst forstås i denne lov den  

 basislinie, hvorfra det ydre territorialfarvand er fastlagt i  

 overensstemmelse med international ret.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan til opfyldelse af  

 internationale aftaler fastsætte regler om, hvad der i nærmere angivne  

 havområder forstås ved nærmeste kyst.
 § 7.  Miljøministeren kan til opfyldelse af  

 internationale aftaler bestemme, at et havområde er et særligt havområde.
 § 8.  Inden miljøministeren fastsætter regler i medfør  

 af loven, forhandler ministeren med de nærmeste interesserede landsomfattende  

 erhvervs- og miljøorganisationer, de kommunale organisationer og andre  

 berørte statslige myndigheder, herunder industriministeren, energiministeren  

 og trafikministeren.
Olie § 9.  Ved olie forstås i denne lov enhver form for  

 mineralolie og blandinger heraf, herunder råolie, naturgaskondensat, olieslam  

 og olieaffald, samt brændselsolie og alle andre raffinerede produkter bortset  

 fra petrokemikalier, der er klassificerede i henhold til § 14.
 Stk. 2.  Ved olietankskib forstås et skib, der er  

 indrettet til at transportere, eller som transporterer olie i bulk.
 § 10.  Ethvert olietankskib på 150 BRT og derover,  

 andre skibe på 400 BRT og derover, som anvender olie som brændstof, og  

 platforme skal føre en oliejournal.
 Stk. 2.  Miljøministeren fastsætter nærmere regler for  

 oliejournalens førelse og indretning.
 Stk. 3.  Oliejournalen skal forevises kompetent  

 myndighed mod forlangende.
 § 11.  På dansk søterritorium må udtømning af olie  

 ikke finde sted.
 Stk. 2.  Uden for dansk søterritorium må udtømning af  

 olie kun finde sted i overensstemmelse med regler fastsat i medfør af stk. 3.
Stk. 3.  Miljøministeren kan til opfyldelse af  

 internationale aftaler fastsætte nærmere regler om udtømning af olie og  

 olieholdigt ballastvand uden for dansk søterritorium fra olietankskibe, andre  

 skibe og platforme.
Ministeren kan herunder bestemme, hvor udtømning må finde  

 sted, hvordan udtømningen skal foregå, herunder at den skal ske under  

 anvendelse af godkendte systemer, og hvilke mængder der må udtømmes, herunder  

 udtømningshastighed.
Flydende stoffer, som transporteres i bulk § 12.  Ved flydende stoffer forstås i denne lov  

 stoffer, hvis damptryk ikke overstiger 2,8 kp/cm2 ved en temperatur på 37,8I  

 C.
 § 13.  På dansk søterritorium må udtømning af flydende  

 stoffer, som transporteres i bulk, bortset fra vand ikke finde sted.
 Stk. 2.  Uden for dansk søterritorium må udtømning af de  

 af stk. 1 omfattede stoffer kun finde sted i overensstemmelse med de regler,  

 der er fastsat i medfør af § 14.
§ 14.  Miljøministeren kan til opfyldelse af  

 internationale aftaler fastsætte regler om klassifikation af flydende  

 stoffer, som transporteres i bulk, og regler om, at stoffer, der er  

 klassificerede som skadelige, ikke må udtømmes eller kun kan udtømmes på  

 særlige betingelser.
Miljøministeren udfærdiger en fortegnelse over  

 klassificerede stoffer.
 § 15.  Flydende stoffer, bortset fra olie, der ikke er  

 optaget på den i medfør af § 14 udfærdigede fortegnelse, skal, forinden de  

 transporteres i bulk til eller fra dansk havn, midlertidigt klassificeres af  

 miljøministeren.
 § 16.  Skibe, der er indrettet til, eller som  

 transporterer flydende stoffer i bulk (kemikalietankskibe), skal føre en  

 journal for flydende stoffer, der i henhold til §§ 14 og 15 er klassificerede  

 som skadelige.
 Stk. 2.  Miljøministeren fastsætter nærmere regler for  

 journalens førelse og indretning.
 Stk. 3.  Journalen skal forevises kompetent myndighed  

 mod forlangende.
 § 17.  Miljøministeren kan fastsætte regler om losning  

 og udtømning af tankskyllevand og om kontrol med overholdelse af  

 bestemmelserne, herunder om udpegning og bemyndigelse af personer, der skal  

 udføre kontrollen.
 Stoffer og materialer i emballeret form,  

 containere m.v.
 § 18.  Miljøministeren kan til opfyldelse af  

 internationale aftaler fastsætte nærmere regler eller træffe bestemmelse om  

 transport af stoffer og materialer i emballeret form, containere m.v.,  

 herunder regler om varsling og pligt til at afgive oplysninger om lastens  

 indhold.
Faste stoffer, som transporteres i bulk § 19.  Miljøministeren kan til opfyldelse af  

 internationale aftaler fastsætte regler om klassificering af faste stoffer,  

 som transporteres i bulk, og regler om, at stoffer, der er skadelige, ikke må  

 udtømmes eller kun udtømmes på særlige betingelser.
Miljøministeren kan  

 udfærdige en fortegnelse over klassificerede stoffer.
Kloakspildevand § 20.  På dansk søterritorium og i Østersøområdet må  

 udtømning af kloakspildevand (afløbsstoffer eller andet affald fra toiletter,  

 hospitalsrum og rum, hvori der findes levende dyr) kun finde sted, såfremt Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte særlige regler om  

 udtømning af kloakspildevand i de i stk. 1 nævnte havområder, herunder forbud  

 mod udtømning i havne, bugter, fjorde og lign. områder eller forbud mod  

 udtømning fra bestemte skibe.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan til opfyldelse af  

 internationale aftaler fastsætte regler om udtømning af kloakspildevand uden  

 for dansk søterritorium.
Affald § 21.  På dansk søterritorium må udtømning af affald  

 bortset fra frisk fisk og dele deraf ikke finde sted.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan inden for rammerne af  

 Fiskeriministeriets lovgivning og EF-bestemmelser på fiskeriområdet fastsætte  

 regler om udtømning af frisk fisk og dele heraf.
 § 22.  I Østersøområdet og Nordsøområdet må  

 levnedsmiddelaffald kun udtømmes, såfremt udtømningen sker mindst 12 sømil  

 fra nærmeste kyst.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan, herunder til opfyldelse af  

 internationale aftaler, fastsætte regler om udtømning af levnedsmiddelaffald  

 uden for dansk søterritorium, Østersøområdet og Nordsøområdet.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte særlige regler om  

 bortskaffelse af levnedsmiddelaffald fra platforme og fra skibe, der er  

 beliggende inden for en afstand af 500 m fra en platform.
 § 23.  I Østersøområdet og Nordsøområdet må udtømning  

 af affald bortset fra levnedsmiddelaffald ikke finde sted.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan til opfyldelse af  

 internationale aftaler fastsætte regler om udtømning af affald, der ikke er  

 levnedsmiddelaffald, uden for dansk søterritorium, Østersøområdet og  

 Nordsøområdet.
Modtageanlæg § 24.  Miljøministeren kan efter forhandling med  

 trafikministeren fastsætte regler og træffe bestemmelse om oprettelse og  

 indretning af anlæg til modtagelse af rester af olie og skadelige flydende  

 stoffer og kloakspildevand samt affald i havne.
Det kan i den forbindelse  

 pålægges bunkringsvirksomheder, virksomheder, som foretager afskibning eller  

 modtagelseaf olie eller af skadelige flydende stoffer,og  

 skibsreparationsvirksomheder at etablere modtageanlæg for olie- eller  

 kemikalieblandet ballast- og tankskyllevand.
Dumpning § 25.  Dumpning af stoffer eller materialer må ikke  

 finde sted bortset fra dumpning af optaget havbundsmateriale.
 Stk. 2.  Det er ikke tilladt med henblik på dumpning  

 bortset fra dumpning af havbundsmaterialer at overlade stoffer eller  

 materialer til transport eller at transportere eller indlaste dem.
 § 26.  Amtsrådet (i Københavns Kommune  

 kommunalbestyrelsen) meddeler tilladelse til og fører tilsyn med dumpning af  

 optaget havbundsmateriale.
 Stk. 2.  I vurderingen af en ansøgning om tilladelse til  

 dumpning af optaget havbundsmateriale skal indgå de forhold og hensyn, der er  

 anført i bilag 1.
 Stk. 3.  Der må kun meddeles tilladelse til dumpning af  

 havbundsmateriale, såfremt havbundsmaterialet vurderes at indeholde  

 uvæsentlige mængder og koncentrationer af de i bilag 2 nævnte stoffer og  

 materialer, og såfremt disse ikke er tilført havbundsmaterialet med henblik  

 på bortskaffelse.
 Stk. 4.  Til brug for den i stk. 2 og 3 nævnte vurdering  

 kan amtsrådet stille krav om, at ansøgeren for egen regning lader foretage  

 analyser af havbundsmaterialet.
 Stk. 5.  Inden for et område, der er udpeget som  

 beskyttelsesområde efter EF-fuglebeskyttelsesdirektivet eller  

 EF-naturbeskyttelsesdirektivet eller et område med en vanddybde på under 6  

 meter, kan amtsrådet (i Københavns Kommune kommunalbestyrelsen) ikke meddele  

 tilladelse til dumpning af optaget havbundsmateriale, medmindre  

 miljøministeren har meddelt samtykke hertil.
§ 27.  Tilladelse til dumpning af havbundsmateriale  

 skal være tidsbegrænset og angive, hvilke stoffer eller materialer der  

 omfattes af tilladelsen, den samlede mængde, positionen for dumpningen og  

 tilladelsens udløbsdato.
Endvidere kan der i tilladelsen stilles vilkår om  

 bl.a. fremgangsmåden, herunder om optagning og udlægning, tilsyns- og  

 sikkerhedsforanstaltninger og indberetning.
Ved anden bortskaffelse af  

 havbundsmateriale end dumpning kan der fastsættes vilkår om optagningsmetode.
 § 28.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 tilladelsesordningen for dumpning af havbundsmateriale, herunder om  

 ansøgningens indhold, om prøveudtagning og analyser af havbundsmateriale og  

 om amtsrådets vurdering og behandling af sager efter § 26.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan beslutte at overtage  

 amtsrådets beføjelser efter § 26 i sager, der har større betydning.
 § 29.  Miljøministeren kan, herunder til opfyldelse af  

 internationale aftaler, foretage ændringer i bilag 1 og 2.
Anden forurening § 30.  Miljøministeren kan, herunder til opfyldelse af  

 internationale aftaler, fastsætte regler om udledning i havet og anden  

 bortskaffelse af stoffer og materialer, der stammer fra undersøgelse eller  

 udnyttelse af undersøiske mineralforekomster, herunder kulbrinter.
 Stk. 2.  I regler udstedt i medfør af stk. 1 kan det  

 bestemmes, at udledning eller anden bortskaffelse af bestemte stoffer ikke må  

 finde sted, såfremt dette må antages at indebære en væsentlig risiko for  

 forurening af omgivelserne.
 § 31.  Afbrænding af stoffer eller materialer på havet  

 må ikke finde sted.
 Stk. 2.  Det er ikke tilladt med henblik på afbrænding  

 på havet at overlade stoffer eller materialer til transport eller at  

 transportere og indlaste dem.
Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte forbud omfatter ikke Stk. 4.  Miljøministeren kan, herunder til opfyldelse af  

 internationale aftaler, fastsætte regler om bortskaffelse af  

 normaldriftsaffald fra skibe og platforme ved afbrænding.
 § 32.  Miljøministeren kan, herunder til opfyldelse af  

 internationale aftaler, fastsætte regler om særlige foranstaltninger,  

 herunder krav til brændstof, om bord i skibe eller på platforme med henblik  

 på begrænsning af luftforurening.
 § 33.  Miljøministeren kan, herunder til opfyldelse af  

 internationale aftaler, fastsætte regler, jf. lovens formål, til forebyggelse  

 og begrænsning af forurening fra aktiviteter på havet, som ikke er omfattet  

 af reglerne i kapitel 2-10.
Beredskab § 34.  Miljøministeren forestår i samarbejde med  

 forsvaret, redningsberedskabet og andre myndigheder, ministeren bemyndiger  

 dertil, bekæmpelse af olie- og kemikalieforurening af havet og de kystnære  

 dele af søterritoriet.
 § 35.  I tilfælde af olie- eller kemikalieforurening  

 forestås sanering af kyststrækninger og bekæmpelse af forurening i havne af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen tilvejebringer en  

 beredskabsplan for iværksættelse af sanering af kyststrækninger i tilfælde af  

 væsentlige forureninger af kyster i kommunen og for bekæmpelse af forurening  

 i havne i kommunen.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan pålægge  

 havnebestyrelsen at udarbejde en beredskabsplan for bekæmpelse af forurening  

 i havnen og at drage omsorg for, at det nødvendige materiel er til rådighed.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen underretter amtsrådet og  

 miljøministeren om indholdet af beredskabsplanerne og ændringer og tillæg til  

 disse.
 Stk. 5.  Amtsrådet samordner de kommunale  

 beredskabsplaner efter forhandling med de berørte kommuner og opstiller på  

 grundlag af de kommunale beredskabsplaner et samlet beredskab samt forestår  

 og koordinerer indsatsen i forbindelse med alvorlige og omfattende  

 forureninger.
 Stk. 6.  I tilfælde af særlig alvorlige og omfattende  

 forureninger kan miljøministeren bestemme, at sanering af kyststrækninger og  

 bekæmpelse af forurening i havne skal ledes af miljøministeren.
 § 36.  Miljøministeren udarbejder efter forhandling  

 med de kommunale organisationer retningslinier for indholdet af  

 beredskabsplanerne og træffer bestemmelse om, på hvilket tidspunkt planerne  

 skal foreligge.
 Stk. 2.  Miljøministeren fastsætter efter forhandling  

 med de statslige havnemyndigheder, de kommunale organisationer og  

 havneorganisationerne regler om fordeling af udgifter til beredskab og  

 bekæmpelses- og saneringsforanstaltninger mellem havnebestyrelsen,  

 kommunalbestyrelsen, amtsrådet og staten.
 § 37.  Ethvert olietankskib på 150 BRT og derover og  

 alle øvrige skibe på 400 BRT og derover skal have en godkendt beredskabsplan  

 for olieforureningsulykker, der sker på skibet.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan, herunder til opfyldelse af  

 internationale aftaler, fastsætte regler om beredskabsplaner for skibe over  

 150 BRT, som er indrettet til, eller som transporterer skadelige flydende  

 stoffer i bulk.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 1 og 2 nævnte beredskabsplaner, herunder at planerne skal  

 godkendes, og at der kan stilles vilkår for sådanne godkendelser.
Indberetning § 38.  Ejere, brugere og førere af samt lodser på  

 skibe og ejere og brugere af og lodser på platforme samt den for platformen  

 ansvarlige skal straks indberette til miljøministeren, såfremt der sker  

 udtømning eller dumpning, som er i strid med loven eller omfattes af § 58.  

 Endvidere skal der straks ske indberetning ved enhver form for kollision  

 eller grundstødning, eller såfremt der af andre grunde er fare for udtømning.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte personer samt førere af  

 luftfartøjer skal straks indberette til miljøministeren, såfremt der fra  

 skibet, platformen eller luftfartøjet iagttages væsentligt spild af olie  

 eller skadelige flydende stoffer.
 Stk. 3.  Havnebestyrelsen skal straks indberette til  

 miljøministeren, såfremt der i havnen iagttages væsentligt spild af olie  

 eller skadelige flydende stoffer og der er fare for forurening af havet.
 Stk. 4.  I de i stk. 1-3 nævnte tilfælde skal de nævnte  

 personer efter anmodning give miljøministeren eller den myndighed, ministeren  

 bemyndiger dertil, alle oplysninger, som har betydning for iværksættelse af  

 foranstaltninger for at forhindre eller bekæmpe forurening af havet.
 § 39.  Miljøministeren kan, herunder til opfyldelse af  

 internationale aftaler, fastsætte nærmere regler om den i § 38 nævnte  

 indberetning og om indberetning af anden forurening af havet end den, der  

 omfattes af § 38.
 Stk. 2.  I regler udstedt i medfør af stk. 1 kan det  

 bestemmes, at der skal ske indberetning til de i henhold til internationale  

 aftaler kompetente udenlandske myndigheder, såfremt skibet eller platformen  

 befinder sig uden for dansk søterritorium.
 § 40.  Miljøministeren kan, herunder til opfyldelse af  

 internationale aftaler, fastsætte regler om indberetning af oplysninger om  

 farligt eller forurenende gods om bord i skibe og om etablering af en ordning  

 for modtagelse, opbevaring og videresendelse af sådanne oplysninger.
 § 41.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 forhandlere, importører, eksportører, befragtere og havnebestyrelser skal  

 oplyse sammensætningen og mængden af de stoffer eller materialer, der ind- og  

 udlastes i danske havne.
Indgreb § 42.  Miljøministeren eller den myndighed, ministeren  

 bemyndiger dertil, og politiet kan med behørig legitimation uden retskendelse  

 foretage de undersøgelser af et skib eller en platform, der er nødvendige for  

 at forhindre eller bekæmpe forurening af havet, såfremt der fra skibet eller  

 platformen er sket eller er fare for udtømning eller udledning, som er i  

 strid med loven eller forskrifter udstedt i medfør heraf, eller som omfattes  

 af § 58. Undersøgelsen må ikke medføre unødig forsinkelse eller unødig udgift  

 for skibet eller platformen.
 § 43.  Miljøminsteren kan forbyde et skib at fortsætte  

 sejlads eller andre aktiviteter eller påbyde, at sejlads eller andre  

 aktiviteter skal følge bestemte retningslinier, såfremt der fra skibet er  

 sket eller er fare for udtømning eller udledning, som er i strid med loven  

 eller forskrifter udstedt i medfør heraf eller omfattes af § 58, og forbudet  

 eller påbudet er nødvendigt for at forhindre eller bekæmpe forurening af  

 havet.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan træffe foranstaltninger  

 svarende til de i stk. 1 nævnte over for platforme.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan træffe yderligere  

 foranstaltninger end de i stk. 1 og 2 nævnte, såfremt dette er nødvendigt for  

 at forhindre eller bekæmpe forurening, der kan medføre alvorlige skader for  

 havmiljøet.
 Stk. 4.  Beslutning om forbud eller påbud efter stk. 1-3  

 skal snarest muligt meddeles føreren af skibet eller den for platformen  

 ansvarlige eller ejeren eller brugeren af skibet eller platformen skriftligt  

 eller telegrafisk med oplysning om grunden til forbudet eller påbudet og i  

 tilfælde af tilbageholdelse med oplysning om de vilkår, hvorunder frigivelse  

 kan finde sted.
 § 44.  Såfremt der er sket eller er fare for udtømning  

 eller udledning, som er i strid med loven eller forskrifter udstedt i medfør  

 heraf eller omfattes af § 58, og dette medfører udgifter til beredskabs-  

 eller bekæmpelsesforanstaltninger, skal sådanne udgifter for alle rimelige  

 forholdsregler bæres af skibets eller platformens ejere.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan pålægge ejeren af et skib  

 eller en platform at stille sikkerhed for de i stk. 1 nævnte udgifter og  

 bestemme, at skibet eller platformen skal tilbageholdes, indtil sikkerhed er  

 stillet. § 43, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Tilsyn § 45.  Miljøministeren fører tilsyn med overholdelsen  

 af bestemmelserne i denne lov og de forskrifter, der udstedes i henhold til  

 loven.
Stk. 2.  Miljøministeren eller den myndighed, ministeren  

 bemyndiger dertil, og politiet har mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til et skib eller en platform, herunder til skibets eller platformens  

 papirer, med henblik på at udøve tilsynsbeføjelsen efter stk. 1 og kan udtage  

 prøver for at påse overholdelsen af loven og forskrifter udstedt i henhold  

 til loven.
Tilsynet må ikke medføre unødig forsinkelse eller unødig udgift  

 for skibet eller platformen.
 Stk. 3.  For så vidt angår udenlandske skibe og  

 platforme, der er under passage af dansk søterritorium, kan beføjelserne i  

 medfør af stk. 2 kun udøves, såfremt der foreligger begrundet mistanke om  

 overtrædelse af bestemmelserne i denne lov og forskrifter udstedt i henhold  

 til loven.
§ 46.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 inspektion af olietankskibes lasttanke til konstatering af, om mængden af  

 ladningsrester er i overensstemmelse med oplysningerne om tidligere  

 olielaster og udtømninger.
Det kan herunder bestemmes, at inspektion kan  

 foretages uden retskendelse mod behørig legitimation.
 § 47.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for anvendelse af mærkningsmateriale i danske skibe og i udenlandske skibe i  

 dansk havn til sporing af udtømninger, der ikke er tilladt i henhold til  

 loven, eller af andre former for forurening.
Administrative bestemmelser og klage § 48.  Miljøministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution eller andre  

 statslige myndigheder til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
§ 49.  Afgørelser efter denne lov meddeles skriftligt  

 til adressaten.
Afgørelse om dumpning af optaget havbundsmateriale meddeles  

 tillige klageberettigede personer, organisationer og myndigheder, jf. § 52,  

 og de myndigheder, der i øvrigt har været inddraget i sagens behandling.
 Stk. 2.  Meddelelse til de personer, der er nævnt i §  

 52, stk. 1, nr. 2, kan finde sted ved offentlig annoncering.
§ 50.  Afgørelser, der kan påklages, skal oplyse  

 datoen for klagefristens udløb og i øvrigt indeholde oplysning om, § 51.  Amtsrådets eller i Københavns Kommune  

 kommunalbestyrelsens afgørelser om dumpning af optaget havbundsmateriale, jf.  

 § 26, stk. 1, kan påklages til miljøministeren, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Amtsrådets eller i Københavns Kommune  

 kommunalbestyrelsens afgørelse om dumpning af optaget havbundsmateriale inden  

 for de områder, der er nævnt i § 26, stk. 5, kan påklages til det  

 miljøklagenævn, der er nedsat i henhold til lov om miljøbeskyttelse. §§ 102,  

 104, 105, stk. 1, 105, stk. 2, 1. pkt., 106 og 109 i lov om miljøbeskyttelse  

 finder tilsvarende anvendelse.
I stedet for de beskikkede sagkyndige  

 medlemmer, der er angivet i § 105, stk. 2, i lov om miljøbeskyttelse,  

 medvirker ved behandling af klagesager efter denne lov sagkyndige medlemmer,  

 der beskikkes af miljøministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra:
Stk. 3.  Klage efter stk. 1 sendes til den myndighed,  

 der har truffet afgørelsen.
Denne myndighed sender klagen til  

 klagemyndigheden.
Stk. 4.  Forbud eller påbud efter § 43 over for skibe og  

 platforme kan påklages til det Tilbageholdelsesnævn, der er nedsat i henhold  

 til lov om skibes sikkerhed m.v.
Tilbageholdelsesnævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  I forbindelse med behandling af en klagesag  

 efter stk. 4 indhenter Tilbageholdelsesnævnet en udtalelse om sagen fra en af  

 miljøministeren udpeget sagkyndig.
 Stk. 6.  Klage efter stk. 2 og 4 indsendes til  

 henholdsvis Miljøklagenævnet og Tilbageholdelsesnævnet.
Stk. 7.  Klager efter stk. 1, 2 og 4 skal være indgivet  

 inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse.
Når offentlig annoncering finder  

 sted, jf. § 49, stk. 2, regnes klagefristen dog altid fra annonceringens  

 dato.
 Stk. 8.  Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller en  

 helligdag, forlænges klagefristen til den følgende hverdag.
§ 52.  Afgørelser efter § 26 kan påklages af Stk. 2.  Et forbud eller påbud efter § 43 kan påklages  

 af afgørelsens adressat.
 § 53.  En tilladelse til dumpning af optaget  

 havbundsmateriale må ikke udnyttes, før klagefristen er udløbet.
Stk. 2.  En klage over en tilladelse til dumpning af  

 optaget havbundsmateriale har opsættende virkning, medmindre klagemyndigheden  

 bestemmer andet.
Hvis der indgives klage, skal den myndighed, der har meddelt  

 tilladelsen, straks underrette ansøgeren herom.
Andre bestemmelser § 54.  Udledning i havet af stoffer eller materialer  

 med henblik på videnskabelig forskning i forureningsbekæmpelse eller på at  

 bekæmpe forurening af havet må ikke finde sted uden tilladelse fra  

 miljøministeren.
Uden for dansk søterritorium kan tilladelse tillige gives af  

 de kompetente myndigheder i en stat, der har tiltrådt konventionen om  

 beskyttelse af havmiljøet i Østersøområdet eller konventionen om forebyggelse  

 af forurening fra skibe.
Stk. 2.  Tilladelse efter stk. 1, 1. pkt., kan kun gives  

 i konkret foreliggende enkelttilfælde eller under særlige omstændigheder for  

 en nærmere angivet periode.
Tilladelsen skal angive, hvilke stoffer eller  

 materialer der omfattes af tilladelsen, den samlede mængde og vilkår om  

 opbevaring, udtagning af periodiske kontrolprøver og indberetning.
 § 55.  Miljøministeren kan fastsætte regler om gebyrer  

 til dækning af myndighedernes omkostninger ved administration og tilsyn i  

 forbindelse med loven og til dækning af havnenes udgifter ved driften af  

 modtageanlæg, jf. § 24.
 § 56.  Såfremt der i denne lov eller i regler, der  

 udstedes i medfør af denne lov, stilles krav om anvendelse af bestemte  

 systemer og anlæg, skal disse være godkendt for så vidt angår danske skibe af  

 industriministeren eller den, som ministeren bemyndiger dertil, for så vidt  

 angår danske platforme af energiministeren eller den, som ministeren  

 bemyndiger dertil, og for så vidt angår udenlandske skibe af kompetente  

 myndigheder i en stat, der har tiltrådt konventionen om beskyttelse af  

 havmiljøet i Østersøområdet eller konventionen om forebyggelse af forurening  

 fra skibe.
 § 57.  Tilladelser meddelt i henhold til denne lov  

 eller en lov, der ophæves ved denne lov, kan til enhver tid ændres eller  

 tilbagekaldes, når hensynet til beskyttelse af havmiljøet gør det fornødent.
§ 58.  Bestemmelserne i kapitlerne 2-7 og 9 og 10 og  

 forskrifter udstedt i medfør af disse finder ikke anvendelse, Straf, ikrafttræden og  

 overgangsbestemmelser § 59.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 60.  For overtrædelse af § 11, stk. 1 og 2, § 13, §  

 25 og § 31, stk. 1, kan der pålægges skibets eller platformens ejer eller  

 bruger bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes denne som  

 forsætlig eller uagtsom.
For sådant bødeansvar fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
§ 61.  I regler, der udstedes i henhold til § 10, stk.  

 2, § 11, stk. 3, § 14, § 16, stk. 2, § 17, § 18, § 19, § 20, stk. 2 og 3, §  

 22, stk. 2 og 3, § 23, stk. 2, § 24, § 28, § 30, § 31, stk. 3, § 32, § 33, §  

 39, § 40, § 41, § 46 og § 47, kan der fastsættes straf af bøde.
Det kan  

 endvidere fastsættes, at straffen kan stige til hæfte eller fængsel i indtil  

 2 år under tilsvarende omstændigheder som anført i § 59, stk. 2.
§ 62.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i love om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 63.  Ransagning kan ske i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov og bestemmelser udstedt i medfør af loven i  

 overensstemmelse med retsplejelovens regler herom.
Stk. 2.  Indtræder strafansvar efter §§ 59-61, kan det  

 pågældende skib eller den pågældende platform tilbageholdes af  

 tilsynsmyndigheden eller af politiet på tilsynsmyndighedens vegne, indtil  

 bøder og sagsomkostninger er betalt eller der er stillet sikkerhed for  

 betalingen.
Sker dette ikke senest 2 måneder efter sagens endelige afgørelse,  

 kan der søges fyldestgørelse i skibet.
 § 64.  Loven træder i kraft 1. januar 1994, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 37  

 fastsættes af miljøministeren.
 Stk. 3.  Ved lovens ikrafttrædelse ophæves lov nr. 130  

 af 9. april 1980 om beskyttelse af havmiljøet.
§ 65.  Regler, der er fastsat i henhold til den i §  

 64, stk. 3, nævnte lov, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler  

 fastsat i henhold til denne lov.
Overtrædelse af reglerne straffes efter de  

 hidtil gældende regler.
 § 66.  Afgørelser truffet efter de regler, der er  

 nævnt i § 64, stk. 3, og § 65, bevarer deres gyldighed, indtil der efter  

 denne lov eller regler fastsat i henhold til denne lov træffes ny afgørelse.  

 Overtrædelse af sådanne afgørelser straffes efter de hidtil gældende regler.
 § 67.  Sager, der ved lovens ikrafttræden er under  

 behandling, skal behandles efter de hidtil gældende regler.
 § 68.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de  

 ændringer, der følger af de særlige færøske og grønlandske forhold.
Stk. 2.  For virksomhed omfattet af tilladelser til  

 undersøgelse og udnyttelse af mineralske råstoffer i Grønland, herunder  

 kulbrinter, varetages myndighedsbeføjelserne og -opgaverne i henhold til  

 loven, bortset fra beføjelser til at fastsætte regler i henhold til loven, af  

 energiministeren.
Energiministeren kan som led i den samlede  

 myndighedsbehandling af råstofaktiviteter i Grønland, jf. lov nr. 335 af 6.  

 juni 1991 om mineralske råstoffer m.v. i Grønland (råstofloven) og lov om  

 kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj 1979, fravige  

 bestemmelserne i loven eller regler udstedt i medfør heraf, hvor dette ikke  

 strider mod internationale aftaler.
 Stk. 3.  Ved lovens ikraftsættelse for Grønland ophæves  

 lov om foranstaltninger mod forurening af havet med olie, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 134 af 28. marts 1978 og lov nr. 290 af 7. juni 1972 om  

 foranstaltninger mod forurening af havet med andet end olie.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Svend Auken Bilag 1 Forhold, der skal vurderes i forbindelse med behandling af en ansøgning om  

 tilladelse til klapning:
A.
Beskrivelse af klapmaterialet:
 1. Mængde og art af det materiale, hvortil der søges  

 tilladelse til klapning.
 2. Indhold af de i bilag 1 anførte stoffer og  

 materialer.
 3. Klapmaterialets fysiske, kemiske, biokemiske og  

 biologiske egenskaber.
 4. Giftighed.
 5. Nedbrydelighed.
 6. Ophobning og biotransformation i biologiske  

 materialer eller aflejringer.
 7. Kemiske og fysiske ændringer i klapmaterialet efter  

 klapning, herunder eventuel dannelse af nye forbindelser.
 8. Sandsynligheden for frembringelse af afsmag eller  

 andre forandringer, der forringer salgbarheden af marine ressourcer (fisk,  

 skaldyr etc.).
 9. Generelt skal det overvejes, om der er  

 tilstrækkelig videnskabeligt grundlag med hensyn til karakterisering og  

 sammensætning af klapmaterialet til at kunne vurdere dumpningens påvirkning  

 af livet i havet og over for den menneskelige sundhed.
B.
Beskrivelse af klapplads og klapmetode:
 1. Geografisk position, dybde og afstand fra kyst.
 2. Beliggenhed i forhold til andre områder (f.eks.  

 EF-fuglebeskyttelsesområder, Ramsar-områder, rekreative områder,  

 ynglepladser, reservater, gyde-, opvækst- og fiskepladser samt  

 råstofressourceområder).
 3. Beskrivelse af relevante sedimentforhold.
 4. Klapmetode og optagningsmetode.
 5. Beskrivelse af relevante vandforhold, herunder  

 spredning (f.eks. strøm, tidevand).
 6. Tilstedeværelse og virkninger af igangværende og  

 tidligere udledninger og klapninger i området (herunder ophobede virkninger).
 7. Materialet skal i fornødent omfang omfatte  

 fyldestgørende oplysninger om årlige gennemsnitsværdier for og sæsonmæssige  

 afvigelser i de i dette bilag, dette afsnit, omhandlede forhold.
 8. Generelt skal det overvejes, om der er  

 tilstrækkelig videnskabeligt grundlag for en vurdering af følgerne af den  

 ansøgte klapning.
C.
Almindelige overvejelser og betingelser:
 1. Mulige indvirkninger på rekreative værdier (f.eks.  

 forekomst af flydende eller strandet materiale, uklarhed, dårlig lugt,  

 misfarvning og skumning).
 2. Mulige indvirkninger på livet i havet, vandfugle og  

 deres fourageringsmuligheder, fiske- og skaldyrkulturer, fiskebestande og  

 fiskeri, tangoptagning og -kulturer.
 3. Mulige indvirkninger på anden anvendelse af havet  

 (f.eks. forringelse af vandets kvalitet til industrielle formål, herunder  

 mineral- og råstofudvinding, undervandskorrosion af konstruktioner, gene for  

 manøvrering af skibe på grund af flydende materialer, gene for fiskeri eller  

 navigering på grund af ophobning af affald eller faste genstande på havbunden  

 og beskyttelse af områder af særlig betydning ud fra videnskabelige eller  

 bevaringsmæssige hensyn).
 4. Mulighederne for nyttiggørelse eller den praktiske  

 tilstedeværelse af alternative landbaserede behandlings-, bortskaffelses-  

 eller tilintetgørelsesmuligheder eller mulighederne for at gøre stoffet  

 mindre skadeligt med hensyn til klapning, idet såvel miljømæssige som  

 økonomiske konsekvenser af alternativer til dumpning skal indgå i  

 overvejelserne.
Bilag 2 Følgende stoffer og materialer må kun forefindes i klapmateriale i uvæsentlige mængder og koncentrationer:
 1. Kviksølv og kviksølvforbindelser.
 2. Cadmium og cadmiumforbindelser.
 3. Antimon, arsen, beryllium, bly, chrom, kobber,  

 molybdæn, nikkel, selen, tin, vanadium, zink og deres forbindelser, samt  

 fosfor.
 4. Cyanider og fluorider.
5. Organiske halogenforbindelser (f.eks.
PCB, PCT, DDT  

 m.v.) og stoffer, der kan danne sådanne forbindelser i det marine miljø, med  

 undtagelse af stoffer, som er ikke-toksiske eller hurtigt i havet omdannes  

 til stoffer, der er biologisk uskadelige.
 6. Råolie og råolieaffald, raffinerede olieprodukter,  

 rester, der fremkommer under raffinering af olie, og enhver blanding, der  

 indeholder noget af disse stoffer.
 7. Polycycliske aromatiske carbonhydrider (PAH) og  

 deres derivater.
 8. Phenoler og deres derivater.
 9. Phthalsyre og dens derivater.
 10. Svært nedbrydelige pesticider, begroningshindrende  

 midler og kemiske stoffer til konservering af træ, tømmer, træmasse,  

 cellulose, papir, huder og tekstiler og deres biprodukter, som ikke omfattes  

 af pkt. 1-9.
 11. Svært nedbrydelige giftige organiske  

 silicium-forbindelser.
 12. Overfladeaktive stoffer.
 13. Ligninstoffer.
 14. De chelatdannende stoffer EDTA og DTPA.
 15. Stoffer med skadelig virkning for smag og/eller  

 lugt i produkter fra havet, der anvendes til menneskelig føde.
 16. Stoffer, som - uanset at de er af ikke-toksisk art  

 - kan blive skadelige på grund af de mængder, i hvilke de klappes, eller som  

 i alvorlig grad vil kunne forringe rekreative værdier.
 17. Unedbrydelige plasticmaterialer og andre  

 unedbrydelige syntetiske materialer samt andre materialer og stoffer, som kan  

 flyde i havet eller forblive i suspension eller synke til bunds, og som kan  

 være til alvorlig ulempe for fiskeri, søfart eller anden retmæssig udnyttelse  

 af havet eller mindske dettes rekreative værdi.
 18. Beholdere, metalaffald, tjæreagtige stoffer, der  

 kan synke til bunds, og andet omfangsrigt materiale, som kan frembyde  

 alvorlige ulemper for fiskeri eller søfart.
 19. Radioaktivt affald eller andre radioaktive  

 stoffer.
 20. Materialer i enhver tilstandsform (fast, flydende,  

 gasformig eller levende tilstand) fremstillet til biologisk og kemisk  

 krigsførelse.
 21. De af miljøministeren nærmere specificerede  

 stoffer, som efter klapning i havet antages at kunne være kræftfremkaldende.
