 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Forældremyndighed § 1.  Børn og unge under 18 år er under  

 forældremyndighed, medmindre de har indgået ægteskab.
Indhold § 2.  Forældremyndighedens indehaver skal drage omsorg  

 for barnet og kan træffe afgørelse om dets personlige forhold ud fra barnets  

 interesse og behov.
 Stk. 2.  Forældremyndigheden medfører pligt til at  

 beskytte barnet mod fysisk og psykisk vold og anden krænkende behandling.
 Stk. 3.  Forældrene kan anvende barnets indtægter til  

 dets underhold i passende omfang og under hensyntagen til deres og barnets  

 stilling.
 § 3.  Har forældrene fælles forældremyndighed, og er  

 de uenige om, hvem af dem der skal have forældremyndigheden alene, skal begge  

 give samtykke til, at barnet forlader landet.
Indehavere § 4.  Er forældrene gift med hinanden ved barnets  

 fødsel, eller indgår de senere ægteskab, har de fælles forældremyndighed.
Er  

 forældrene separeret ved barnets fødsel, har moderen dog forældremyndigheden  

 alene, medmindre samlivet mellem ægtefællerne genoptages eller forældrene har  

 indgået aftale om fælles forældremyndighed efter § 6.
 § 5.  Er forældrene ikke gift med hinanden, har  

 moderen forældremyndigheden alene, medmindre forældrene har indgået aftale om  

 fælles forældremyndighed efter § 6.
Aftale om fælles forældremyndighed § 6.  Forældrene kan aftale, at de skal have fælles  

 forældremyndighed.
Aftalen er kun gyldig, når den er anmeldt til statsamtet.  

 Er en sag om forældremyndighed indbragt for retten, kan anmeldelse ske  

 hertil.
Separation og skilsmisse § 7.  Ved separation eller skilsmisse skal der tages  

 stilling til forældremyndigheden, medmindre der tidligere er truffet aftale  

 eller afgørelse herom.
Stk. 2.  Forældrene kan aftale, at de fortsat skal have  

 fælles forældremyndighed.
Aftalen er kun gyldig, når den er anmeldt til  

 statsamtet.
Er separations- eller skilsmissesagen indbragt for retten, kan  

 anmeldelse ske hertil.
 Stk. 3.  Skal den fælles forældremyndighed ophøre,  

 gælder § 9.
Samlivsophævelse § 8.  Lever forældrene ikke sammen, eller agter en af  

 dem at ophæve samlivet, kan hver af dem kræve, at den fælles  

 forældremyndighed skal ophøre.
Ophør af fælles forældremyndighed § 9.  Skal den fælles forældremyndighed ophøre, kan  

 forældrene med statsamtets godkendelse aftale, hvem af dem der skal have  

 forældremyndigheden alene.
Aftalen godkendes, medmindre den strider mod, hvad  

 der er bedst for barnet.
Er en sag om forældremyndighed indbragt for retten,  

 kan aftalen godkendes af retten.
 Stk. 2.  Er forældrene uenige, eller nægtes godkendelse  

 af deres aftale, afgør retten under særligt hensyn til, hvad der er bedst for  

 barnet, hvem af forældrene der skal have forældremyndigheden alene.
Genoptagelse af samlivet § 10.  Er der truffet aftale eller afgørelse efter § 9  

 om, at en af forældrene skal have forældremyndigheden alene, genindtræder den  

 fælles forældremyndighed, hvis gifte, herunder separerede, forældre  

 genoptager eller fortsætter samlivet.
Er forældrene ugifte eller fraskilte,  

 får de ikke på ny fælles forældremyndighed, medmindre de indgår aftale herom  

 efter § 6.
Overførsel ved aftale § 11.  Forældremyndigheden kan ved aftale godkendt af  

 statsamtet overføres til den af forældrene, der ikke har forældremyndigheden,  

 eller til andre.
Forældremyndigheden kan overføres til et ægtepar i forening,  

 herunder den ene af forældrene og dennes ægtefælle.
Aftalen godkendes,  

 medmindre den strider mod, hvad der er bedst for barnet.
Er en sag om  

 forældremyndighed indbragt for retten, kan aftalen godkendes af retten.
Overførsel til faderen ved dom § 12.  Har forældre, der ikke er gift med hinanden,  

 levet sammen i længere tid, uden at de har fælles forældremyndighed, og  

 kræver faderen forældremyndigheden ved samlivets ophør, afgør retten under  

 særligt hensyn til, hvad der er bedst for barnet, hvem af forældrene der skal  

 have forældremyndigheden alene.
Stk. 2.  I andre tilfælde kan retten overføre  

 forældremyndigheden fra moderen til faderen alene, hvis ændringen er bedst  

 for barnet.
Ved afgørelsen skal det tillægges vægt, om indehaveren af  

 forældremyndigheden uden rimelig grund hindrer gennemførelsen af samvær.
Ændring ved dom § 13.  Er forældremyndigheden ved aftale eller dom  

 tillagt en af forældrene alene, kan retten, når særlige grunde taler derfor,  

 overføre forældremyndigheden til den anden, hvis det er bedst for barnet,  

 navnlig på grund af væsentligt forandrede forhold.
Ved afgørelsen skal det  

 tillægges vægt, om indehaveren af forældremyndigheden uden rimelig grund  

 hindrer gennemførelsen af samvær.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder også, hvis faderen ikke har fået  

 forældremyndigheden under en sag efter § 12.
 Stk. 3.  Aftale efter § 11 eller afgørelse efter § 14  

 kan ændres af retten under samme betingelser som nævnt i stk. 1.
Dødsfald § 14.  Har forældrene fælles forældremyndighed, og dør  

 den ene, forbliver forældremyndigheden hos den anden.
Bor barnet ved  

 dødsfaldet ikke hos den efterlevende, kan en anden i forbindelse med  

 dødsfaldet anmode om at få tillagt forældremyndigheden.
Anmodningen kan kun  

 imødekommes, hvis hensynet til, hvad der er bedst for barnet, taler imod, at  

 forældremyndigheden forbliver hos den efterlevende.
Bor barnet ved dødsfaldet  

 hos den efterlevende, og har denne forvoldt den anden  

 forældremyndighedsindehavers død, kan en anden anmode om at få tillagt  

 forældremyndigheden.
Anmodningen kan kun imødekommes, hvis det er af  

 afgørende betydning af hensyn til barnet, at forældremyndigheden ikke  

 forbliver hos den efterlevende.
Stk. 2.  Har en af forældrene forældremyndigheden alene,  

 og dør denne, eller bevirker et dødsfald i øvrigt, at ingen har  

 forældremyndigheden, bestemmes under hensyn til, hvad der er bedst for  

 barnet, hvem der skal have forældremyndigheden.
Anmoder den efterlevende af  

 forældrene om forældremyndigheden, imødekommes anmodningen, medmindre  

 hensynet til, hvad der er bedst for barnet, taler imod det.
Stk. 3.  Har en af forældrene forældremyndigheden alene,  

 og har denne forvoldt den anden af forældrenes død, kan en anden anmode om at  

 få tillagt forældremyndigheden.
Anmodningen kan kun imødekommes, hvis det er  

 af afgørende betydning af hensyn til barnet, at forældremyndigheden ikke  

 forbliver hos den efterlevende.
 Stk. 4.  Forældremyndigheden kan tillægges et ægtepar i  

 forening, herunder den efterlevende af forældrene og dennes ægtefælle.
 Stk. 5.  Afgørelser efter stk. 1-4 træffes af statsamtet  

 og kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 Stk. 6.  Statsamtets afgørelse kan inden 8 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende, indbringes for retten under en sag  

 mod den, som statsamtet har tillagt forældremyndigheden.
§ 15.  Indehavere af forældremyndigheden kan  

 tilkendegive, hvem der efter deres død bør have tillagt forældremyndigheden.  

 Tilkendegivelsen følges, medmindre hensynet til, hvad der er bedst for  

 barnet, taler derimod.
Den efterlevendes fortrinsstilling efter § 14 gælder  

 dog uanset en modsat tilkendegivelse.
 Samvær m.v.
 § 16.  Barnets forbindelse med begge forældre søges  

 bevaret ved, at den, der ikke har barnet boende, har ret til samvær.
§ 17.  Statsamtet træffer efter anmodning afgørelse om  

 omfanget og udøvelsen af samværet og kan fastsætte de nødvendige bestemmelser  

 i forbindelse hermed.
Afgørelsen træffes efter, hvad der er bedst for barnet.
 Stk. 2.  Statsamtet kan ændre en aftale eller afgørelse  

 om samvær, hvis ændringen er bedst for barnet, navnlig på grund af forandrede  

 forhold.
 Stk. 3.  Statsamtet kan afslå at fastsætte samvær eller  

 ophæve en aftale eller afgørelse herom, hvis det er påkrævet af hensyn til  

 barnet.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 overvåget samvær.
Anden kontakt § 18.  Statsamtet kan i særlige tilfælde træffe  

 bestemmelse om anden kontakt med barnet for den af forældrene, der ikke har  

 barnet boende, i form af telefonsamtaler, brevveksling og lignende.
Orientering om barnet § 19.  Den af forældrene, som ikke har  

 forældremyndigheden, har ret til efter anmodning at få orientering om barnets  

 forhold fra skoler, børneinstitutioner samt social- og sundhedsvæsenet.  

 Myndigheden eller institutionen kan nægte at give oplysninger, hvis det er  

 til skade for barnet.
Der må ikke gives fortrolige oplysninger om  

 forældremyndighedsindehaverens forhold.
 Stk. 2.  Statsamtet kan i særlige tilfælde efter  

 anmodning fra indehaveren af forældremyndigheden eller en af de i stk. 1  

 nævnte institutioner fratage den af forældrene, der ikke har  

 forældremyndigheden, adgangen til at få orientering efter stk. 1. En  

 afgørelse efter 1. pkt. har virkning fra det tidspunkt, hvor institutionen  

 modtager meddelelse om afgørelsen.
Arbejdsaftaler § 20.  Har et barn eller en ung, der er under  

 forældremyndighed, jf. § 1, med tilladelse af forældremyndighedens indehaver  

 på egen hånd påtaget sig tjeneste eller andet personligt arbejde, hvorved  

 denne er blevet i stand til selv at sørge for sit underhold, kan den  

 pågældende, hvis denne er fyldt 15 år, selv ophæve aftalen og påtage sig  

 arbejde af lignende art, medmindre andet bestemmes af forældremyndighedens  

 indehaver.
§ 21.  Aftale om tjeneste eller andet personligt  

 arbejde, som et barn eller en ung på egen hånd har truffet, kan  

 forældremyndighedens indehaver ophæve, såfremt hensynet til barnets eller den  

 unges opdragelse eller velfærd kræver det.
Ophævelsen skal dog så vidt muligt  

 ske med passende varsel, og hvor det findes rimeligt, kan der tillægges den  

 anden part en passende erstatning.
Midlertidige afgørelser Forældremyndighed § 22.  Er der anlagt retssag om forældremyndigheden,  

 kan retten efter anmodning ved kendelse bestemme, hvem forældremyndigheden  

 midlertidigt skal tilkomme.
Afgørelsen træffes under hensyn til, hvad der er  

 bedst for barnet under sagen.
Afgørelsen gælder, indtil der foreligger en  

 dom, der kan fuldbyrdes, og bortfalder, hvis sagen hæves eller afvises.
 § 23.  Har forældrene fælles forældremyndighed, og er  

 der risiko for, at den ene af dem vil bringe barnet ud af landet og derved  

 foregribe en afgørelse om forældremyndigheden, kan justitsministeren eller  

 den, der bemyndiges hertil, midlertidigt tillægge den anden af forældrene  

 forældremyndigheden alene.
Dødsfald § 24.  Under en sag ved statsamtet om  

 forældremyndighed efter en indehavers død, jf. § 14, kan statsamtet bestemme,  

 hvem forældremyndigheden midlertidigt skal tilkomme.
Afgørelsen gælder,  

 indtil der foreligger en afgørelse om forældremyndigheden, der kan  

 fuldbyrdes.
Forhindring § 25.  Er indehaveren, den ene af to indehavere eller  

 begge indehavere af forældremyndigheden forhindret i at træffe bestemmelse om  

 barnets personlige forhold, kan statsamtet afgøre, hvem forældremyndigheden  

 skal tilkomme, så længe forhindringen varer.
Samvær § 26.  Under en sag om forældremyndighed eller samvær  

 kan statsamtet efter anmodning træffe afgørelse om midlertidigt samvær.  

 Afgørelsen træffes under hensyn til, hvad der er bedst for barnet under  

 sagen.
Ændring § 27.  En midlertidig afgørelse efter §§ 22-26 kan  

 ændres, hvis det er bedst for barnet.
Er retssag anlagt, træffes afgørelsen  

 om forældremyndighed af retten.
Børnesagkyndig rådgivning § 28.  Statsamtet skal tilbyde forældre og børn  

 børnesagkyndig rådgivning ved uenighed om forældremyndighed og samvær.  

 Formålet er at hjælpe parterne til at løse konflikten under hensyn til, hvad  

 der er bedst for barnet.
 Stk. 2.  Statsamtet kan i andre tilfælde tilbyde  

 børnesagkyndig rådgivning om forældremyndighed og samvær, hvis der skønnes at  

 være et særligt behov herfor.
 Stk. 3.  Statsamtet kan undlade at tilbyde rådgivning  

 efter stk. 1, hvis det i det enkelte tilfælde findes unødvendigt eller  

 uhensigtsmæssigt.
Sagsbehandling § 29.  Er et barn fyldt 12 år, skal der, før der  

 træffes afgørelse i en sag om forældremyndighed eller samvær, finde en  

 samtale sted med barnet herom.
Samtalen kan dog undlades, hvis det må antages  

 at være til skade for barnet eller uden nogen betydning for sagen.
 § 30.  Statsamtet skal indhente erklæring fra den af  

 forældrene, der ikke har del i forældremyndigheden, inden der træffes  

 afgørelse efter § 11 eller § 14, stk. 2, medmindre dette kan være til  

 væsentlig skade for barnet eller medføre uforholdsmæssig forsinkelse af  

 sagen.
 § 31.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 statsamternes og domstolenes behandling af sager efter denne lov, herunder  

 nærmere regler om betingelserne for anmeldelse af aftaler om fælles  

 forældremyndighed.
Internationale aftaler § 32.  Regeringen kan indgå overenskomst med andre  

 stater om forholdet mellem dansk rets og fremmed rets regler om  

 forældremyndighed og samvær.
Overenskomsten finder anvendelse her i landet  

 efter bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om forholdet mellem danske og andre nordiske landes regler om  

 forældremyndighed og samvær.
 Ikrafttræden m.v.
 § 33.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996. § 35,  

 nr. 1 og 2, træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Den 1. januar 1996 ophæves kapitel 2 og  

§ 35, § 36 og § 37 i lov om umyndighed og værgemål, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 443 af 3. oktober 1985. I lovens § 72, stk. 1 og  

2, udgår »forældremyndighed og samværsret«.
 Stk. 3.  Er der ikke før den 1. januar 1996 afsagt  

 endelig dom i en sag efter den hidtil gældende bestemmelse i myndighedslovens  

 § 14 eller § 17, anvendes denne lovs § 12 eller § 13.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i lovens § 13 og § 17, stk. 2 og  

 3, anvendes også på aftaler eller afgørelser om forældremyndighed og samvær,  

 der er truffet før den 1. januar 1996.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i lovens § 14 anvendes også,  

 hvis dødsfaldet er indtrådt inden lovens ikrafttræden.
 § 34.  I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 905 af 10. november 1992, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 209 af 29.  

 marts 1995, foretages følgende ændring:
 I § 450 a, 1. pkt. , ændres »myndighedslovens § 26« til:  

 »§ 29 i lov om forældremyndighed og samvær«.
 § 35.  I lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 148 af 8. marts 1991, som ændret ved § 4 i lov nr. 386  

 af 20. maj 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 13 indsættes som stk. 4 :
»Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 betaling af udgifter til oversættelse af dokumenter, der er nødvendige i  

 forbindelse med prøvelse af ægteskabsbetingelserne.
Justitsministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om betaling af udgifter ved medvirken af tolk i  

 forbindelse med prøvelse af ægteskabsbetingelserne i tilfælde, hvor ingen af  

 parterne har bopæl her i landet.« 2. I § 20 indsættes som stk. 4 :
»Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 betaling af udgifter ved medvirken af tolk under vielsen i tilfælde, hvor  

 ingen af parterne har bopæl her i landet.« 3. I § 46 ændres »myndighedslovens regler« til:  

 »reglerne i lov om forældremyndighed og samvær«.
 § 36.  I lov nr. 372 af 7. juni 1989 om registreret  

 partnerskab, som ændret ved lov nr. 821 af 19. december 1989, foretages  

 følgende ændring:
 § 4,  stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  § 11, 2. pkt., og § 14, stk. 4, i lov om  

 forældremyndighed og samvær finder ikke anvendelse på det registrerede  

 partnerskab.« § 37.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan dog med undtagelse af § 34 ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
