(Afbureaukratisering af  

 fondslovgivningen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 300 af 6. juni 1984 om fonde og visse foreninger foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, nr. 1, affattes således:
 2. § 1, stk. 2, nr. 3, affattes således:
 3. I § 1, stk. 2, indsættes som nr. 6:
 4. I § 1, stk. 2, indsættes som nr. 7:
 5. § 1, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Fondsmyndigheden kan bestemme, at en  

 fond, som på anden måde end efter denne lov er undergivet et vist statsligt  

 eller kommunalt tilsyn, helt eller delvis skal være undtaget fra loven.« 6. § 1, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Fonde, hvis aktiver ikke overstiger  

 250.000 kr., er ikke omfattet af loven.
Bestemmelserne i § 6, stk. 1, § 7, §  

 8, stk. 1, 2. pkt., og kapitel 9 gælder dog også for disse fonde.« 7. I § 1 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Reglerne i §§ 38 og 59 gælder også for  

 fonde, som falder uden for lovens område efter stk. 2, nr. 1-3, 6 eller 7,  

 eller stk. 4, eller som er undtaget fra loven i medfør af stk. 3. Afgørelse  

 træffes af den pågældende tilsynsmyndighed.« 8. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  En fonds navn og hjemsted (hovedkontor)  

 skal angives på fondens breve og tryksager.« 9. Kapitel 3 ophæves.
 10. § 6, stk. 1, nr. 4, affattes således:
 11. § 6, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Vedtægten skal senest 3 måneder efter  

 oprettelsen indsendes til fondsmyndigheden samt til skattemyndigheden i den  

 kommune, hvor fonden har hjemsted.
Er stifteren eller stifterne ikke angivet  

 i vedtægten, skal der tillige indsendes særskilt oplysning herom.  

 Vedtægtsændringer skal indsendes til skattemyndigheden sammen med  

 selvangivelsen, jf. fondsbeskatningslovens § 15.« 12. § 6, stk. 3, ophæves.
 13. § 8 affattes således:
» § 8.  En fond skal ved oprettelsen have aktiver  

 for over 250.000 kr.
Aktiverne og egenkapitalen skal stå i rimeligt forhold  

 til formålet.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., kan  

 fondsmyndigheden i særlige tilfælde tillade oprettelse af en fond med aktiver  

 på 250.000 kr. eller derunder.
Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., gælder ikke for  

 fonde, der stiftes i henhold til et testamente, der er oprettet før den 1.  

 januar 1985.« 14. § 11, stk. 1-2, affattes således:
»En fond ledes af en bestyrelse.
Bestyrelsen må kun med  

 fondsmyndighedens tilladelse udgøres af mindre end 3 medlemmer eller af en  

 juridisk person eller kollektiv enhed.
Stk. 2.  En fortegnelse over medlemmerne af bestyrelsen  

 skal senest 3 måneder efter fondens oprettelse indsendes til fondsmyndigheden  

 samt til skattemyndigheden i den kommune, hvor fonden har hjemsted.  

 Meddelelse om ændringer af bestyrelsens sammensætning skal indsendes til  

 skattemyndigheden sammen med selvangivelsen, jf. fondsbeskatningslovens §  

 15.« 15. § 12, stk. 2, ophæves.
 16. I § 22, stk. 2, udgår ordene »og indsendes til  

 fondsregistret«.
 17. § 22, stk. 3, ophæves.
 18. § 23 affattes således:
 »§ 23.  Bestyrelsen skal sørge for, at fondens  

 regnskab undergives revision, og at der til enhver tid er udpeget en eller  

 flere revisorer.
Stk. 2.  Havde fonden i det forudgående regnskabsår en  

 egenkapital på 3 mio. kr. eller derover, skal mindst en af revisorerne være  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
I andre fonde kan  

 fondsmyndigheden kræve, at mindst en af revisorerne skal være  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
Stk. 3.  Bestyrelsen skal senest 3 måneder efter  

 udpegelsen sende fondsmyndigheden meddelelse om, hvem der er udpeget til  

 revisor.
Er den udpegede revisor ikke statsautoriseret eller registreret  

 revisor, skal der sammen med meddelelsen indsendes en erklæring fra revisor  

 om, at denne er indforstået med i forbindelse med revisionen at påse, at  

 bestemmelserne i loven, regler fastsat i medfør af loven samt fondens vedtægt  

 er overholdt.« 19. § 25, stk. 1, affattes således:
»Revisor skal revidere årsregnskabet i overensstemmelse med god  

 revisionsskik.
Revisor skal i den forbindelse foretage en kritisk gennemgang  

 af fondens regnskabsmateriale og dens forhold i øvrigt, herunder  

 overholdelsen af reglerne i denne lov, regler fastsat i medfør af loven samt  

 fondens vedtægt.
Revisor skal herunder efterkomme de krav vedrørende  

 revisionen, som måtte blive stillet af fondsmyndigheden.« 20. I § 25 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Har revisionen givet anledning til  

 bemærkninger, eller finder revisor i øvrigt anledning til at påtale fondens  

 forhold, skal revisor indsende meddelelse herom til fondsmyndigheden.« 21. § 26 affattes således:
»§ 26.  En tiltrædende revisor skal rette  

 henvendelse til den fratrædende revisor, der har pligt til over for denne at  

 give oplysning om baggrunden for sin fratræden.« 22. § 28 affattes således:
» § 28.  §§ 23-25 gælder ikke for fonde, der er  

 undergivet statslig eller kommunal revision.
Revisor skal dog give meddelelse  

 om fondens forhold til fondsmyndigheden i overensstemmelse med § 25, stk. 4.
 Stk. 2.  § 23 gælder ikke, hvis en advokat har påtaget  

 sig at udfærdige fondens regnskaber og at påse de forhold, der er nævnt i §  

 25, stk. 1. §§ 24-27 finder tilsvarende anvendelse på den pågældende advokat.
Stk. 3.  §§ 23-24 gælder ikke, hvis en godkendt  

 forvaltningsafdeling har påtaget sig de i stk. 2 nævnte opgaver. §§ 25-27  

 finder tilsvarende anvendelse på den pågældende forvaltningsafdeling.« 23. §§ 32-33 affattes således:
» § 32.  Fondsmyndigheden kan efter indstilling  

 fra bestyrelsen tillade, at en bestemmelse i vedtægten ændres.
Det kan  

 herunder tillades, at fonden sammenlægges med andre fonde, eller at en fond,  

 hvis midler ikke står i rimeligt forhold til formålet, opløses ved uddeling  

 af kapitalen.
Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder anvendelse,  

 uanset om der i vedtægten er tillagt bestyrelsen eller andre ret til at ændre  

 vedtægten.
Stk. 3. Justitsministeren kan fastsætte regler om, at visse  

 vedtægtsbestemmelser kan ændres af bestyrelsen alene.
 § 33.  Fondsmyndigheden kan efter forhandling med  

 bestyrelsen beslutte, at en vedtægtsbestemmelse skal ændres, når bestemmelsen  

 er uigennemførlig eller har vist sig klart uhensigtsmæssig.
 Stk. 2.  Fondsmyndigheden kan efter forhandling med  

 bestyrelsen beslutte, at en fond, hvis midler er klart utilstrækkelige til at  

 opfylde formålet, skal sammenlægges med andre fonde eller opløses ved  

 uddeling af kapitalen.
Stk. 3.  Fondsmyndigheden kan beslutte, at en  

 vedtægtsbestemmelse skal ændres, hvis den strider mod lovgivningen eller  

 oprettelsesdokumentet for fonden.« 24. Overskriften til kapitel 10 affattes således:
Fondsmyndigheden« 25. § 35 ophæves.
 26. § 36 affattes således:
» § 36.  Fondsmyndighed efter denne lov udøves af  

 justitsministeren.« 27. § 37, stk. 1, affattes således:
»Fondsmyndigheden kan af fondens bestyrelse, revisor eller andre, der  

 har kendskab til fondens forhold, forlange de oplysninger, der efter  

 fondsmyndighedens skøn er nødvendige til varetagelse af opgaverne efter denne  

 lov, herunder til afgørelse af, om et forhold er omfattet af lovens  

 bestemmelser.« 28. I § 37, stk. 2, ændres ordene »Fondsregistret og  

 fondsmyndigheden« til: »Fondsmyndigheden«.
 29. § 38 ophæves, og i stedet indsættes:
» § 38.  Fondsmyndigheden træffer bestemmelse om,  

 i hvilket omfang videregående regler om tilsyn i stadfæstede fondes vedtægter  

 skal gælde ved siden af lovens almindelige regler.« 30. § 43 affattes således:
 »§ 43.  Overtrædelse af § 6, stk. 2, § 11, stk.  

 2, § 23, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, § 25, stk. 1, 3. pkt., eller §  

 26 straffes med bøde.
Stk. 2.  Med bøde straffes den, der Stk. 3.  Grov eller gentagen overtrædelse af § 18, stk.  

 1 og 2, § 21 og § 31 straffes med bøde.
Stk. 4.  Borgerlig straffelovs §§ 144, 150-152 og  

 154-157 finder tilsvarende anvendelse på den, som er udpeget som revisor i  

 medfør af § 23, stk. 1. For så vidt angår dennes medarbejdere finder samme  

 lovs §§ 144, 152 og 155 tilsvarende anvendelse.« 31. § 45 affattes således:
» § 45.  Justitsministeren kan fastsætte regler  

 om Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af stk. 1,  

 nr. 1 og 5, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser  

 i forskrifterne.« 32. § 46 affattes således:
» § 46.  Enhver har ret til hos skattemyndigheden  

 at få kopi af en fonds vedtægter og årsregnskaber samt oplysning om, hvordan  

 fondens bestyrelse er sammensat.
Offentlighedslovens § 12 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter efter forhandling  

 med justitsministeren regler om betaling for udlevering af de i stk. 1 nævnte  

 kopier og oplysninger.« 33. § 47 ophæves.
 34. § 48, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Vedtægten skal senest 3 måneder efter  

 foreningens oprettelse indsendes til skattemyndigheden i den kommune, hvor  

 foreningen har hjemsted.
Vedtægtsændringer skal indsendes sammen med  

 selvangivelsen, jf. fondsbeskatningslovens § 15.« 35. Efter § 48 indsættes:
» § 48 a.  Forøges aktiverne i en forening som  

 nævnt i § 2, stk. 1, fra 250.000 kr. eller derunder, jf. § 2, stk. 2, til  

 over 250.000 kr., skal ledelsen senest 3 måneder herefter indsende vedtægt og  

 fortegnelse over ledelsens medlemmer, jf. § 48, stk. 2, og § 49, stk. 2, til  

 skattemyndigheden i den kommune, hvor foreningen har hjemsted.« 36. § 49 affattes således:
 » § 49.  En forening skal udpege en bestyrelse  

 eller en anden ledelse.
Stk. 2.  En fortegnelse over medlemmerne af ledelsen  

 skal senest 3 måneder efter foreningens oprettelse indsendes til  

 skattemyndigheden i den kommune, hvor foreningen har hjemsted.
Meddelelse om  

 senere ændringer af ledelsens sammensætning skal indsendes sammen med  

 selvangivelsen, jf. fondsbeskatningslovens § 15.« 37. I § 50, stk. 2, udgår ordene »og indsendes til  

 fondsregistret«.
 38. § 52 ophæves.
 39. § 53 affattes således:
» § 53.  Til dækning af udgifterne ved  

 administrationen af denne lov kan der opkræves betaling fra de enkelte  

 foreninger.
Der er udpantningsret for beløbet.« 40. § 54 affattes således:
» § 54.  Overtrædelse af § 48, stk. 2, § 48 a, og  

 § 49, stk. 2, straffes med bøde.« 41. § 55 affattes således:
» § 55.  Justitsministeren kan fastsætte regler  

 om Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af stk. 1,  

 nr. 1 og 5, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser  

 i forskrifterne.« 42. § 56 ophæves, og i stedet indsættes:
 » § 56.  Enhver har ret til hos skattemyndigheden  

 at få kopi af en forenings vedtægter og årsregnskaber samt oplysning om,  

 hvordan foreningens bestyrelse eller ledelse er sammensat.  

 Offentlighedslovens § 12 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter efter forhandling  

 med justitsministeren regler om betaling for udlevering af de i stk. 1 nævnte  

 kopier og oplysninger.« 43. § 59 ophæves, og i stedet indsættes:
» § 59.  Bestemmelser i vedtægter for  

 ikke-stadfæstede fonde, der pålægger fondsmyndigheden opgaver, som efter den  

 1. januar 1992 ikke længere er nævnt i denne lov, bortfalder, medmindre  

 fondsmyndigheden træffer anden bestemmelse.
Vedtægterne behøver ikke at blive  

 forsynet med påtegning om bestemmelsernes bortfald.« § 2 I lov om erhvervsdrivende fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 862 af 14.  

 december 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 4, nr. 1, affattes således:
 2. I § 1, stk. 4, indsættes som nr. 5:
 3. I § 1 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  Reglen i § 57 a finder tilsvarende  

 anvendelse på fonde, der falder uden for lovens område efter stk. 4-5.  

 Afgørelse træffes af den pågældende tilsynsmyndighed.« 4. § 4, stk. 4, 2. pkt., affattes således:
»Stk. 1  og 2 finder tilsvarende anvendelse på  

 erhvervsdrivende fondes binavne.« 5. § 5 affattes således:
 » § 5.  En erhvervsdrivende fond skal af  

 bestyrelsen anmeldes til registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 (registeret for erhvervsdrivende fonde).
Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan kræve de  

 oplysninger, der er nødvendige for at bedømme, om betingelserne for  

 registrering er opfyldt.« 6. I § 6, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »fondsregistret« til: »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
 7. I § 6 indsættes som nyt stk. 3:
»Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder ikke  

 for fonde, der tidligere har drevet virksomhed i henhold til lov om fonde og  

 visse foreninger.« 8. § 12, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 9. I § 22 indsættes som nyt stk. 3:
»Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse på moderfonde, jf. § 2, hvis erhvervsmæssige virksomhed  

 udelukkende består i drift af massemedier og hermed beslægtet  

 virksomhed.« 10. § 51, 3. pkt., affattes således:
»Reglerne i § 5, stk. 2, § 7, stk. 1, nr. 5, samt § 9 finder  

 anvendelse ved registreringen.« 11. I § 52, 3. pkt., udgår ordene »og  

 fondsregistret«.
 12. § 53, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen sender  

 genpart af anmeldelser samt giver meddelelse om registreringer til  

 fondsmyndigheden.« 13. § 57, stk. 1, affattes således:
»Fondsmyndighed efter denne lov udøves af industriministeren.  

 Henhører fondens hovedformål under justitsministerens forretningsområde,  

 udøves fondsmyndigheden af justitsministeren.
Det samme gælder, hvis fonden  

 har flere ligestillede formål, der ikke hører under samme minister.« 14. Efter § 57 indsættes:
» § 57 a.  Fondsmyndigheden træffer bestemmelse  

 om, i hvilket omfang videregående regler om tilsyn i stadfæstede fondes  

 vedtægter skal gælde ved siden af lovens almindelige regler.« 15. § 59, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen sender  

 genpart af beretningen til fondsmyndigheden.« 16. § 61, stk. 3, ophæves.
 17. § 63, stk. 2, nr. 1, affattes således:
§ 3 I lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.  

 (fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 20. august 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, nr. 1-3, affattes således:
 »Skattepligt i henhold til denne lov omfatter:
 2. I § 1 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Skattepligten efter stk. 1, nr. 1,  

 omfatter ikke fonde omfattet af lov om realrenteafgift af visse  

 pensionskapitaler m.v.« 3. § 15, stk. 3, nr. 3 og nr. 4, ophæves.
 Nr. 5 bliver herefter nr. 3.
§ 4 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 596 af 17. august 1990,  

 foretages følgende ændring:
 I § 7 B, stk. 1, 1. pkt., ændres »der er registreringspligtige  

 i henhold til lov om fonde og visse foreninger eller lov om erhvervsdrivende  

 fonde« til: »der er skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven«.
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  § 3 har virkning fra og med indkomståret 1992.
§ 6 Justitsministeren henholdsvis industriministeren fastsætter de regler, der  

 er nødvendige til lovens gennemførelse.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne eller Grønland, men §§ 1-2 kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 landsdelenes særlige forhold medfører.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
