(Prismærkningsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om mærkning og skiltning med pris m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 456 af 17. juni 1991, foretages følgende ændring:
 § 1,  stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  Gives der rabat eller anden særlig fordel  

 til medlemmer af foreninger, organisationer eller til andre bestemte  

 persongrupper, skal det ved tydelig skiltning ved samtlige indgangsdøre til  

 forretningslokalet oplyses, at en sådan rabat eller fordel ydes.
Ved  

 skiltningen skal anføres, hvilke grupper der modtager rabat eller anden  

 særlig fordel, samt størrelsen af den maksimale rabat eller fordel.  

 Forbrugerstyrelsen fastsætter regler om skiltningens indhold og udformning.
Stk. 3.  Efter anmodning skal der forevises en liste  

 over, hvilke varer der omfattes af rabatten eller fordelen, samt over  

 størrelsen i beløb eller procent af prisen.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
