Lov om ændring af selskabsskatteloven og  

 lov om skattefri virksomhedsomdannelse (Fusion, selskabsstiftelse og virksomhedsomdannelse med  

 skattemæssigt tilbagevirkende kraft) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 727 af 7. oktober 1998, som ændret  

 senest ved § 16 i lov nr. 166 af 24. marts 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, indsættes efter  

 »stiftelsen«: », jf. dog stk. 3, 4 og 5«.
 2. I § 4 indsættes som stk. 4 og  

5:
»Stk. 4. Ved en skattepligtig overdragelse af en personligt ejet  

 virksomhed til et nystiftet aktie- eller anpartsselskab, hvori ejeren af  

 virksomheden bliver ejer af samtlige aktier eller anparter, jf. dog 5. pkt.,  

 kan ejeren beslutte, at overdragelsen, for så vidt angår de i 2.  

 pkt. nævnte forhold, skal tillægges skattemæssig virkning  

 fra skæringsdatoen for den i forbindelse med stiftelsen udarbejdede  

 åbningsbalance for selskabet, såfremt selskabets  

 regnskabsår løber fra denne dato og datoen ligger efter  

 udløbet af ejerens sidste normale indkomstår før  

 stiftelsen.
Tillægges overdragelsen skattemæssig virkning fra  

 skæringsdatoen, lægges handelsværdien af virksomhedens  

 aktiver og passiver pr. denne dato til grund ved opgørelsen af ejerens  

 afståelsessum samt selskabets anskaffelsessum for virksomhedens aktiver  

 og passiver, og selskabet medregner ved indkomstopgørelsen de  

 indtægter og udgifter, som måtte anses for at vedrøre  

 selskabet, såfremt overdragelsen af virksomheden rent faktisk var sket  

 på skæringsdatoen til handelsværdien pr. denne dato.
Det er  

 en betingelse for, at overdragelsen kan tillægges skattemæssigt  

 tilbagevirkende kraft, at stiftelsen finder sted senest 6 måneder efter  

 den valgte skæringsdato, og at ejeren senest 1 måned efter  

 stiftelsen indsender genpart til den skatteansættende myndighed af de  

 dokumenter, der i selskabslovgivningen er foreskrevet udarbejdet i  

 forbindelse hermed, samt dokumentation for, at selskabet er anmeldt til  

 registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Skattepligten for selskabet  

 indtræder på den dato, fra hvilken overdragelsen i henhold til 1.  

 pkt. tillægges virkning.
Ved en skattepligtig overdragelse af en  

 personligt ejet virksomhed med flere ejere til et nystiftet aktie- eller  

 anpartsselskab finder 1.- 4. pkt. tilsvarende anvendelse, såfremt  

 ejerne vederlægges i forhold til deres andele i den personligt ejede  

 virksomhed.
Stk. 5. Ved et aktie- eller anpartsselskabs skattepligtige  

 overdragelse af en virksomhed til et nystiftet datterselskab, hvori aktie-  

 eller anpartsselskabet bliver ejer af samtlige aktier eller anparter, kan  

 selskabet beslutte, at overdragelsen, for så vidt angår de i 2.  

 pkt. nævnte forhold, skal tillægges skattemæssig virkning  

 fra skæringsdatoen for den i forbindelse med stiftelsen udarbejdede  

 åbningsbalance for datterselskabet, såfremt datterselskabets  

 regnskabsår løber fra denne dato og datoen ligger efter  

 udløbet af aktie- eller anpartsselskabets sidste normale  

 indkomstår før stiftelsen.
Tillægges overdragelsen  

 skattemæssig virkning fra skæringsdatoen, lægges  

 handelsværdien af virksomhedens aktiver og passiver pr. denne dato til  

 grund ved opgørelsen af aktie- eller anpartsselskabets  

 afståelsessum samt datterselskabets anskaffelsessum for virksomhedens  

 aktiver og passiver, og datterselskabet medregner ved  

 indkomstopgørelsen de indtægter og udgifter, som måtte  

 anses for at vedrøre datterselskabet, såfremt overdragelsen af  

 virksomheden rent faktisk var sket på skæringsdatoen til  

 handelsværdien pr. denne dato.
Det er en betingelse for, at  

 overdragelsen kan tillægges skattemæssigt tilbagevirkende kraft,  

 at stiftelsen finder sted senest 6 måneder efter den valgte  

 skæringsdato, og at selskabet senest 1 måned efter stiftelsen  

 indsender genpart til den skatteansættende myndighed af de dokumenter,  

 der i selskabslovgivningen er foreskrevet udarbejdet i forbindelse hermed,  

 samt dokumentation for, at selskabet er anmeldt til registrering i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
Skattepligten for datterselskabet indtræder  

 på den dato, fra hvilken overdragelsen i henhold til 1. pkt.  

 tillægges virkning.« 3. I § 8, stk. 1, indsættes efter »m.v.«: »,  

 jf. dog § 8 A, stk. 2.« 4. Efter § 8 indsættes:
»§ 8 A.
Skattepligtig fusion mellem selskaber m.v. i  

 overensstemmelse med de for aktieselskaber gældende regler har  

 skattemæssig virkning fra det tidspunkt, hvor fusionen er endeligt  

 vedtaget i de deltagende selskaber m.v.
Stk. 2. Selskaberne m.v. kan dog beslutte, at fusionen, for  

 så vidt angår de i 2. pkt. nævnte forhold, skal  

 tillægges skattemæssig virkning fra skæringsdatoen for den  

 i forbindelse med fusionen udarbejdede åbningsbalance for det  

 modtagende selskab, såfremt denne dato er sammenfaldende med  

 skæringsdatoen for det modtagende selskabs regnskabsår.  

 Tillægges fusionen skattemæssig virkning fra  

 skæringsdatoen, lægges værdien af det indskydende selskab  

 pr. denne dato, som afspejlet i vederlaget for aktierne eller anparterne i  

 det indskydende selskab, til grund ved opgørelsen af det indskydende  

 selskabs afståelsessum samt det modtagende selskabs anskaffelsessum for  

 de overdragne aktiver og passiver, og det modtagende selskab medregner ved  

 indkomstopgørelsen de indtægter og udgifter, som måtte  

 anses for at vedrøre selskabet, såfremt fusionen af selskaberne  

 rent faktisk var sket på skæringsdatoen til værdierne pr.  

 denne dato.
Det er en betingelse for, at fusionen kan tillægges  

 skattemæssigt tilbagevirkende kraft, at de deltagende selskaber m.v.  

 senest 6 måneder efter datoen, fra hvilken fusionen tillægges  

 virkning, indsender genpart til den skatteansættende myndighed af de  

 dokumenter, der i selskabslovgivningen er foreskrevet udarbejdet i  

 forbindelse med fusionen, samt dokumentation for, at fusionen er endeligt  

 vedtaget i de deltagende selskaber m.v.« § 2 I lov om skattefri virksomhedsomdannelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 727 af 4. september 1995, som ændret ved § 23 i lov nr. 1219 af  

 27. december 1996, § 35 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, § 19 i lov  

 nr. 166 af 24. marts 1999 og § 1 i det af Folketinget den 27. april 1999  

 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse, virksomhedsskatteloven, personskatteloven og  

 fusionsskatteloven. (Lempelse af betingelserne for omdannelse af virksomheder  

 med flere ejere samt indførelse af krav om fuldt vederlag i aktier  

 eller anparter m.v.), foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 6, indsættes efter  

 »dato«: », og at ejeren senest 1 måned efter omdannelsen indsender  

 genpart til den skatteansættende myndighed af de dokumenter, der i  

 selskabslovgivningen er foreskrevet udarbejdet i forbindelse hermed, den i §  

 2, stk. 3, nævnte opgørelse, en opgørelse over  

 anskaffelsessummen for aktierne eller anparterne opgjort efter § 4, stk. 2 og  

 3, samt dokumentation for, at selskabet er anmeldt til registrering i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, eller at overdragelsen til et allerede  

 registreret selskab har fundet sted, jf. § 1, stk. 2«.
 2. § 4, stk. 5, 1. pkt., ophæves.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
 Stk. 2. § 1, nr. 1 og 2, har virkning for  

 selskabsstiftelser, der finder sted den 1. juli 1999 eller senere.
 Stk. 3. § 1, nr. 3 og 4, har virkning for fusioner, der  

 endeligt vedtages den 1. juli 1999 eller senere.
 Stk. 4. § 2 har virkning for omdannelser, der finder sted  

 den 1. juli 1999 eller senere.
