 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Statens Kunstfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 389 af 17. maj 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Til at administrere fondens midler nedsættes 2 udvalg for den  

 bildende kunst, 1 udvalg for den litterære kunst, 2 udvalg for tonekunsten,  

 heraf 1 udvalg for den klassiske musik og 1 udvalg for den rytmiske musik, 1  

 udvalg for kunsthåndværket og den kunstneriske formgivning, 1 udvalg for  

 arkitekturen og 1 udvalg for film- og teaterkunsten.« 2. I § 4, stk. 2, indsættes efter 7. pkt. som nye  

 punktummer:
»Til hvervene som formand for udvalgene for tonekunsten udpeges samme  

 person.
I udvalget for den klassiske musik skal 2 af medlemmerne være kyndige  

 i at læse partiturer.« 3. § 5, stk. 1, nr. 13, affattes således:
 4. I § 5, stk. 1, indsættes efter nr. 19 som nyt nummer:
 Nr. 20 bliver herefter nr. 21.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Tonekunstudvalgene for den klassiske musik og  

 den rytmiske musik beskikkes første gang for perioden fra lovens ikrafttræden  

 til 31. december 1998. Kulturministeren kan forlænge beskikkelsesperioden for  

 udvalget for film- og teaterkunsten, der nedsattes den 1. oktober 1994,  

 indtil 31. december 1998.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 april 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
