 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk  

 jordbrug m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 247 af 11. april 1994, som ændret  

 ved § 9 i lov nr. 284 af 27. april 1994, foretages følgende ændringer:
1. Overalt i loven med undtagelse af kapitel 7, § 21, stk. 1 og 3,  

 § 22 og § 23, stk. 4, ændres »Landbrugsministeren« til:  

 »Landbrugs- og fiskeriministeren«.
For så vidt angår kapitel 7,  

 ændres overalt »Landbrugsministeren« til: »Miljø- og  

 energiministeren«.
 2. Overalt i loven med undtagelse af § 27 a, stk. 6, 1. pkt.,  

 ændres »landbrugsministeren« til: »landbrugs- og  

 fiskeriministeren«.
 3. § 1 affattes således:
 »§ 1.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 fastsætte de regler, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om forbedring af landbrugsstrukturernes  

 effektivitet, om miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget og om  

 naturpleje og om økologisk produktionsmetode for landbrugsprodukter.
Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte de  

 regler, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordning om en fællesskabsordning med støtte til  

 skovbrugsforanstaltninger i landbruget.« 4. I § 1 a, § 20 g, stk. 1 og 4, og § 20 h, stk.  

 2, ændres »De Europæiske Fællesskabers« til: »Det  

 Europæiske Fællesskabs«.
 5. I § 20 g, stk. 3, ændres »jordbrugere« til:  

 »ansøgere«.
 6. I § 20 j, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »Landbrugsministeriet« til: »Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet«, »Miljøministeriet« til: Miljø- og  

 Energiministeriet' og »Danske Husmandsforeninger« til: »Dansk  

 Familielandbrug«.
 7. I § 20 j, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »Landbrugsministeriets« til: »Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriets«.
 8. I § 21, stk. 1 og 3, § 22 og § 23, stk. 4,  

 ændres »Landbrugsministeren« til: »Landbrugs- og  

 fiskeriministeren, for så vidt angår kapitel 7 miljø- og  

 energiministeren,».
 9. I § 21, stk. 2, indsættes efter 2. pkt. som nyt punktum:
»For så vidt angår skovbrug, godkender miljø- og energiministeren de  

 sagkyndige konsulenter, der er nævnt i stk. 1, og kan fastsætte regler om,  

 hvilke opgaver de sagkyndige konsulenter kan bistå med.« 10. I § 23, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
»Miljø- og energiministeren kan, for så vidt angår kapitel 7,  

 bemyndige en under Miljø- og Energiministeriet oprettet styrelse til at udøve  

 de beføjelser, der i denne lov er tillagt denne minister.« 11. I § 24 indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»For så vidt angår kapitel 7, kan miljø- og energiministeren  

 fastsætte tilsvarende regler.« 12. I § 25 indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»For så vidt angår kapitel 7, kan miljø- og energiministeren  

 fastsætte tilsvarende regler.« 13. § 26, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 14. I § 26, stk. 4, indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 punktum:
»For så vidt angår kapitel 7, kan miljø- og energiministeren  

 fastsætte tilsvarende regler.« 15. I § 26, stk. 5, indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
»Samme beføjelse har miljø- og energiministeren, for så vidt angår  

 kapitel 7.« 16. I § 26 a, stk. 2, indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 punktum:
»For så vidt angår kapitel 7, kan miljø- og energiministeren  

 fastsætte tilsvarende regler.« 17. I § 27, stk. 1, indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 punktum:
»Samme beføjelse har miljø- og energiministeren, for så vidt angår  

 kapitel 7.« 18. § 27 a, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Er en overtrædelse begået af et selskab,  

 en forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der  

 pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået  

 af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.« 19. I § 27 a, stk. 6, 1. pkt., ændres  

 »landbrugsministeren« til: »landbrugs- og fiskeriministeren,  

 for så vidt angår kapitel 7 miljø- og energiministeren,».
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af landbrugs- og  

 fiskeriministeren.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
