 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Lovovertrædelser, der er omfattet af statutten  

 og procesreglementet for det internationale tribunal til pådømmelse af krigsforbrydelser i det tidligere Jugoslavien, jf. bilag 1 og 2 til denne lov, kan strafforfølges her i landet efter lovgivningens bestemmelser herom, statutten og procesreglementet.
 § 2.  Justitsministeren træffer efter anmodning fra  

 tribunalet beslutning om udlevering af personer, mod hvem tribunalet har  

 indledt strafforfølgning.
 Stk. 2.  Justitsministeren træffer endvidere efter  

 anmodning beslutning om udlevering til fuldbyrdelse af tribunalets domme.
 Stk. 3.  Kapitel 3 og 4 i lov om udlevering af  

 lovovertrædere finder anvendelse med de fornødne lempelser.
 § 3.  En person, mod hvem tribunalet har indledt  

 strafforfølgning, kan ikke samtidig strafforfølges her i landet for den samme  

 handling.
 § 4.  Justitsministeren kan bestemme, at straf m.v.,  

 som er pålagt af tribunalet, kan fuldbyrdes her i landet.
 Stk. 2.  Fuldbyrdelsen skal i videst muligt omfang ske  

 efter danske regler og må ikke medføre skærpelse af domfældtes strafferetlige  

 situation.
 Stk. 3.  Justitsministeren fastsætter i forbindelse med  

 de i stk. 1 nævnte afgørelser, i hvilket omfang bestemmelserne i lov om  

 international fuldbyrdelse af straf m.v., kapitlerne 2 og 4 eller 3 og 4 og  

 de heri nævnte konventioner, skal finde anvendelse.
Stk. 4.  Justitsministerens afgørelse forelægges retten  

 til godkendelse.
Rettens afgørelse træffes ved dom.
 § 5.  Justitsministeren kan bestemme, at loven med de  

 fornødne ændringer finder anvendelse på anden international strafforfølgning  

 af krigsforbrydelser.
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Bjørn Westh Bilag 1 Statut for Det Internationale Tribunal Det Internationale Tribunal, der er oprettet af Sikkerhedsrådet i henhold  

 til kapitel VII i De Forenede Nationers Charter, vedrørende retsforfølgning  

 af personer, der er ansvarlige for alvorlige brud på international humanitær  

 ret begået inden for det tidligere Jugoslaviens territorium siden 1991  

 (herefter kaldet »Det Internationale Tribunal«), skal fungere i  

 overensstemmelse med denne statut.
Artikel 1 Det Internationale Tribunals kompetence Det Internationale Tribunal er i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 denne statut bemyndiget til at retsforfølge personer, der er ansvarlige for  

 alvorlige brud på international humanitær ret begået inden for det tidligere  

 Jugoslaviens territorium siden 1991.
Artikel 2 Grove brud på Genevekonventionerne af 1949 Det Internationale Tribunal skal være bemyndiget til at retsforfølge  

 personer, der begår, eller som giver ordre til, at der begås grove brud på  

 Genevekonventionerne af 12. august 1949, det vil sige følgende handlinger mod  

 personer eller formuegoder, der nyder beskyttelse i henhold til  

 bestemmelserne i den pågældende Genevekonvention:
Artikel 3 Brud på krigsret eller regler for krigsførelse Det Internationale Tribunal er bemyndiget til at retsforfølge personer,  

 der overtræder krigsretten eller reglerne for krigsførelse.
Disse brud  

 omfatter, men er ikke begrænset til:
Artikel 4 Folkedrab 1. Det Internationale Tribunal er bemyndiget til at  

 retsforfølge personer, der begår folkedrab, som defineret i artikel 4, stk.  

 2, eller som udfører andre af de i artikel 4, stk. 3, nævnte handlinger.
 2. Ved folkedrab forstås følgende handlinger, der  

 udføres med forsæt om helt eller delvis at ødelægge nationale grupper,  

 etniske grupper, minoritetsgrupper eller religiøse grupper som sådan:
 3. Følgende handlinger er strafbare:
Artikel 5 Forbrydelser imod menneskeheden Det Internationale Tribunal er bemyndiget til at retsforfølge personer,  

 der er ansvarlige for følgende forbrydelser, uanset om de er af international  

 eller intern karakter, når de begås under væbnet konflikt og er rettet mod  

 civilbefolkningen:
Artikel 6 Kompetence i relation til personkreds Det Internationale Tribunal har kompetence i relation til fysiske personer  

 i henhold til bestemmelserne i denne statut.
Artikel 7 Personligt strafferetligt ansvar 1. En person, der har planlagt, tilskyndet til,  

 beordret, begået eller på anden måde medvirket ved planlægningen,  

 forberedelsen eller udførelsen af en forbrydelse som nævnt i artikel 2 - 5 i  

 denne statut, er personlig ansvarlig for forbrydelsen.
 2. Den officielle stilling, en sigtet person indtager,  

 uanset om det er som stats- eller regeringsoverhoved eller som ansvarlig  

 embedsmand i regeringen, skal ikke fritage den pågældende person for  

 strafferetligt ansvar eller være en formildende omstændighed i forbindelse  

 med fastsættelsen af straffen.
 3. Det forhold, at en af de i artikel 2-5 i denne  

 statut nævnte handlinger begås af en underordnet, fritager ikke den  

 pågældendes overordnede for strafferetligt ansvar, hvis denne vidste eller  

 burde vide, at den underordnede ville begå sådanne handlinger eller havde  

 gjort det og den overordnede havde undladt at træffe de nødvendige og  

 rimelige foranstaltninger til at undgå sådanne handlinger eller til at  

 straffe gerningsmændene.
 4. Det forhold, at en sigtet person handlede efter  

 ordre fra en regering eller overordnet, fritager ham ikke for strafferetligt  

 ansvar, men kan være en formildende omstændighed i forbindelse med  

 fastsættelsen af straffen, hvis Det Internationale Tribunal finder det  

 påkrævet af retfærdighedshensyn.
Artikel 8 Territorial og tidsmæssig kompetence Det Internationale Tribunals territoriale kompetence strækker sig til den  

 tidligere Socialistiske Jugoslaviske Forbundsrepublik, herunder dens  

 landområde, luftrum og territoriale farvande.
Det Internationale Tribunals  

 tidsmæssige kompetence dækker perioden fra 1. januar 1991.
Artikel 9 Sideløbende kompetence 1. Det Internationale Tribunal og de nationale  

 domstole har sideløbende kompetence til at retsforfølge personer for  

 alvorlige brud på international humanitær ret begået inden for det tidligere  

 Jugoslaviens territorium siden 1. januar 1991.
2. Det Internationale Tribunal har forrang over de  

 nationale domstole.
Det Internationale Tribunal kan på ethvert trin i  

 processen formelt anmode de nationale domstole om at underordne sig Det  

 Internationale Tribunals kompetence i henhold til denne statut samt Det  

 Internationale Tribunals procesregler og regler om bevisførelse.
Artikel 10 Non-bis-in-idem 1. Ingen person kan stilles for en national domstol  

 for handlinger, som efter denne statut udgør alvorlige brud på international  

 humanitær ret, og som den pågældende allerede har været retsforfulgt for ved  

 Det Internationale Tribunal.
2. En person, der har været retsforfulgt ved en  

 national domstol for handlinger, der udgør grove brud på international  

 humanitær ret, kan efterfølgende kun stilles for Det Internationale Tribunal,  

 såfremt 3. Det Internationale Tribunal skal ved overvejelsen  

 af, hvilken sanktion der skal pålægges en person, der er dømt for en  

 forbrydelse i henhold til denne statut, tage hensyn til, i hvilket omfang en  

 eventuel sanktion, som en person er idømt af en national domstol for den  

 samme handling, allerede er afsonet.
Artikel 11 Det Internationale Tribunals organisation Det Internationale Tribunal består af følgende organer:
Artikel 12 Sammensætningen af afdelingerne Afdelingerne udgøres af elleve uafhængige dommere, som ikke må omfatte to  

 statsborgere i samme stat, og som fungerer på følgende måde:
Artikel 13 Dommernes kvalifikationer og valg af dommere 1. Dommerne skal være personer, der er i besiddelse af  

 høj moralsk habitus, upartiskhed og hæderlighed, og som i deres hjemland  

 opfylder betingelserne for at indtage de højeste dommerembeder.
Ved den  

 overordnede sammensætning af afdelingerne skal der tages behørigt hensyn til,  

 hvilken erfaring de pågældende dommere har inden for strafferet, folkeret,  

 herunder international humanitær ret, samt menneskerettighedslovgivningen.
 2. Dommerne i Det Internationale Tribunal vælges af  

 FN's Generalforsamling ud fra en liste, som Sikkerhedsrådet fremsender, og på  

 følgende måde:
 3. Hvis der bliver et embede ledigt i afdelingerne,  

 skal Generalsekretæren, efter samråd med præsidenterne for Sikkerhedsrådet og  

 Generalforsamlingen, udnævne en person, der opfylder de i stk. 1 anførte  

 betingelser, for den resterende del af den pågældende embedsperiode.
4. Dommerne vælges for en periode af fire år.
For  

 embedet som dommer gælder samme vilkår, som gælder for embedet som dommer ved  

 Den Internationale Domstol.
Dommerne kan genvælges.
Artikel 14 Afdelingernes medlemmer og personale 1. Dommerne ved Det Internationale Tribunal vælger en  

 præsident.
 2. Præsidenten for Det Internationale Tribunal skal  

 være medlem af appelafdelingen og fungere som retsformand ved sager, der  

 behandles af appelafdelingen.
3. Præsidenten udnævner - efter høring af dommerne ved  

 Det Internationale Tribunal - dommerne til appelafdelingen og  

 domstolsafdelingerne.
En dommer kan kun fungere i den afdeling, som  

 vedkommende er udnævnt til.
 4. Dommerne i hver domstolsafdeling vælger en  

 retsformand, som er generelt ansvarlig for sager, der behandles af  

 domstolsafdelingen.
Artikel 15 Procesregler samt regler om bevisførelse Dommerne ved Det Internationale Tribunal fastsætter selv deres  

 procesregler samt regler om bevisførelse i forbindelse med indledende  

 retsmøder, domsforhandlinger og appelsager, godkendelse af bevismateriale,  

 beskyttelse af ofre og vidner samt øvrige relevante anliggender.
Artikel 16 Anklageren 1. Anklageren er ansvarlig for efterforskning og  

 retsforfølgning af personer, der er ansvarlige for alvorlige brud på  

 international humanitær ret begået inden for det tidligere Jugoslaviens  

 territorium siden 1. januar 1991.
2. Anklageren fungerer uafhængigt som et særskilt  

 organ ved Det Internationale Tribunal.
Anklageren må hverken søge eller  

 modtage instruktioner fra nogen regering eller fra nogen anden kilde.
 3. Anklagerens kontor beklædes af en anklager og andet  

 kvalificeret personale efter behov.
4. Anklageren udnævnes af Sikkerhedsrådet efter  

 indstilling fra Generalsekretæren.
Anklageren skal have en høj moralsk  

 habitus og være i besiddelse af den højeste kompetence samt erfaring med at  

 lede efterforskning og retsforfølgning i straffesager.
Anklageren beklæder  

 embedet for en periode af fire år og kan genvælges.
For embedet som anklager  

 gælder samme vilkår, som gælder for embedet som vicegeneralsekretær ved FN.
 5. Personalet i anklagerens kontor udnævnes af  

 Generalsekretæren efter indstilling fra anklageren.
Artikel 17 Justitskontoret 1. Justitskontoret er ansvarlig for administration og  

 betjening af Det Internationale Tribunal.
 2. Justitskontoret består af en justitssekretær og  

 andet personale efter behov.
3. Justitssekretæren udnævnes af Generalsekretæren i  

 samråd med præsidenten for Det Internationale Tribunal.
Justitssekretæren  

 beklæder embedet for en periode af fire år og kan genvælges.
For embedet som  

 justitssekretær gælder samme vilkår, som gælder for en assisterende  

 generalsekretær ved FN.
 4. Det øvrige personale i justitskontoret udnævnes af  

 Generalsekretæren efter indstilling fra justitssekretæren.
Artikel 18 Efterforskning og udfærdigelse af anklageskrift 1. Anklageren skal iværksætte efterforskning ex  

 officio eller på basis af oplysninger indhentet fra anden kilde, især fra  

 regeringer, FN-organer, interguvernementale og ikkeguvernementale  

 organisationer.
Anklageren vurderer de modtagne eller indhentede oplysninger  

 og afgør, om der er tilstrækkeligt grundlag for at indlede retsforfølgning.
2. Anklageren er bemyndiget til at foretage afhøring  

 af mistænkte, ofre og vidner, til at indsamle bevismateriale og til at udføre  

 efterforskningsmæssige skridt på stedet.
Anklageren kan under udførelsen af  

 disse opgaver om fornødent søge bistand hos de pågældende statslige  

 myndigheder.
3. Hvis en mistænkt bliver afhørt, skal han have ret  

 til bistand af en forsvarer efter eget valg.
Den mistænkte skal ligeledes  

 være berettiget til at få beskikket juridisk bistand uden vederlag under  

 enhver sag af en sådan art, hvis han ikke har tilstrækkelige midler til selv  

 at betale, samt til fornøden oversættelse til og fra et sprog, som han taler  

 og forstår.
4. Efter beslutning om, at der foreligger en prima  

 facie-sag, udfærdiger anklageren et anklageskrift med en kortfattet  

 fremstilling af sagens fakta og den forbrydelse eller de forbrydelser, som  

 den anklagede er anklaget for i henhold til denne statut.
Anklageskriftet  

 fremsendes til en dommer ved domstolsafdelingen.
Artikel 19 Prøvelse af anklageskriftet 1. Den dommer ved domstolsafdelingen, som  

 anklageskriftet er fremsendt til, foretager en prøvelse heraf.
Hvis denne  

 finder det godtgjort, at anklageren har godtgjort, at der foreligger en prima  

 facie-sag, stadfæster han anklageskriftet.
Hvis han ikke finder det  

 godtgjort, skal anklageskriftet afvises.
 2. Efter stadfæstelse af et anklageskrift, kan  

 dommeren efter anmodning fra anklageren afsige kendelser og ordrer om arrest,  

 varetægtsfængsling, udlevering eller overførsel af personer samt andre  

 kendelser, der måtte være påkrævet for at kunne føre sagen.
Artikel 20 Iværksættelse og førelse af domsforhandlinger 1. Domstolsafdelingerne skal sikre, at den retslige  

 behandling er rimelig og hurtig, og at sagen føres i overensstemmelse med  

 procesreglerne og reglerne om bevisførelse og med fuld respekt for den  

 sigtedes rettigheder og med skyldig hensyntagen til beskyttelse af ofre og  

 vidner.
 2. En person, der er stadfæstet anklageskrift imod,  

 skal i henhold til en kendelse eller arrestordre udstedt af Det  

 Internationale Tribunal varetægtsfængsles, straks underrettes om de anklager,  

 der er rejst mod ham, samt overføres til Det Internationale Tribunal.
3. Domstolsafdelingen skal behandle anklageskriftet,  

 finde det godtgjort, at den sigtedes rettigheder overholdes, bekræfte, at den  

 sigtede forstår anklageskriftet og instruere den sigtede i at fremkomme med  

 et svarskrift.
Domstolsafdelingen berammer derefter en dato for  

 domsforhandlingen.
 4. Retsmødet skal være offentligt, medmindre  

 domstolsafdelingen bestemmer, at retsmødet skal være lukket i  

 overensstemmelse med dets procesregler og regler om bevisførelse.
Artikel 21 Den sigtedes rettigheder 1. Alle personer er lige for Det Internationale  

 Tribunal.
 2. Ved behandlingen af sigtelser mod den sigtede skal  

 denne være berettiget til en retfærdig og offentlig behandling af sagen i  

 henhold til artikel 22 i denne statut.
 3. Den sigtede anses for uskyldig, indtil han er kendt  

 skyldig i overensstemmelse med bestemmelserne i denne statut.
 4. Ved behandlingen af en sigtelse mod den sigtede i  

 henhold til denne statut skal den sigtede have ret til følgende  

 mindstegarantier, med alle lige rettigheder:
Artikel 22 Beskyttelse af ofre og vidner Det Internationale Tribunal træffer i dets procesregler og regler om  

 bevisførelse bestemmelser om beskyttelse af ofre og vidner.
Sådanne  

 beskyttelsesforanstaltninger skal omfatte, men ikke være begrænset til, at  

 sagen føres bag lukkede døre, og at ofrets identitet beskyttes.
Artikel 23 Domme 1. Domstolsafdelingerne afsiger dom over og idømmer  

 personer, der er domfældt for alvorlige brud på international humanitær ret,  

 straffe og sanktioner.
2. Dommene afgives af et flertal af dommerne ved den  

 pågældende domstolsafdeling og afsiges af domstolsafdelingen i et åbent  

 retsmøde.
Domsafsigelsen skal ledsages af en skriftlig, begrundet udtalelse,  

 til hvilken der kan knyttes individuelle udtalelser eller dissens.
Artikel 24 Sanktioner 1. Sanktionen, som domstolsafdelingen idømmer, er  

 begrænset til fængselsstraf.
Ved udmåling af fængselsstraffen skal Det  

 Internationale Tribunal anvende den i det tidligere Jugoslavien almindeligt  

 fulgte retspraksis vedrørende fængselsstraffe.
 2. Ved idømmelsen af straffen bør domstolsafdelingerne  

 tage hensyn til forhold som for eksempel forbrydelsens grovhed samt den dømte  

 persons personlige forhold.
 3. Ud over fængsling kan domstolsafdelingerne afsige  

 kendelse om, at formuegoder og udbytte ved den kriminelle adfærd, herunder  

 også ved anvendelse af tvang, skal leveres tilbage til den retmæssige ejer.
Artikel 25 Appelsager 1. Appelafdelingen behandler appelsager fra personer,  

 der er dømt af domstolsafdelingerne, eller fra anklageren, på følgende  

 grundlag:
 2. Appelafdelingen kan stadfæste, omstøde eller ændre  

 afgørelser, der er truffet af domstolsafdelingerne.
Artikel 26 Fornyet prøvelse af sagen Hvis der kommer nye oplysninger frem, som ikke var kendt på det tidspunkt,  

 hvor sagen blev ført ved domstolsafdelingerne eller appelafdelingen, og som  

 kunne have været afgørende i forbindelse med afgørelsen, kan den domfældte  

 indgive en begæring til Det Internationale Tribunal om fornyet prøvelse af  

 sagen.
Artikel 27 Tvangsfuldbyrdelse af straffe Fængselsstraffe afsones i en stat, der udpeges af Det Internationale  

 Tribunal på grundlag af en liste over stater, som over for Sikkerhedsrådet  

 har tilkendegivet, at de er rede til at modtage domfældte personer.  

 Fængslingen sker i overensstemmelse med gældende ret i den pågældende stat,  

 dog under tilsyn af Det Internationale Tribunal.
Artikel 28 Benådning eller strafnedsættelse Hvis den domfældte person i henhold til gældende ret i den stat, som  

 vedkommende sidder fængslet i, kan få benådning eller opnå strafforvandling,  

 skal den pågældende stat underrette Det Internationale Tribunal herom.  

 Præsidenten for Det Internationale Tribunal skal i samråd med dommerne afgøre  

 sagen på grundlag af retfærdighedshensyn og almindelige retsprincipper.
Artikel 29 Samarbejde og retslig bistand 1. Staterne skal samarbejde med Det Internationale  

 Tribunal i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af personer, der  

 er anklaget for at have begået alvorlige brud på international humanitær ret.
 2. Staterne skal uden ugrundet ophold efterkomme  

 anmodninger om bistand eller kendelser, der er afsagt af en domstolsafdeling,  

 herunder, men ikke begrænset til, følgende spørgsmål:
Artikel 30 Det Internationale Tribunals status, privilegier og immunitet 1. Konventionen vedrørende De Forenede Nationers  

 privilegier og immunitet af 13. februar 1946 finder anvendelse på Det  

 International Tribunal, dommerne, anklageren og hans personale, samt  

 justitssekretæren og hans personale.
 2. Dommerne, anklageren og justitssekretæren skal være  

 omfattet af de samme privilegier og immunitet, som diplomatiske udsendinge  

 nyder i henhold til folkeretten.
 3. Anklagerens og justitssekretærens personale er  

 omfattet af de samme privilegier og immunitet, der gives til ansatte i De  

 Forenede Nationer i henhold til artikel V og artikel VII i den i denne  

 artikels stk. 1 omhandlede konvention.
 4. Andre personer, herunder anklagede, der kræves  

 fremstillet for Det Internationale Tribunal, skal gives den behandling, der  

 er påkrævet for, at Det Internationale Tribunal kan fungere hensigtsmæssigt.
Artikel 31 Det Internationale Tribunals hjemsted Det Internationale Tribunal skal have sæde i Haag.
Artikel 32 Det Internationale Tribunals udgifter Det Internationale Tribunals udgifter afholdes over De Forenede Nationers  

 almindelige budget i overensstemmelse med artikel 17 i De Forenede Nationers  

 Charter.
Artikel 33 Arbejdssprog Det Internationale Tribunals arbejdssprog er engelsk og fransk.
Artikel 34 Årlig beretning Præsidenten for Det Internationale Tribunal aflægger en årlig beretning  

 for Det Internationale Tribunal til Sikkerhedsrådet og Generalforsamlingen.
Bilag 2 DE FORENEDE NATIONER Det Internationale Tribunal vedrørende retsforfølgning af personer, der er  

 ansvarlige for alvorlige brud på IT/32 international humanitær ret begået inden for det tidligere Jugoslaviens  

 territorium siden 1991 14. marts 1994 Original: engelsk og fransk Anden samling Haag Holland 17. januar - 11. februar 1994 PROCESREGLER SAMT REGLER OM BEVISFØRELSE (VEDTAGET DEN 11. FEBRUAR 1994) INDHOLDSFORTEGNELSE AFSNIT 1 ALMINDELIGE BESTEMMELSER Regel 1 Ikrafttræden Regel 2 Definitioner Regel 3 Arbejdssprog Regel 4 Retsmøder uden for Tribunalets hjemsted Regel 5 Manglende overholdelse af reglerne Regel 6 Ændring af regler Regel 7 Autentiske tekster 2 INDBYRDES FORRANG I TRIBUNALET Regel 8 Anmodning om oplysninger Regel 9 Anklagers anmodning om henvisning Regel 10 Formel anmodning om henvisning Regel 11 Tilfælde hvor en anmodning om henvisning ikke efterkommes Regel 12 Nationale domstoles afgørelser Regel 13 Non-bis-in-idem 3 TRIBUNALETS ORGANISATION Del 1 Dommere Regel 14 Højtidelig erklæring Regel 15 Inhabilitet hos dommerne Regel 16 Fratrædelse Regel 17 Indbyrdes forrang Del 2 Præsidentskab Regel 18 Valg af præsident Regel 19 Præsidentens funktioner Regel 20 Vicepræsidenten Regel 21 Vicepræsidentens funktioner Regel 22 Substituering Del 3 Tribunalets interne funktion Regel 23 Bureauet Regel 24 Tribunalets plenarmøder Regel 25 Tidspunkter for plenarmøder Regel 26 Afstemning Del 4 Afdelingerne Regel 27 Turnus Regel 28 Prøvelse af anklageskrift Regel 29 Votering Del 5 Justitskontoret Regel 30 Udnævnelse af justitssekretær Regel 31 Udnævnelse af vicejustitssekretær samt personale til  

 justitskontoret Regel 32 Højtidelig erklæring Regel 33 Justitssekretærens funktioner Regel 34 Ofre og vidner Regel 35 Protokol Regel 36 Retsprotokol Del 6 Anklageren Regel 37 Funktioner Regel 38 Viceanklager 4 EFTERFORSKNING OG MISTÆNKTES RETTIGHEDER Del 1 Efterforskning Regel 39 Ledelse af efterforskning Regel 40 Midlertidige foranstaltninger Regel 41 Opbevaring af informationer Regel 42 Mistænktes rettigheder under efterforskningen Regel 43 Optagelse af afhøring af mistænkte Del 2 Forsvarere Regel 44 Udpegning af forsvarere og forsvareres kvalifikationer Regel 45 Beskikkelse af forsvarer Regel 46 Misligholdelse af forpligtelser fra forsvarers side 5 FØR RETSSAGEN Del 1 Anklageskrifter Regel 47 Indgivelse af anklageskrift fra anklageren Regel 48 Kumulation af flere sigtede Regel 49 Kumulation af flere forbrydelser Regel 50 Ændring af anklageskrift Regel 51 Frafald af anklageskrift Regel 52 Offentligt anklageskrift Regel 53 Hemmeligholdelse af anklageskrift Del 2 Kendelser og ordrer Regel 54 Almindelige regler Regel 55 Anholdelsesordrer Regel 56 Samarbejde mellem staterne Regel 57 Procedure efter anholdelsen Regel 58 Nationale udleveringsbestemmelser Regel 59 Manglende iværksættelse af en ordre Regel 60 Bekendtgørelse af anklageskriftet Regel 61 Procedure ved undladelse af iværksættelse af en ordre Regel 62 Første fremstilling af sigtede Regel 63 Afhøring af sigtede Regel 64 Varetægt Regel 65 Foreløbig løsladelse Del 3 Bevisførelse Regel 66 Anklagers oplysningspligt Regel 67 Gensidig oplysningspligt Regel 68 Oplysning om diskulperende beviser Regel 69 Beskyttelse af ofre og vidner Regel 70 Forhold, der ikke er omfattet af oplysningspligten Del 4 Vidneudsagn Regel 71 Vidneudsagn Del 5 Kendelser forud for sagens behandling Regel 72 Almindelige bestemmelser Regel 73 Sigtedes anmodninger om en kendelse 6 SAGENS FØRELSE I DOMSTOLSAFDELINGERNE Del 1 Almindelige bestemmelser Regel 74 Amicus Curiae Regel 75 Beskyttelse af ofre og vidner Regel 76 Tolkes og oversætteres edsaflæggelse Regel 77 Foragt for retten Regel 78 Åbne retsmøder Regel 79 Lukkede retsmøder Regel 80 Kontrol med sagens førelse Regel 81 Protokollering af sagens forløb og beviser Del 2 Sagens forelæggelse Regel 82 Kumulerede og separate retssager Regel 83 Tvangsmidler Regel 84 Indledende indlæg Regel 85 Fremlæggelse af beviser Regel 86 Afsluttende indlæg Regel 87 Votering Regel 88 Dommen Del 3 Bevisregler Regel 89 Almindelige bestemmelser Regel 90 Vidneførelse Regel 91 Falsk vidneforsklaring under ed Regel 92 Tilståelse Regel 93 Bevis for tidligere lignende forhold Regel 94 Fakta, som der ikke skal føres bevis for Regel 95 Beviser, der er opnået i modstrid med internationalt beskyttede  

 menneskerettigheder Regel 96 Bevis i sager vedrørende seksuelle overgreb Regel 97 Forholdet mellem advokat og klient Regel 98 Afdelingernes beføjelse til at kræve fremlæggelse af yderligere  

 beviser Del 4 Procedure i forbindelse med strafudmålingen Regel 99 Frifundnes retsstilling Regel 100 Procedure før strafudmålingen Regel 101 Sanktioner Regel 102 Domfældtes retsstilling Regel 103 Fængsling Regel 104 Tilsyn med fængslingen Regel 105 Tilbagelevering af formuegoder Regel 106 Erstatning til ofre 7 APPELSAGER Regel 107 Almindelige bestemmelser Regel 108 Ankestævning Regel 109 Ekstrakt Regel 110 Kopier af ekstrakten Regel 111 Appellantens indlæg Regel 112 Indstævntes indlæg Regel 113 Appellantens andet indlæg Regel 114 Dato for retsmøde Regel 115 Yderligere beviser Regel 116 Forlængelse af tidsfrister Regel 117 Dom Regel 118 Sigtedes retsstilling efter en appelsag 8 FORNYET PRØVELSE AF SAGEN Regel 119 Begæring om fornyet prøvelse af sagen Regel 120 Forundersøgelse Regel 121 Appelsager Regel 122 Hjemvisning af sagen til en domstolsafdeling 9 BENÅDNING OG STRAFNEDSÆTTELSE Regel 123 Underretning fra staterne Regel 124 Afgørelse fra præsidenten Regel 125 Almindelige normer i forbindelse med benådning eller  

 strafnedsættelse Almindelige bestemmelser Regel 1 Ikrafttræden Nærværende procesregler samt regler om bevisførelse, som er vedtaget i  

 medfør af artikel 15 i Statutten for Tribunalet, skal træde i kraft den 14.  

 marts 1994.
Regel 2 Definitioner Regler: De regler, der henvises til under regel 1.
 Statut: Statutten for Tribunalet, der er vedtaget af  

 Sikkerhedsrådets i henhold til resolution nr. 827 af 25. maj 1993.
 Tribunal: Det Internationale Tribunal vedrørende retsforfølgning  

 af personer, der er ansvarlige for alvorlige brud på international humanitær  

 ret begået inden for det tidligere Jugoslaviens territorium siden 1991,  

 oprettet af Sikkerhedsrådet i henhold til resolution nr. 827 af 25. maj 1993.
 Sigtede: En person, der er indgivet anklageskrift imod i  

 overensstemmelse med regel 47.
 Anholdelse: Det forhold, at en national myndighed tager en  

 mistænkt eller sigtet i varetægtsarrest.
 Bureau: Et organ, der udgøres af præsidenten, vicepræsidenten og  

 retsformændene i domstolsafdelingerne.
 Efterforskning: Alle aktiviteter, som anklageren påtager sig i  

 henhold til statutten og reglerne med henblik på indsamling af oplysninger og  

 beviser.
 Part: Anklager eller sigtede.
 Præsident: Præsidenten for Tribunalet.
 Anklager: Den anklager, der er udnævnt i medfør af artikel 16 i  

 statutten.
 Mistænkt: En person, som anklageren har oplysninger om, som  

 bidrager til at vise, at den pågældende kan have begået en forbrydelse, som  

 er under Tribunalets kompetenceområde.
 Offer: En person, som det påstås, at der er begået en forbrydelse,  

 som er under Tribunalets kompetenceområde, imod.
Regel 3 Arbejdssprog Regel 4 Retsmøder uden for Tribunalets hjemsted Afdelingerne kan udøve deres funktioner andre steder end der, hvor  

 Tribunalet har sæde, såfremt dette godkendes af præsidenten af hensyn til en  

 retfærdig rettergang.
Regel 5 Manglende overholdelse af reglerne Indsigelse fra en af parterne med begrundelse i manglende overholdelse af  

 reglerne mod handlinger begået af en anden part skal gøres gældende ved først  

 givne lejlighed.
Indsigelser tages alene til følge, og handlinger erklæres  

 alene for ugyldige, såfremt den pågældende handling er uforenelig med de  

 grundlæggende retfærdighedsprincipper og har ført til justitsmord.
Regel 6 Ændring af regler Regel 7 Autentiske tekster Den engelske og den franske version af reglerne skal have samme gyldighed.  

 I tilfælde af uoverensstemmelse mellem teksterne skal den version, der er  

 bedst i overensstemmelse med statuttens og reglernes ånd, være gældende.
Indbyrdes forrang i tribunalet Regel 8 Anmodning om oplysninger Såfremt anklageren finder, at en forbrydelse inden for Tribunalets  

 kompetenceområde er eller har været genstand for efterforskning eller  

 strafferetlig forfølgning ved de nationale domstole i en stat, kan anklageren  

 anmode den pågældende stat om at fremsende alle relevante oplysninger derom  

 til ham.
I henhold til artikel 29, stk. 1, i statutten skal den pågældende  

 stat fremsende disse oplysninger til anklageren omgående.
Regel 9 Anklagers anmodning om henvisning Såfremt anklageren i forbindelse med en efterforskning eller  

 retsforfølgning ved de nationale domstole i en stat finder, kan han foreslå den af præsidenten udpegede domstolsafdeling, at der skal  

 fremsættes en formel anmodning om, at den nationale domstol skal underordne  

 sig Tribunalets kompetence.
Regel 10 Formel anmodning om henvisning Regel 11 Tilfælde, hvor en anmodning om henvisning ikke efterkommes Hvis der ikke inden 60 dage efter, at justitssekretæren har underrettet en  

 stat, inden for hvis kompetenceområde efterforskningen eller  

 retsforfølgningen er iværksat, om anmodningen om henvisning, fra denne stat  

 fremsendes et svar, som godtgør over for domstolsafdelingen, at den  

 pågældende stat har taget - eller er i færd med at tage - passende skridt til  

 at efterkomme kendelsen, kan domstolsafdelingen anmode præsidenten om at  

 indberette sagen for Sikkerhedsrådet.
Regel 12 Nationale domstoles afgørelser Med forbehold af artikel 10, stk. 2, i statutten skal de nationale  

 domstoles afgørelser ikke binde Tribunalet.
Regel 13 Non-bis-in-idem Når præsidenten modtager pålidelige oplysninger om, at der er indledt  

 retsforfølgning mod en person ved en national domstol for en forbrydelse, som  

 den pågældende allerede har været retsforfulgt for ved Tribunalet, skal en  

 domstolsafdeling i henhold, mutatis mutandis , til den procedure, der  

 er fastsat under regel 10, udstede en begrundet kendelse med anmodning om, at  

 den nationale domstol permanent afbryder retsforfølgningen.
Såfremt den  

 nationale stat undlader at gøre dette, kan præsidenten indbringe sagen for  

 Sikkerhedsrådet.
Tribunalets organisation Del 1 Dommere Regel 14 Højtidelig erklæring »Jeg erklærer herved højtideligt, at jeg vil opfylde mine pligter og  

 udøve mine beføjelser som dommer ved Det Internationale Tribunal vedrørende  

 retsforfølgning af personer, der er ansvarlige for alvorlige brud på  

 international humanitær ret begået inden for det tidligere Jugoslaviens  

 territorium siden 1991, på en hæderlig, korrekt, upartisk og  

 samvittighedsfuld måde«.
Regel 15 Inhabilitet hos dommerne Regel 16 Fratrædelse En dommer, der træffer bestemmelse om at træde tilbage fra sit embede,  

 skal meddele dette skriftligt til præsidenten, som skal videresende  

 meddelelsen til Generalsekretæren for FN.
Regel 17 Indbyrdes forrang Del 2 Præsidentskabet Regel 18 Valg af præsident Regel 19 Præsidentens funktioner Præsidenten skal fungere som retsformand ved alle Tribunalets plenarmøder.  

 Præsidenten skal koordinere afdelingernes arbejde, føre tilsyn med  

 Justitskontorets aktiviteter og udøve alle de øvrige funktioner, som han har  

 fået tildelt i medfør af statutten og reglerne.
Regel 20 Vicepræsidenten Regel 21 Vicepræsidentens funktioner Med forbehold af regel 22 (B) skal vicepræsidenten udøve præsidentens  

 funktioner i tilfælde af dennes fravær, eller hvis denne er ude af stand til  

 at fungere i embedet.
Regel 22 Substituering Del 3 Tribunalets interne funktion Regel 23 Bureauet Regel 24 Tribunalets plenarmøder Dommerne skal afholde plenarmøder med det formål:
Regel 25 Tidspunkter for plenarmøder Regel 26 Afstemning Del 4 Afdelingerne Regel 27 Turnus Regel 28 Prøvelse af anklageskrift Præsidenten skal hvert år i juli måned - og efter høring af dommerne -  

 udnævne en dommer ved en domstolsafdeling for hver enkelt måned af det  

 følgende kalenderår, som skal have tilsendt anklageskrifterne for at foretage  

 en prøvelse heraf i henhold til regel 47. Listen med disse udnævnelser skal  

 offentliggøres.
Regel 29 Votering Voteringerne i afdelingerne sker for lukkede døre og skal være hemmelige.
Del 5 Justitskontoret Regel 30 Udnævnelse af justitssekretær I henhold til artikel 17, stk. 3, i statutten skal præsidenten bede om  

 dommernes vurdering af kandidaterne til posten som justitssekretær før høring  

 af Generalsekretæren for FN i medfør af artikel 17, stk. 3, i statutten.
Regel 31 Udnævnelse af vicejustitssekretær samt personale til justitskontoret Justitssekretæren skal efter høring af Bureauet fremlægge sine forslag for  

 Generalsekretæren for FN vedrørende udnævnelse af vicejustitssekretær og  

 øvrigt personale til justitskontoret.
Regel 32 Højtidelig erklæring »Jeg erklærer herved højtideligt, at jeg vil opfylde de pligter, der  

 påhviler mig som justitssekretær for Det Internationale Tribunal vedrørende  

 retsforfølgning af personer, der er ansvarlige for alvorlige brud på  

 international humanitær ret begået inden for det tidligere Jugoslaviens  

 territorium siden 1991, med skøn og retfærdighed og god samvittighed, og at  

 jeg korrekt vil overholde alle bestemmelserne i Tribunalets statut og  

 procesregler samt regler om bevisførelse«.
Regel 33 Justitssekretærens funktioner Justitssekretæren skal bistå afdelingerne, Tribunalets plenarmøder,  

 dommerne samt anklageren i udførelsen af deres funktioner.
Justitssekretæren  

 skal rapportere til præsidenten og som sådan være ansvarlig for  

 administration og betjening af Tribunalet og fungere som Tribunalets  

 kommunikationskanal.
Regel 34 Ofre og vidner Regel 35 Protokol Med undtagelse af de tilfælde, hvor der i henhold til regel 81 føres en  

 fuldstændig retsprotokol, skal justitssekretæren - eller personale i  

 justitskontoret udpeget af justitssekretæren - føre protokol over Tribunalets  

 plenarmøder samt de møder, der holdes i afdelingerne, bortset fra voteringer,  

 der foretages for lukkede døre.
Regel 36 Retsprotokol Justitssekretæren skal føre en retsprotokol, der skal indeholde en  

 fortegnelse over alle de nærmere omstændigheder ved hver enkelt sag, der  

 indbringes for Tribunalet.
Retsprotokollen skal være offentligt tilgængelig.
Del 6 Anklageren Regel 37 Funktioner Regel 38 Viceanklager Efterforskning og mistænktes rettigheder Del 1 Efterforskning Regel 39 Ledelse af efterforskning Anklageren kan under ledelsen af en efterforskning:
Regel 40 Midlertidige foranstaltninger I tilfælde af hastesager kan anklageren anmode en stat om:
Regel 41 Opbevaring af informationer Anklageren er ansvarlig for opbevaring, lagring og sikkerhed i forbindelse  

 med informationer og fysisk bevismateriale, der modtages under anklagerens  

 efterforskning.
Regel 42 Mistænktes rettigheder under efterforskningen Regel 43 Optagelse af afhøring af mistænkte Når anklageren afhører en mistænkt, skal afhøringen optages på lydbånd  

 eller på videobånd i overensstemmelse med følgende procedure:
Del 2 Forsvarere Regel 44 Udpegning af forsvarere og forsvareres kvalifikationer Den af mistænkte eller sigtede engagerede forsvarer skal indsende sin  

 fuldmagt til justitssekretæren ved først givne lejlighed.
En forsvarer skal  

 anses for at være kompetent til at repræsentere en mistænkt eller sigtet,  

 hvis han godtgør over for justitssekretæren, at han har advokatbestalling i  

 en bestemt stat eller er professor i jura ved et universitet.
Regel 45 Beskikkelse af forsvarer Regel 46 Misligholdelse af forpligtelser fra forsvarers side Før retssagen Del 1 Anklageskrifter Regel 47 Indgivelse af anklageskrift fra anklageren Regel 48 Kumulation af flere sigtede Personer, der er anklaget for samme forbrydelse eller for forskellige  

 forbrydelser begået under samme handlingsforløb, kan sigtes og retsforfølges  

 in solidum.
Regel 49 Kumulation af flere forbrydelser To eller flere forbrydelser kan sammenfattes i et anklageskrift, hvis de  

 handlinger, der er begået, sammen udgør det samme handlingsforløb og de  

 pågældende forbrydelser er begået af den samme sigtede person.
Regel 50 Ændring af anklageskrift Anklageren kan ændre et anklageskrift uden tilladelse på et hvilket som  

 helst tidspunkt inden godkendelsen deraf.
Derefter kan det kun ændres med  

 tilladelse fra den dommer, der har godkendt anklageskriftet, eller med  

 domstolsafdelingens tilladelse, hvis det sker under retssagen.
Hvis en sådan  

 tilladelse gives, fremsendes det ændrede anklageskrift til sigtede og dennes  

 forsvarer, og om fornødent udskydes datoen for domsforhandlingen for at sikre  

 tilstrækkelig tid til forberedelsen af forsvaret.
Regel 51 Frafald af anklageskrift Regel 52 Offentligt anklageskrift Med forbehold af regel 53 skal anklageskriftet offentligliggøres, efter at  

 en dommer eller en domstolsafdeling har godkendt dette.
Regel 53 Hemmeligholdelse af anklageskrift Del 2 Kendelser og ordrer Regel 54 Almindelige regler En dommer eller en domstolsafdeling kan efter anmodning fra en af  

 parterne, eller proprio motu , afsige kendelser, stævninger og ordrer,  

 der måtte være nødvendige for efterforskning eller for forberedelse eller  

 førelse af retssagen.
Regel 55 Anholdelsesordrer Regel 56 Samarbejde mellem staterne Den stat, som en anholdelsesordre fremsendes til, skal omgående foretage  

 handling, med al behørig omhu, for at sikre en hensigtsmæssig og effektiv  

 udførelse af ordren i overensstemmelse med artikel 29 i statutten.
Regel 57 Procedure efter anholdelsen Efter sigtedes anholdelse skal den pågældende stat tilbageholde sigtede og  

 omgående underrette justitssekretæren.
Det praktiske arrangement i  

 forbindelse med overførsel af sigtede til Tribunalets sæde aftales mellem de  

 pågældende myndigheder i staten og justitssekretæren.
Regel 58 Nationale udleveringsbestemmelser Uanset at der måtte eksistere eventuelle juridiske hindringer for  

 overgivelse eller overførsel af sigtede til Tribunalet i henhold til den  

 pågældende stats nationale lovgivning eller udleveringaftaler, skal de i  

 artikel 29 i statutten fastlagte forpligtelser være gældende.
Regel 59 Manglende iværksættelse af en ordre Regel 60 Bekendtgørelse af anklageskriftet Efter anmodning fra anklageren skal der fremsendes en  

 bekendtgørelsesformular fra justitssekretæren til de nationale myndigheder i  

 en stat eller flere stater, inden for hvis territorium anklageren har  

 begrundet formodning om, at sigtede kan findes, med henblik på at få denne  

 offentliggjort i aviser, der har et stort oplag inden for det pågældende  

 territorium, med tilkendegivelse over for sigtede af, at anklageren søger at  

 forkynde et anklageskrift mod sigtede.
Regel 61 Procedure ved undladelse af iværksættelse af en ordre skal dommeren afgive kendelse om, at anklageskriftet af anklageren skal  

 fremsendes til domstolsafdelingen.
Regel 62 Første fremstilling af sigtede Sigtede skal efter overførsel til Tribunalets sæde uden ugrundet ophold  

 stilles for retten og formelt sigtes.
Den pågældende domstolsafdeling skal:
Regel 63 Afhøring af sigtede Efter første fremstilling af sigtede må anklageren kun afhøre ham, såfremt  

 hans forsvarer er til stede og afhøringen optages på bånd eller på video i  

 overensstemmelse med den procedure, der er fastlagt i regel 43. Anklager skal  

 ved afhøringens begyndelse oplyse sigtede om, at han ikke har pligt til at  

 udtale sig, medmindre han selv ønsker det, men at alt, hvad han siger, kan  

 blive brugt i bevisførelsen.
Regel 64 Varetægt Efter overførsel til Tribunalets sæde tages sigtede i varetægt på et  

 opholdssted, der er stillet til rådighed af værtslandet eller af et andet  

 land.
Præsidenten kan efter anmodning fra en af parterne anmode om en ændring  

 af de vilkår, som varetægtsfængslingen af sigtede foregår under.
Regel 65 Foreløbig løsladelse Del 3 Bevisførelse Regel 66 Anklagers oplysningspligt Regel 67 Gensidig oplysningspligt Regel 68 Oplysning om diskulperende beviser Anklageren skal, så hurtigt som det er praktisk muligt, over for  

 forsvareren oplyse om eksistensen af beviser, som anklageren har kendskab  

 til, og som på nogen måde kan tjene til bevis for sigtedes uskyld eller til  

 lempelse af sigtedes skyld for en forbrydelse, som der er rejst tiltale for i  

 anklageskriftet.
Regel 69 Beskyttelse af ofre og vidner Regel 70 Forhold, der ikke er omfattet af oplysningspligten Uanset bestemmelserne i regel 66 og regel 67 er rapporter, notater og  

 andre interne dokumenter, der udarbejdes af en part, vedkommendes medhjælpere  

 eller repræsentanter i forbindelse med efterforskning eller forberedelse af  

 en sag, ikke omfattet af oplysningspligten eller pligten til at give  

 underretning i henhold til disse regler.
Del 4 Vidneudsagn Regel 71 Vidneudsagn Del 5 Kendelser forud for sagens behandling Regel 72 Almindelige bestemmelser Regel 73 Sigtedes anmodninger om en kendelse Sagens førelse i domstolsafdelingerne Del 1 Almindelige bestemmelser Regel 74 Amicus Curiae En afdeling kan, hvis den finder det ønskeligt for sagens rette afgørelse,  

 indkalde eller tillade en stat, organisation eller person til at give møde og  

 afgive indlæg vedrørende ethvert spørgsmål, som afdelingen fastsætter.
Regel 75 Beskyttelse af ofre og vidner Regel 76 Tolkes og oversætteres edsaflæggelse Før udførelsen af deres opgaver skal tolke og oversættere aflægge ed på at  

 udføre dem korrekt, uafhængigt, upartisk og med fuld respekt af deres  

 tavshedspligt.
Regel 77 Foragt for retten Regel 78 Åbne retsmøder Alle retsmøder i en domstolsafdeling, bortset fra dommernes votering, skal  

 være offentlige, medmindre andet fastsættes.
Regel 79 Lukkede retsmøder Regel 80 Kontrol med sagens førelse Regel 81 Protokollering af sagens forløb og beviser Del 2 Sagens forelæggelse Regel 82 Kumulerede og separate retssager Regel 83 Tvangsmidler Tvangsmidler som f.eks. håndjern må ikke anvendes, bortset fra som  

 sikkerhedsforanstaltning mod flugt under transport eller af sikkerhedsgrunde,  

 og skal fjernes, når sigtede fremstilles i en afdeling.
Regel 84 Indledende indlæg Før anklageren fremlægger sine beviser, fremsætter hver part et indledende  

 indlæg.
Forsvareren kan imidlertid vælge at fremsætte sit indlæg, efter at  

 anklageren har afsluttet sin fremlæggelse af beviser og før fremlæggelsen af  

 forsvarets beviser.
Regel 85 Fremlæggelse af beviser Regel 86 Afsluttende indlæg Efter forelæggelsen af alle beviser kan anklageren fremføre sin indledende  

 procedure, som forsvareren kan afgive replik til.
Anklageren kan, såfremt han  

 ønsker det, svare på denne replik, og forsvareren kan svare på anklagerens  

 svar på replikken.
Regel 87 Votering Regel 88 Dommen Del 3 Bevisregler Regel 89 Almindelige bestemmelser Regel 90 Vidneførelse Regel 91 Falsk vidneforklaring under ed Regel 92 Tilståelse En tilståelse, som en sigtet fremkommer med under anklagerens afhøring,  

 skal, såfremt kravene i regel 63 nøje er overholdt, formodes at være afgivet  

 frit og frivilligt, medmindre andet godtgøres.
Regel 93 Bevis for tidligere lignende forhold Bevis for tidligere lignende forhold kan tillades, såfremt det findes  

 påkrævet af hensyn til en forsvarlig retspleje.
Regel 94 Fakta, som der ikke skal føres bevis for En domstolsafdeling skal ikke kræve bevisførelse for kendsgerninger, der  

 er alment kendte, men skal tage sådanne til efterretning.
Regel 95 Beviser, der er opnået i modstrid med internationalt beskyttede menneskerettigheder Beviser, der er opnået direkte eller indirekte ved midler, der udgør en  

 alvorlig krænkelse af internationalt beskyttede menneskerettigheder, skal  

 afvises.
Regel 96 Bevis i sager vedrørende seksuelle overgreb I sager vedrørende seksuelle overgreb:
Regel 97 Forholdet mellem advokat og klient Enhver form for kommunikation mellem en advokat og hans klient skal anses  

 for fortrolig og skal som følge heraf ikke være omfattet af oplysningspligt i  

 forbindelse med sagens behandling, medmindre:
Regel 98 Afdelingernes beføjelse til at kræve fremlæggelse af yderligere beviser En domstolsafdeling kan kræve, at en af parterne fremlægger yderligere  

 beviser.
Den kan selv indkalde vidner og afsige kendelse om fremstilling af  

 dem.
Del 4 Procedure i forbindelse med strafudmålingen Regel 99 Frifundnes retsstilling Regel 100 Procedure før strafudmålingen Såfremt en domstolsafdeling finder sigtede skyldig i en forbrydelse, kan  

 anklageren og forsvaret fremsende alt relevant materiale, der kan være til  

 hjælp for domstolsafdelingen ved afgørelsen af en passende straf.
Regel 101 Sanktioner Regel 102 Domfældtes retsstilling Regel 103 Fængsling Regel 104 Tilsyn med fængslingen Der skal føres tilsyn med alle fængselsstraffe af Tribunalet eller et  

 organ, som Tribunalet har udpeget.
Regel 105 Tilbagelevering af formuegoder Regel 106 Erstatning til ofre Appelsager Regel 107 Almindelige bestemmelser De procesregler samt regler om bevisførelse, som den retslige behandling i  

 domstolsafdelingerne er underkastet, skal finde anvendelse mutatis  

 mutandis på sager i appelafdelingen.
Regel 108 Ankestævning En part, der ønsker at appellere en dom, skal højst 30 dage efter den dag,  

 hvor dommen er afsagt, indgive en skriftlig ankestævning til  

 justitssekretæren og forkynde denne for den anden part med angivelse af  

 grundene herfor.
Regel 109 Ekstrakt Regel 110 Kopier af ekstrakten Justitssekretæren skal udfærdige et tilstrækkeligt antal kopier af  

 appelekstrakten til brug for dommerne ved appelafdelingen og for parterne.
Regel 111 Appellantens indlæg Appellantens første indlæg om, på hvilket retsgrundlag han vil føre sagen,  

 skal forkyndes for den anden part og indsendes til justitssekretæren senest  

 90 dage efter, at ekstrakten er blevet attesteret.
Regel 112 Indstævntes indlæg Indstævntes indlæg om, på hvilket retsgrundlag han vil føre sagen, skal  

 forkyndes for den anden part og indsendes til justitssekretæren senest 30  

 dage efter, at appellantens første indlæg er indgivet.
Regel 113 Appellantens andet indlæg Appellanten kan indgive et indlæg som svar på indstævntes indlæg inden 15  

 dage, efter at indstævntes indlæg er indgivet.
Regel 114 Dato for retsmøde Efter udløbet af fristen for indgivelse af indlæg fastsat i regel 111,  

 regel 112 og regel 113 skal appelafdelingen beramme en dato til behandling af  

 appelsagen, og justitssekretæren skal underrette parterne derom.
Regel 115 Yderligere beviser Regel 116 Forlængelse af tidsfrister Appelafdelingen kan imødekomme en begæring om forlængelse af en tidsfrist,  

 hvis der foreligger gode grunde herfor.
Regel 117 Dom Regel 118 Sigtedes retsstilling efter en appelsag Fornyet prøvelse af sagen Regel 119 Begæring om fornyet prøvelse af sagen Såfremt der kommer nye oplysninger frem, som ikke var kendt for den part,  

 der fremsætter begæringen, på det tidspunkt, hvor sagen blev ført ved en  

 domstolsafdeling eller ved appelafdelingen, og som ikke kunne være kommet for  

 dagen ved udvisning af behørig omhu, kan forsvaret eller, inden for et år  

 efter at den endelige dom er afsagt, anklageren fremsætte en begæring til den  

 pågældende afdeling om, at dommen skal underkastes fornyet prøvelse.
Regel 120 Forundersøgelse Hvis der blandt et flertal af dommerne ved den afdeling, der afsagde  

 dommen, er enighed om, at de nye oplysninger, såfremt de findes godtgjort,  

 kunne have udgjort en afgørende faktor, da der skulle træffes afgørelse i  

 sagen, skal den pågældende afdeling tage dommen op til fornyet prøvelse og  

 afsige en ny dom efter høring af parterne.
Regel 121 Appelsager En dom fra en domstolsafdeling, som har været taget op til fornyet  

 prøvelse, kan appelleres i overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit 7.
Regel 122 Hjemvisning af sagen til en domstolsafdeling Hvis den dom, der skal foretages fornyet prøvelse af, er appelleret på det  

 tidspunkt, hvor begæringen om fornyet prøvelse indgives, kan appeldomstolen  

 sende sagen tilbage til domstolsafdelingen, som så skal behandle begæringen.
Benådning og strafnedsættelse Regel 123 Underretning fra staterne Hvis den domfældte person i henhold til gældende ret i den stat, som den  

 pågældende sidder fængslet i, er berettiget til at opnå benådning eller  

 nedsættelse af straffen, skal den pågældende stat underrette Tribunalet om en  

 sådan berettigelse i overensstemmelse med artikel 28 i statutten.
Regel 124 Afgørelse fra præsidenten Efter en sådan underretning skal præsidenten - efter høring af dommerne -  

 afgøre, om benådning eller strafnedsættelse vil være passende.
Regel 125 Almindelige normer i forbindelse med benådning eller strafnedsættelse Ved afgørelsen af, om benådning eller strafnedsættelse vil være passende,  

 skal præsidenten tage hensyn til, inter alia , hvor alvorlig den  

 forbrydelse eller de forbrydelser, som arrestanten er domfældt for, er, til  

 behandlingen af lignende stillede arrestanter, til, om arrestanten viser  

 nogen rehabilitering, og om han i væsentlig grad samarbejder med anklageren.
