 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 803 af 6.  

 oktober 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 12, stk. 1, 1. og 2. pkt., indsættes efter  

 »forestå«: »opgørelsen af«.
 2. § 12, stk. 2, 4. pkt., ophæves.
 3. I § 12, stk. 3, ændres »fordelingens  

 foretagelse« til: », at der er givet meddelelse om  

 fordelingsopgørelsen,».
 4. I § 12 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 afregningen af beløb til de berettigede kommuner, jf. stk. 1. Der kan  

 herunder fastsættes regler om rentetillæg til beløb, der afregnes fra en  

 kommune til en anden.« 5. Efter § 17 indsættes i afsnit IV:
 » § 17 a.  Staten udbetaler til den enkelte  

 kommune ved begyndelsen af hver måned et beløb til foreløbig dækning af  

 kommunens andel af følgende skatter:
 Stk. 2.  Den månedlige udbetaling efter stk. 1 skal  

 svare til en tolvtedel af det årlige beløb, der efter det for kommunen  

 vedtagne årsbudget udgør dens indtægt ved de skatter, der er nævnt i stk. 1.
§ 17 b.  På grundlag af oplysninger, der foreligger i  

 maj i året efter budgetåret, opgøres de beregnede kommunale skatteindtægter  

 for budgetåret.
Forskellen mellem denne opgørelse og summen af de månedlige  

 beløb, der efter § 17 a er udbetalt til kommunen i det pågældende budgetår,  

 afregnes med statskassen.
Forskelsbeløbet forhøjes med et tillæg, der  

 beregnes med en procent, der svarer til 2 gange Nationalbankens diskonto den  

 1. juli året forud for budgetåret.
Afregningen foretages med en tolvtedel  

 hver måned i året 2 år efter budgetåret.
§ 17 c.  I 1996 udbetaler staten til den enkelte  

 kommune ved begyndelsen af hver måned et beløb til foreløbig dækning af  

 kommunens andel af de i § 17 a, stk. 1, nævnte skatter.
Beløbet for januar  

 1996 udbetales dog først i februar 1996. Den månedlige udbetaling skal svare  

 til en tolvtedel af det nettobeløb, som kommunen har indberettet til  

 Indenrigsministeriet som det af kommunen budgetterede beløb for 1996 på  

 funktionerne »8.92 Indkomstskat af aktieselskaber m.v.« og  

 »8.96 Øvrige skatter og afgifter« i henhold til det af  

 Indenrigsministeriet autoriserede budget- og regnskabssystem for kommuner og  

 amtskommuner.
Stk. 2.  På grundlag af de oplysninger, der foreligger i  

 maj 1997, opgøres de i § 17 a nævnte kommunale skatteindtægter.
I grundlaget  

 for beregningen af kommunens andel af afgiften af pensionsordninger indgår  

 12/14 af den samlede indbetalte afgift i 1996 i henhold til lov om  

 beskatningen af pensionsordninger m.v.
Forskellen mellem denne opgørelse og  

 summen af de månedlige beløb, der efter stk. 1 er udbetalt til kommunen i  

 1996, afregnes med statskassen.
Forskelsbeløbet forhøjes med et tillæg, der  

 beregnes med en procent, der svarer til 2 gange Nationalbankens diskonto den  

 1. juli 1995. Afregningen foretages med en tolvtedel hver måned i 1998.
Stk. 3.  De andele af skat af aktieselskaber m.v. efter  

 selskabsskatteloven og af fonde efter fondsbeskatningsloven, som staten  

 udbetaler til kommunerne vedrørende indkomståret 1994, fordeles ikke efter  

 reglerne i § 11.' § 2 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 769 af 19. september 1995, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 23, stk. 1, udgår »i afsnit III«.
§ 3 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 650 af 26. juli 1995, foretages følgende ændring:
 1. I § 13 udgår »i afsnit III«.
§ 4 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 683 af 9. august 1995, foretages følgende ændring:
 1. I § 40, stk. 1, indsættes som 4. pkt.:
»Den kommunale andel af afgiften afregnes efter reglerne i lov om  

 kommunal indkomstskat.« § 5 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 N, stk. 3, indsættes som 3. pkt.:
»Den kommunale andel af afgiften afregnes efter lov om kommunal  

 indkomstskat.« 2. I § 14 E, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Den kommunale andel af afgiften afregnes efter lov om kommunal  

 indkomstskat.« § 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  §§ 17 a og 17 b i lov om kommunal indkomstskat,  

 som affattet ved § 1 nr. 5, har virkning fra den 1. januar 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
