 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 730 af 6.  

 august 1996, som ændret ved § 2 i lov nr. 475 af 10. juni 1997, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 19 g affattes således:
»§ 19 g.  Bestyrelsen kan tillade, at en direktør  

 i et pengeinstitut kan være direktør i pengeinstituttets moderselskab, hvis  

 moderselskabets aktiviteter udelukkende eller hovedsagelig består i at være  

 moderselskab for pengeinstitutter og realkreditinstitutter.« 2. I § 52 f indsættes som stk. 2:
»Stk. 2 .  Kravet i stk. 1 bortfalder 5 år efter  

 omdannelsen til aktieselskab.« § 2 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 8. september 1997,  

 foretages følgende ændring:
 1. § 18 h affattes således:
 »§ 18 h.  Bestyrelsen kan tillade, at en direktør  

 i et realkreditinstitut kan være direktør i en fond eller forening, hvis  

 aktivitet udelukkende eller hovedsagelig består i at besidde kapitalandele i  

 realkreditinstituttet.
 Stk. 2 .  Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i et  

 realkreditinstitut kan være direktør i realkreditinstituttets moderselskab,  

 hvis moderselskabets aktivitet udelukkende eller hovedsagelig består i at  

 være moderselskab for pengeinstitutter og realkreditinstitutter.
 Stk. 3.  Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i et  

 realkreditinstitut kan være direktør i en fond eller forening, hvis aktivitet  

 udelukkende eller hovedsagelig består i at besidde kapitalandele i  

 realkreditinstituttets holdingselskab.
Stk. 4.  § 18 e, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 15. juli 1998.
 Stk. 2.  For sparekasser, der er omdannet til  

 aktieselskaber før lovens ikrafttræden, regnes 5-års-fristen i § 52 f, stk.  

 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, fra omdannelsestidspunktet.
§ 4 Lovens § 1 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Marselisborg, den 1. juli 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
