 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 408 af 13. juni  

 1973 om hjemmesygeplejerskeordninger med de ændringer, der følger af lov nr.  

 224 af 12. juni 1975, lov nr. 143 af 4. april 1979 og lov nr. 254 af 6. juni  

 1985, lov nr. 1023 af 19. december 1992 og lov nr. 1024 af 19. december 1992.
 § 1.  Kommunerne skal ved ansættelse af  

 hjemmesygeplejersker yde vederlagsfri hjemmesygepleje efter lægehenvisning.
 Stk. 2.  Kommunerne kan ansætte sygehjælpere under  

 hjemmesygeplejerskeordningen.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan overlade sine  

 beføjelser efter denne lov til en selvejende institution, som har  

 driftsoverenskomst med kommunen, i det omfang beføjelserne knytter sig til  

 administrationen og driften af den virksomhed, der udøves i henhold til  

 overenskomsten.
Kommunalbestyrelsen fastsætter omfanget af beføjelserne og  

 kan give retningslinier for udøvelsen af disse.
 § 2.  Regler om omfanget af og kravene til den  

 kommunale hjemmesygeplejerskeordning fastsættes af indenrigsministeren.
 Stk. 2.  Retningslinier for tilrettelæggelsen og  

 udførelsen af den kommunale hjemmesygepleje fastsættes af sundhedsstyrelsen.
§ 3.  (Ophævet) § 4.  Kommunalbestyrelser og amtsråd er forpligtet til  

 efter regler fastsat af sundhedsstyrelsen at give oplysninger om virksomheden  

 efter denne lov.
 § 5.  For personer, der er fyldt 67 år afholder  

 kommunerne endeligt udgifterne vedrørende hjemmesygepleje i medfør af § 1.
 Stk. 2.  For personer under 67 år afholder kommunerne og  

 amtskommunerne hver 50 pct. af udgifterne til hjemmesygepleje, bortset fra  

 administrationsudgifter der afholdes endeligt af kommunerne.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren kan efter forhandling med  

 de kommunale organisationer fastsætte nærmere regler om fordelingen mellem  

 kommune og amtskommune af udgifter i forbindelse med ydelser til personer  

 under 67 år og personer, der er fyldt 67 år.
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. april 1974.
 Stk. 2.  Lov nr. 79 af 29. marts 1957 om hjemmesygepleje  

 ophæves.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
