 Denne datasammenskrivning omfatter lov om tilbageholdelse  

 af stofmisbrugere i behandling, jf. lov nr. 349 af 14.maj 1992 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 922 af 25.november 1992 og lov nr. 191 af  

 12. marts 1997.
§ 1.  Amtsrådet træffer beslutning om, hvorvidt den  

 pågældende amtskommune vil benytte sig af denne lovs bestemmelser.
I  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner træffes beslutningen af  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  I forbindelse med delegation af  

 visitationskompetencen efter § 68 a, stk. 4, i lov om social bistand kan  

 beføjelser efter denne lov overlades til en kommunalbestyrelse.
Endvidere kan  

 socialministeren efter ansøgning meddele tilladelse hertil, jf. § 138 e, stk.  

 2, i lov om social bistand.
 § 2.  I forbindelse med tilbud om støtte til  

 stofmisbrugere i form af døgnophold i henhold til § 68 a, stk. 2 og 4, jf. §  

 96, i lov om social bistand, kan der træffes beslutning om, at en  

 stofmisbruger skal have tilbud om at indgå en kontrakt om behandling for  

 stofmisbrug med mulighed for tilbageholdelse.
Stk. 2.  Beslutning efter stk. 1 træffes Stk. 3.  Afslag på tilbud efter stk. 1 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 3.  Når der er truffet beslutning om behandling  

 efter § 2, kan stofmisbrugeren og behandlingsinstitutionen, før behandlingen  

 påbegyndes, indgå en kontrakt herom. Ønsker stofmisbrugeren ikke at indgå en  

 kontrakt om behandling for stofmisbrug med mulighed for tilbageholdelse, har  

 vedkommende fortsat adgang til øvrige eksisterende behandlingstilbud.
 Stk. 2.  Den myndighed, der træffer beslutning efter §  

 1, fører tilsyn med en privat behandligsinstitution efter § 96, stk. 4, i lov  

 om social bistand, der har indgået kontrakt med en stofmisbruger efter stk.  

 1, og kan i denne forbindelse indhente de nødvendige oplysninger hos den  

 private institution til brug for behandling af en sag efter loven.
 § 4.  En kontrakt om behandling med mulighed for  

 tilbageholdelse af stofmisbrugeren kan indgås for en periode af ikke over et  

 halvt års varighed fra indgåelsen.
 Stk. 2.  Stofmisbrugeren kan til enhver tid opsige en  

 kontrakt om behandling med mulighed for tilbageholdelse, jf. dog § 5.
§ 5.  Tilbageholdelse kan ske, når der er en begrundet  

 formodning om, at stofmisbrugeren vil afbryde den aftalte behandling, og det  

 vil være uforsvarligt ikke at tilbageholde den pågældende, fordi Stk. 2.  Tilbageholdelse kan kun ske, såfremt mere  

 lempelige foranstaltninger er utilstrækkelige.
 § 6.  Den foreløbige beslutning om tilbageholdelse  

 træffes af behandlingsinstitutionens leder og skal snarest muligt meddeles  

 til stofmisbrugeren.
Stk. 2.  Beslutningen efter stk. 1 skal straks  

 forelægges den i § 2, stk. 2, nævnte myndighed, som senest 3 dage efter, at  

 beslutningen er truffet, træffer den endelige beslutning i et møde, jf. dog §  

 22, stk. 2, 1. pkt., i lov om kommunernes styrelse.
I magistratskommuner  

 træffes den endelige beslutning af vedkommende magistratsmedlem.  

 Stofmisbrugeren skal straks have meddelelse om beslutningen, som skal være  

 skriftlig og begrundet.
§ 7.  Tilbageholdelsen skal ophøre, når betingelserne  

 i § 5 ikke længere er til stede.
Den enkelte tilbageholdelse kan ikke vare  

 over 14 dage fra beslutningen i henhold til § 6, stk. 2, og den samlede  

 tilbageholdelsesperiode kan ikke overstige 2 måneder inden for 6 måneder.  

 Beslutning om ophøret af tilbageholdelsen træffes af  

 behandlingsinstitutionens leder og skal efterfølgende meddeles den i § 2, 2,  

 nævnte myndighed.
Stofmisbrugeren skal straks have meddelelse om ophøret af  

 tilbageholdelsen.
§ 8.  Den i § 2, 2, nævnte myndighed skal efter  

 anmodning fra stofmisbrugeren indbringe beslutningen om tilbageholdelsen for  

 retten efter reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a.
Stofmisbrugeren skal  

 både i forbindelse med indgåelse af kontrakten, jf. § 3, stk. 1, og samtidig  

 med at pågældende får meddelelse om beslutning efter § 6, stk. 2, orienteres  

 om muligheden for at få beslutningen indbragt for retten.
§ 9.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 tilbageholdelse og om indberetning.
Isolation og fiksering er ikke tilladt.  

 Fysisk magtanvendelse er tilladt i det omfang, det er nødvendigt for at  

 afværge, at stofmisbrugeren udsætter sig selv eller andre for nærliggende  

 fare for at lide skade på legeme eller helbred.
 § 10.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
 § 11.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 Folketinget senest ved begyndelsen af folketingsåret 1999-2000.
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---------- Lov nr. 922 af 25. november 1992 (* 1) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
---------- Lov nr. 191 af 13. marts 1997 (* 2) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 (* 1) Vedrører ændring af § 2, stk. 1.
 (* 2) Vedrører ændring af § 1, stk. 2, § 2, § 3, stk. 2, § 6, stk 2 § 7,  

 3. pkt, § 8, 1. pkt. og § 11.
