 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens anvendelsesområde § 1.  Loven har til formål at fastlægge  

 administrationen af tilskud til Danmark fra Den Europæiske Regionalfond  

 (Regionalfonden) i overensstemmelse med de regler og retningslinjer, der  

 følger af Traktaten om Den Europæiske Union, gældende Rådsforordninger og  

 beslutninger truffet af Kommissionen.
 Stk. 2.  Loven har endvidere til formål at fastlægge  

 administrationen af den statslige medfinansiering af Regionalfondens  

 aktiviteter på en ensartet og decentral måde.
 § 2.  Tildeling af tilskud fra Regionalfonden har til  

 formål at udligne de største regionale skævheder i Fællesskabet ved at  

 deltage i udviklingen og strukturtilpasningen af de områder, der er bagefter  

 i udvikling, og i omstillingen af industriområder, der er i tilbagegang.
Stk. 2.  Regionalfondens indsats er i Danmark  

 koncentreret om gennemførelsen af aktioner Stk. 3.  De i stk. 2 nævnte aktioner gennemføres primært  

 ved programmer under de enkelte mål og Fællesskabsinitiativer samt ved  

 selvstændige pilotprojekter.
Administrationens organisering § 3.  Erhvervsministeren er den øverste ansvarlige  

 myndighed for administrationen af Regionalfonden i Danmark og tilhørende statslig medfinansiering samt koordineringen af denne indsats.
Erhvervsministeren kan træffe afgørelse om tilsagn om og udbetaling af tilskud, herunder forskudsvis udbetaling, fra Regionalfonden og tilhørende statslig medfinansiering.
Afgørelser om tilsagn træffes som udgangspunkt på baggrund af en regional indstilling.
 § 4.  Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om  

 administrationen af tilskud fra Regionalfonden i Danmark og tilhørende  

 statslig medfinansiering.
Stk. 2.  Tilskud kan nedsættes helt eller delvis, og et  

 allerede udbetalt tilskud kan kræves tilbagebetalt helt eller delvis,  

 eventuelt med tillæg af renter, hvis det konstateres, at Stk. 3.  Der kan i konkrete tilfælde gives tilladelse  

 til, at en privat eller selvejende projektadministration får udbetalt forskud  

 eller modtager afsluttende betaling under forbehold af det endelige regnskabs  

 godkendelse, selv om beløbet endnu ikke er modtaget fra Kommissionen.
 § 5.  Erhvervsministeren er ansvarlig for kontakten  

 til Kommissionen med henblik på indgivelse af ansøgning om geografisk  

 afgrænsning af støtteberettigede områder samt udviklingsplaner og  

 ansøgningsdokumenter, der skal danne grundlag for Kommissionens tildeling af  

 midler fra Regionalfonden til Danmark med henblik på i et partnerskab med  

 Kommissionen at virkeliggøre Regionalfondens målsætninger i Danmark.
 § 6.  Henlægger ministeren sine beføjelser efter loven  

 til Erhvervsfremme Styrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgang,  

 herunder at klage ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Overvågningsudvalg § 7.  Erhvervsministeren kan nedsætte  

 overvågningsudvalg for de programmer og initiativer, hvor erhvervsministeren er koordinerende myndighed.
Stk. 2.  Medlemmerne af overvågningsudvalgene  

 repræsenterer Kommissionen, Den Europæiske Investeringsbank,  

 Erhvervsministeriet, andre involverede ministerier, arbejdsmarkedets parter,  

 amtskommunale og kommunale organisationer og eventuelt særligt interesserede  

 organisationer.
Erhvervsministeren kan efter udtalelse fra vedkommende  

 overvågningsudvalg træffe beslutning om udpegning af yderligere medlemmer,  

 hvis det skønnes hensigtsmæssigt.
Der udpeges tillige suppleanter.
 Stk. 3.  Erhvervsministeriet varetager formandskabet og  

 sekretariatsfunktionen i overvågningsudvalgene.
 Stk. 4.  Medlemmer af og suppleanter til  

 overvågningsudvalgene udpeges for et tidsrum svarende til det pågældende  

 programs varighed.
 Stk. 5.  Overvågningsudvalgene fastsætter selv deres  

 forretningsorden i overensstemmelse med de til enhver tid gældende  

 forordningers og programmers bestemmelser.
Regionale udvalg § 8.  Erhvervsministeren kan pålægge amtskommuner,  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner og primærkommunerne at nedsætte regionale udvalg.
De regionale udvalg har til opgave at indstille projekter til erhvervsministerens endelige godkendelse, jf. § 3.
 Stk. 2.  Det regionale udvalg fastlægger i sin  

 forretningsorden, hvilken myndighed der varetager formandskabet og  

 sekretariatsfunktionen for udvalget.
 Stk. 3.  De myndigheder, der nedsætter det regionale  

 udvalg, skal påse, at indstillingerne er i overensstemmelse med gældende  

 forordninger, med programmernes udvælgelseskriterier, prioriteter og  

 finansieringsplaner.
 Stk. 4.  Erhvervsministeren kan, når særlige forhold  

 taler derfor og efter fastsættelse af nærmere regler herom, bemyndige  

 regionale udvalg til at træffe afgørelser om tilsagn om og udbetaling af  

 tilskud fra Regionalfonden.
 Regnskaber m.v.
§ 9.  Erhvervsministeren har ansvaret for, at der  

 gennemføres kontrol og tilsyn med regionalfondsfinansierede foranstaltninger, herunder at der sker regnskabsaflæggelse, revision og evaluering.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om  

 kontrol, tilsyn, regnskaber, revision og evaluering, herunder om afgivelse og  

 indsamling af oplysninger om projekter, om budgetter og om projekt- og  

 situationsrapporter.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 gælder tillige for den statslige  

 medfinansiering af tilskud fra Regionalfonden.
 Sanktioner, ikrafttræden m.v.
§ 10.  Er der i forbindelse med indgivelse af en  

 ansøgning om tilskud fra Regionalfonden eller i forbindelse med gennemførelsen af et projekt med tilskud fra Regionalfonden afgivet urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder, som er af betydning for berettigelsen af det ydede tilskud, eller er der i øvrigt mod bedre vidende uberettiget modtaget tilskud fra Regionalfonden, skal det med urette modtagne tilskud tilbagebetales med tillæg af renter.
 Stk. 2.  Er der i forbindelse med indgivelse af en  

 ansøgning om tilskud fra Regionalfonden eller i forbindelse med  

 gennemførelsen af et projekt med tilskud fra Regionalfonden udvist svigagtigt  

 forhold, kan erhvervsministeren bestemme, at den, der er ansvarlig for  

 ansøgningens indgivelse eller for projektets gennemførelse, foruden at  

 tilbagebetale det modtagne tilskud med tillæg af renter skal udelukkes fra at  

 modtage tilskud til projekter fra Regionalfonden i et bestemt tidsrum.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte forhold straffes med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 5.  Stk. 1-4 gælder tillige for den statslige  

 medfinansiering af tilskud fra Regionalfonden.
 § 11.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 § 12.  I lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 323 af 25. april 1996, indsættes i § 2 efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Denne lov finder dog ikke anvendelse, for  

 så vidt angår medfinansiering af Regionalfondens aktiviteter, jf. lov om  

 administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og tilhørende  

 statslig medfinansiering.« § 13.  De i henhold til § 3, stk. 3, i lov om  

 erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 323 af 25. april 1996, og § 6, stk.  

 5, i lov om egnsudvikling, jf. lovbekendtgørelse nr. 221 af 13. april 1988,  

 fremsatte krav om tilbagebetaling ved forretningsmæssig succes frafaldes.
 § 14.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Mimi Jakobsen (* 1) Jf.
Rådsforordning 2081/93, 2082/93 og 2083/93, alle af 20. juli  

 1993.
