 Herved bekendtgøres lov nr. 347 af 24. maj 1989 om åben  

 uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse - deltidsuddannelser og  

 enkeltfagskurser) med den ændring, der følger af § 18 i lov nr. 352 af 14.  

 maj 1992.
Formål § 1.  Lovens formål er at fremme et bredt tilbud af  

 erhvervsrettede kompetencegivende deltidsuddannelser og enkeltfagskurser til  

 den voksne befolkning.
 Stk. 2.  Der skal ved tilrettelæggelsen af  

 uddannelsestilbudene tages hensyn til voksnes forudsætninger og praktiske  

 muligheder for at kombinere uddannelse og erhverv.
Godkendelse m.v. af deltidsuddannelser og  

 enkeltfagskurser § 2.  Erhvervsrettede kompetencegivende  

 deltidsuddannelser og enkeltfagskurser i henhold til denne lov skal godkendes  

 af undervisningsog forskningsministeren.
Stk. 2.  Det er en betingelse for godkendelsen, at  

 uddannelserne og kurserne er tilrettelagt, så de kan følges af personer med  

 fuldtidsarbejde.
Undervisnings- og forskningsministeren kan dog godkende, at  

 uddannelserne og kurserne tilrettelægges på heltid.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 godkender, hvilke institutioner der kan tilbyde uddannelserne og kurserne.  

 Ministeren kan pålægge uddannelsesinstitutioner at tilbyde erhvervsrettet  

 voksenuddannelse.
§ 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om de enkelte deltidsuddannelser og  

 enkeltfagskurser.
Uddannelserne og kurserne kan være dele af eksisterende  

 uddannelser.
Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 bestemme, at gennemførelse af deltidsuddannelser og enkeltfagskurser efter  

 denne lov samt kombination heraf sidestilles med gennemførelse af uddannelse  

 efter anden lovgivning.
Tilsvarende gælder kombination med andre uddannelser  

 og med beskæftigelse.
 Stk. 3.  Der skal til uddannelserne og kurserne være  

 knyttet prøver eller anden bedømmelse med eksterne censorer.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte bestemmelser om optagelse på de enkelte uddannelser og kurser.
Prøver m.v. for selvstuderende § 4.  Studerende, der ikke har deltaget i  

 undervisningen (selvstuderende), kan aflægge prøver og deltage i anden  

 bedømmelse, der indgår i deltidsuddannelser og enkeltfagskurser udbudt efter  

 denne lov.
Prøver og anden bedømmelse kan tilrettelægges særskilt for  

 selvstuderende.
Prøverne aflægges ved de uddannelsesinstitutioner, der  

 udbyder uddannelserne og kurserne.
Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende, at selvstuderende aflægger andre prøver og deltager i anden  

 bedømmelse, som indgår i uddannelser ved uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet.
Prøver eller bedømmelse kan  

 tilrettelægges særskilt for selvstuderende.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om ordningerne efter stk. 1 og 2.
 Tilskud m.v.
 § 5.  Staten yder tilskud til delvis dækning af  

 undervisningsudgifter ved deltidsuddannelser og enkeltfagskurser, der udbydes  

 efter denne lov, jf. dog § 8, stk. 2. Tilskuddet bestemmes ud fra antallet af  

 årselever ved uddannelserne og kurserne og et gennemsnitligt tilskud pr.  

 årselev fastlagt i de årlige finanslove for større grupper af uddannelser og  

 kurser.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren træffer  

 beslutning om placering af de enkelte uddannelser og kurser i grupper og  

 fastsætter regler om opgørelse af antallet af årselever.
 § 6.  Undervisnings- og forskningsministeren kan yde  

 tilskud og lån til gennemførelsen af forsøgs- og udviklingsarbejde samt til  

 køb af apparatur og undervisningsmateriel i forbindelse hermed.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 efter forhandling med finansministeren fastsætte nærmere regler om vilkår for  

 ydelse og afvikling af lån.
§ 7.  Undervisningen kan tilrettelægges som  

 fjernundervisning.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser herom.
Deltagerbetaling § 8.  Uddannelsesinstitutionen opkræver betaling for  

 deltagelse i undervisningen.
Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om betalingen.
 Stk. 2.  Uddannelsesinstitutionen kan tilbyde  

 deltidsuddannelser og enkeltfagskurser efter denne lov som indtægtsdækket  

 virksomhed.
 § 9.  Uddannelsesinstitutionen kan opkræve betaling  

 hos den selvstuderende til dækning af udgifterne til afholdelse af prøve  

 eller anden bedømmelse efter § 4. Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om betalingen.
Forskellige bestemmelser § 10.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte særlige regler for styrelsen af deltidsuddannelser og  

 enkeltfagskurser, der udbydes efter denne lov.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fravige styrelsesbestemmelser i anden lovgivning, herunder lov om styrelse af  

 højere uddannelsesinstitutioner.
 § 10 a.  En institutions afgørelser efter denne lov  

 eller efter regler fastsat i medfør af loven kan påklages til undervisnings-  

 og forskningsministeren.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om adgangen til at klage og kan herunder bestemme,  

 at afgørelser ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 Ikrafttræden m.v.
 § 11.  Loven træder i kraft den 1. januar 1990.
 Stk. 2.  Følgende bestemmelser ophæves:
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 352 af 14. maj 1992, hvis § 18 indsatte § 10 a, trådte i kraft den  

 15. juni 1992, jf. bekendtgørelse nr. 441 af 2. juni 1992.
