 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Ingen person, der er fyldt 18 år og ikke fyldt  

 67 år, må uden at have erhvervet fisketegn udøve sports- eller lystfiskeri i  

 saltvandsområder på dansk fiskeriterritorium eller i naturlige ferske vande  

 samt i kanaler, grøfter og lignende kunstigt frembragte ferske vande, der  

 indgår som led i eller træder i stedet for dele af et naturligt  

 vandløbssystem.
Der kræves dog ikke fisketegn i vande, der ejes af  

 enkeltpersoner, det offentlige, selskaber el. lign., og som ikke har afløb  

 til sø, å eller strand, eller hvis afløb er af en sådan beskaffenhed, at fisk  

 ikke kan passere det.
 Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er ejere af  

 den grund, der ligger nærmest ved fiskevandet, samt deres husstand.
 Stk. 3.  Ved sports- og lystfiskeri forstås fiskeri med  

 stang, pilk eller lignende lette håndredskaber.
 Stk. 4.  Den, som mod eller uden vederlag stiller  

 fiskeret til rådighed for eller transporterer en anden person under fiskeri,  

 har pligt til at kontrollere, at vedkommende har betalt fisketegnslicens, jf.  

 § 2. I tilfælde, hvor en forening eller anden sammenslutning har lejet  

 fiskeret, er det lejeren, som udøver kontrollen.
 Stk. 5.  Fisketegn er et vilkår for retten til udøvelse  

 af sports- eller lystfiskeri, men giver ikke den, som har erhvervet  

 fisketegn, ret til fiskeri i vande, hvortil vedkommende i øvrigt ikke har  

 adkomst.
 § 2.  Fisketegnslicensen indbetales til  

 Fiskeriministeriet.
Stk. 2.  Beviset for, at den pågældende har erhvervet  

 fisketegn, er kvittering med navn og adresse.
Fisketegnet er gyldigt fra  

 datoen for kvitteringen.
Kvitteringen for betalt bidrag skal sammen med  

 behørig legitimation medbringes under fiskeriet.
Kvitteringen må ikke  

 overdrages til andre.
 Stk. 3.  Fiskeriministeren fastsætter nærmere regler for  

 indbetalingen og administrationen af ordningen i øvrigt.
§ 3.  Fiskeriministeren fastsætter størrelsen af  

 licensbeløbet.
Beløbet fastsættes under hensyn til de med ordningen forbundne  

 omkostninger og under hensyn til den periode, hvori fisketegnet har  

 gyldighed.
 Stk. 2.  Der kan erhverves fisketegn med følgende  

 gyldighedsperiode:
 Stk. 3.  For 1993 udgør licensbeløbet 100 kr. for 12  

 måneder, 75 kr. for 1 uge og 25 kr. for dagslicens.
 § 4.  Personer, der har betalt fiskeplejebidrag i  

 henhold til saltvandsfiskerilovens regler for den pågældende periode, kan  

 fiske uden at have erhvervet fisketegn i henhold til § 1. Kvittering for  

 fiskeplejebidrag og behørig legitimation skal medbringes under fiskeri.
§ 5.  Midlerne fra fisketegnslicensen anvendes til  

 fiskepleje, herunder til udsætning af yngel og sættefisk.
Der kan dog desuden  

 anvendes midler til forskning i udsætning og til etablering af administration  

 og kontrol af ordningen samt til information herom.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren træffer efter indhentet  

 udtalelse fra det i § 12 a i lov om saltvandsfiskeri nævnte udvalg afgørelse  

 om anvendelsen af midlerne fra fisketegnslicensen, jf. stk. 1. Det skal  

 herunder tilstræbes, at den samlede fiskeplejeindsats i videst muligt omfang  

 tilgodeser et bredt udsnit af fiskearter og geografiske områder omfattet af  

 lov om saltvandsfiskeri og lov om ferskvandsfiskeri.
 § 6.  Tilsynet med overholdelsen af bestemmelserne i  

 loven og de i medfør heraf fastsatte bestemmelser påhviler fiskerikontrollen  

 og de af Fiskeriministeriet autoriserede fiskeriopsynsmænd.
Stk. 2.  Politiet yder tilsynsmyndigheden bistand ved  

 udøvelsen af dens opgaver.
Justitsministeren kan efter forhandling med  

 fiskeriministeren fastsætte nærmere regler herom.
§ 7.  Personer, som udøver sports- og lystfiskeri, og  

 som ikke efterkommer tilsynsmyndighedens krav om at forevise såvel kvittering  

 som legitimation, skal senest 14 dage efter påkrav indbetale et licensbeløb,  

 der svarer til det dobbelte af fisketegnslicensen for 12 måneder.
Hvis bidrag  

 allerede var betalt, da fiskeriet fandt sted, og kvittering forevises sammen  

 med legitimation på den lokale fiskerikontrolstation senest 14 dage efter  

 påkrav, skal der indbetales halvt bidrag for 12 måneder.
 Stk. 2.  Fisketegnslicensen efter stk. 1 tillægges  

 udpantningsret.
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 8.  

 april 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
