 Lov om ændring af lov om administration  

 af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v.
(Ændring af bemyndigelserne, rentesatsen,  

 forældelse af strafansvar m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 65 af 9. februar 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler  

 om supplerende betingelser for udbetaling af støttebeløb i  

 henhold til de i stk. 1 nævnte forordninger samt regler om  

 reduktion eller bortfald af støtten ved manglende overholdelse af  

 disse supplerende betingelser.
Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om  

 støttebetingelser m.v. samt regler om reduktion eller bortfald af  

 støtten ved manglende overholdelse af disse støttebetingelser  

 m.v. i forbindelse med udnyttelsen her i landet af muligheder for etablering  

 af støtteordninger i henhold til de i stk. 1 nævnte  

 forordninger.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 5 og 6.
 2. I § 2, stk. 1, ændres »16« til: »18«.
 3. I § 2, stk. 2 og 3, ændres »og  

 Forbrugerrådet 1 medlem« til: », Forbrugerrådet 1, Danmarks  

 Naturfredningsforening 1 og Friluftsrådet 1 medlem«.
 4. § 4, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. De kontrollerende myndigheder har til enhver tid,  

 såfremt det skønnes nødvendigt, mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til ethvert sted, hvor de i stk. 1  

 nævnte varer i erhvervsmæssigt øjemed befinder sig, samt  

 til enhver af de i stk. 1 nævnte virksomheder.
Politiet yder om  

 nødvendigt bistand hertil.
Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri kan efter aftale med justitsministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.
5. I § 4, stk. 3, indsættes efter  

 »korrespondance m.v.«: », herunder også materiale, der opbevares i  

 elektronisk form.« 6. § 4, stk. 8, ophæves.
 7. Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om offentliggørelse med navns  

 nævnelse af resultater af og sanktioner på grundlag af kontrol,  

 som gennemføres i henhold til loven eller regler udstedt i  

 medfør af loven.
Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om formen for og  

 omfanget af offentliggørelse, herunder at offentliggørelse kan  

 ske elektronisk.
Ministeren kan bestemme, at visse resultater ikke skal  

 offentliggøres.
Stk. 3. Ministeren kan bestemme, at offentliggørelse  

 skal ske på grundlag af et af ministeren oprettet  

 edb-informationssystem vedrørende kontrolresultater.
Ministeren kan  

 på ethvert tidspunkt, herunder periodisk, videregive såvel  

 enkeltstående oplysninger som masseoplysninger fra informationssystemet  

 til en ubestemt kreds af modtagere.
Enhver har adgang til fra  

 informationssystemet at få meddelt oplysninger, som enten har  

 været offentliggjort, eller som skal offentliggøres.
Adgangen  

 omfatter såvel enkeltstående oplysninger som  

 masseoplysninger.« 8. § 6, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
»Afgifterne indgår i en produktionsafgiftsfond for  

 hver sektor, hvor opkrævning finder sted.« 9. I § 6 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Ministeren kan tillade, at produktionsafgiftsfondene og  

 promilleafgiftsfondene modtager andre indtægter end de i stk. 1 og  

 2 anførte.« 10. I § 7 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Ministeren kan tillade, at promilleafgiftsfondene  

 afholder udgifter direkte til de i stk. 1 nævnte formål samt  

 til øvrige generelle formål på hele området for  

 landbrug, gartneri og frugtavl.« 11. § 10, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4. De kontrollerende myndigheder har til enhver tid,  

 såfremt det skønnes nødvendigt, mod behørig  

 legimitation uden retskendelse adgang til enhver virksomhed eller  

 organisation, der skal betale afgifter i henhold til § 6. Politiet yder  

 om nødvendigt bistand hertil.
Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan efter aftale med justitsministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.
De kontrollerende myndigheder er berettiget til  

 at efterse de pågældende virksomheders eller organisationers  

 varebeholdninger, forretningsbøger, øvrigt regnskabsmateriale,  

 ledsagedokumenter, recepter, analysemateriale samt korrespondance m.v.,  

 herunder også materiale, der opbevares i elektronisk form.  

 Virksomhedernes indehavere eller organisationerne og de i virksomhederne  

 eller organisationerne beskæftigede personer skal yde den  

 fornødne vejledning og hjælp ved foretagelse af ovennævnte  

 eftersyn, og ovennævnte materiale skal på de kontrollerende  

 myndigheders begæring udleveres eller indsendes til de kontrollerende  

 myndigheder.« 12. I § 12 ændres »Folketingets Landbrugs- og  

 Fiskeriudvalg« til: »et af Folketinget nedsat udvalg.« 13. I § 20, stk. 1, ændres »tillægges  

 en rente på 1,3 pct. månedligt for hver påbegyndt  

 måned fra forfaldsdagen at regne, medmindre andet er fastsat ved  

 forordning.« til: »tillægges, medmindre andet er fastsat ved  

 forordning, en årlig rente svarende til den rente, der er fastsat i  

 henhold til rentelovens § 5, fra forfaldsdagen at regne.« 14. § 22, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ministeren kan henlægge sine beføjelser  

 efter loven til en institution under ministeriet eller en anden statslig  

 institution.
Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over denne myndigheds afgørelser, herunder om at  

 klage ikke skal kunne indbringes for anden administrativ myndighed og om  

 myndighedens adgang til at genoptage en sag efter, at der er indgivet  

 klage.« 15. § 27 affattes således:
»§ 27. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« 16. Efter § 29 indsættes i kapitel 5:
»§ 29 a.
Forældelsesfristen for strafansvaret er i intet  

 tilfælde mindre end 5 år for overtrædelser, der  

 medfører eller er egnede til at medføre, at nogen uberettiget  

 fritages for betaling af afgifter i henhold til de i § 1 nævnte  

 forordninger, i henhold til denne lov eller i henhold til regler fastsat i  

 medfør af loven, eller at nogen opnår uberettigede udbetalinger  

 i henhold til førnævnte bestemmelser.« § 2 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
