 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 662 af 19. oktober 1989, som ændret  

 bl.a. ved § 10, nr. 2, i lov nr. 888 af 29. december 1989 og senest ved § 13  

 i lov nr. 59 af 7. februar 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 64, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Udgør de kommunale indkomstskatter og  

 kirkelige afgifter, der opgøres ved beregning af slutskat for det foregående  

 kalenderår, et større beløb end summen af de månedlige beløb, der efter stk.  

 2 er udbetalt til kommunen i det pågældende kalenderår, udbetaler statskassen  

 det samlede forskelsbeløb til kommunen den 1. november i det år, hvori  

 slutskatten beregnes.« 2. Efter § 64 indsættes i afsnit V:
 »§ 64 A.  For amtskommuner og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner udsættes eventuel afregning af de forskelsbeløb, der  

 er nævnt i § 64, stk. 4, jf. stk. 8, og som vedrører kalenderåret 1989.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan bestemme, at der helt  

 eller delvis kan ske en udsættelse af eventuel afregning af de forskelsbeløb  

 for amtskommuner og Københavns og Frederiksberg Kommuner, der er nævnt i §  

 64, stk. 4, jf. stk. 8, og som vedrører kalenderåret 1990.
Stk. 3.  Tidspunkterne for afregningen af de beløb, der  

 er nævnt i stk. 1, bestemmes af indenrigsministeren.
Det samme gælder de  

 beløb, der er nævnt i stk. 2, hvis indenrigsministeren bestemmer, at der skal  

 ske udsættelse af tidspunktet for afregningen af disse beløb.« § 2 § 1,  nr. 1, har virkning for forskelsbeløb, der  

 vedrører kalenderåret 1989 og senere kalenderår.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
