Herved bekendtgøres lov om visse kreditinstitutter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 644 af 6. oktober 1989 med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 306 af 16. maj 1990 § 1.  Ved kreditinstitut forstås i denne lov et  

 foretagende, hvis virksomhed består i fra offentligheden at modtage indlån eller andre midler, der skal tilbagebetales, samt i at yde lån for egen regning.
Stk. 2.  Loven finder anvendelse på kreditinstutter, der  

 ikke er § 2.  Kreditinstitutter omfattet af denne lov skal  

 have tilladelse af Finanstilsynet til at drive kreditinstitutvirksomhed og  

 skal registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Tilladelse forudsætter, at de i De europæiske  

 Fællesskabers direktiv af 12. december 1977 om samordning af lovgivningen om  

 adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut fastsatte  

 betingelser samt betingelser, som i øvrigt er fastsat i eller i medfør af  

 international aftale, opfyldes.
 Stk. 3.  Industriministeren kan i det enkelte tilfælde  

 fastsætte yderligere vilkår for tilladelsen, herunder forskrifter vedrørende  

 virksomhedens udøvelse.
 Stk. 4.  De i lov om banker og sparekasser m.v.  

 fastlagte bestemmelser og procedurer om danske pengeinstitutters filialer og  

 grænseoverskridende tjenesteydelser i andre lande inden for De Europæiske  

 Fællesskaber finder tilsvarende anvendelse på institutter omfattet af denne  

 lov.
 § 3.  Reglerne for banker i lov om banker og  

 sparekasser m.v. om nægtelse og inddragelse af tilladelse og om opløsning  

 finder tilsvarende anvendelse på institutter omfattet af denne lov.
 § 4.  Kreditinstitutter, der er omfattet af denne lov,  

 og som har påbegyndt virksomhed før lovens ikrafttræden, kan fortsætte  

 virksomheden uden tilladelse, såfremt de anmeldes til registrering i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Nedlæggelse af forbud mod fortsat virksomhed  

 sidestilles med inddragelse af tilladelse i henhold til § 3.
 § 4 a.  Direktører og funktionærer i et  

 kreditinstitut, der er omfattet af denne lov, må ikke for egen regning udføre  

 eller deltage i spekulationsforretninger.
 § 4 b.  Industriministeren kan fastsætte regler om, at  

 kreditinstitutter omfattet af stk. 2 efter tilladelse kan udøve nærmere  

 angivne aktiviteter, der ikke er kreditinstitutvirksomhed, og være  

 kontoførende institut i værdipapircentralen.
Stk. 2.  Tilladelse til kreditinstitutter efter stk. 1  

 kræver, ud over hvad der følger af § 2, at Stk. 3.  Finanstilsynet kan tillade, at  

 kreditinstituttet sammen med andre kreditinstitutter, der omfattes af stk. 1,  

 ejer over halvdelen af aktierne og repræsenterer flertallet af stemmerne i et  

 børsmæglerselskab.
Stk. 4.  Såfremt aktier, der omfattes af stk. 2, nr. 2,  

 ved aftale overdrages til eje, og såfremt kreditinstituttets aktiekapital  

 ikke andrager et beløb svarende til modværdien af 5 mio.
ECU, skal  

 aktiekapitalen inden 3 måneder efter overdragelsen forhøjes til mindst et  

 beløb svarende til modværdien af 5 mio.
ECU.
Såfremt forhøjelsesbeløbet ikke  

 er tegnet og indbetalt inden denne frist, er erhververen af de af stk. 2, nr.  

 2, omfattede aktier pligtig straks at tegne og indbetale beløbet.
Dette  

 gælder dog ikke ved overdragelse til andre personer, som ved denne lovs  

 ikrafttræden havde beskikkelse som fondsbørsvekselerer.
 Stk. 5.  Ansøgning om tilladelse efter denne paragraf  

 skal være indgivet til Finanstilsynet inden eet år efter paragraffens  

 ikrafttræden.
§ 4 c.  Overtages kontrollen med et kreditinstitut,  

 der er omfattet af § 4 b, stk. 4, af en anden fysisk eller juridisk person,  

 skal aktiekapitalen inden 3 måneder efter overtagelsen forhøjes til mindst et  

 beløb svarende til 5 mio.
ECU og instituttet omdannes til et pengeinstitut.
§ 5.  Industriministeren fastsætter nærmere regler om  

 udøvelsen af virksomhed som kreditinstitut omfattet af denne lov, herunder om Stk. 2.  Der tillægges bidrag efter stk. 1, nr. 11,  

 udpantningsret.
 § 5 a.  Henlægger industriministeren sine beføjelser  

 efter loven til Finanstilsynet, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 5 b.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet i henhold  

 til loven eller forskrifter udstedt i medfør af loven kan indbringes for  

 Industriministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
 § 5 c.  (* 1) Industriministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om, at kreditinstitutter, der er omfattet af denne lov, skal  

 foretage indberetning til Finanstilsynet om deres større engagementer med  

 visse kunder eller med visse virksomheder, mellem hvilke der består en sådan  

 forbindelse, at engagementerne med de pågældende virksomheder udgør en samlet  

 enkelt risiko for kreditinstituttet.
 § 6.  Overtrædelse af § 2, stk. 1, § 4, stk. 1, og § 4  

 a straffes med bøde.
Stk. 2.  Bestyrelsesmedlemmer, disses stedfortrædere,  

 medlemmer af et eventuelt repræsentantskab, revisor samt direktør og øvrige  

 ansatte, der ubeføjet røber, hvad de under udøvelsen af deres hverv har fået  

 kundskab om, straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter borgerlig straffelov.
Sædvanlige oplysninger om kundeforhold kan  

 videregives til koncernvirksomheder, jf. definitionen i årsregnskabslovens §  

 1, stk. 2, nr. 7, der er underlagt tavshedspligt som nævnt i 1. pkt., såfremt  

 dette er erhvervsmæssigt begrundet.
Oplysninger om rent private forhold må  

 dog kun videregives med kundens samtykke.
Ansatte i koncernforhold, der får  

 sådanne oplysninger, er underkastet den i 1. pkt. nævnte tavshedspligt.
 Stk. 3.  I forskrifter, der gives af industriministeren  

 i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde eller fastsættes  

 bestemmelser om pålæggelse af tvangsbøder for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab el. lign., kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar  

 eller tvangsbøder.
 § 7.  Loven træder i kraft ved offentliggørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  Anmeldelse i henhold til § 4, stk. 1, skal ske  

 inden 12 måneder efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Lov nr. 332 af 5. december 1958 om visse  

 finansieringsinstitutter, som ændret ved lov nr. 370 af 13. juni 1973  

 ophæves.
 Stk. 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som landsdelens særlige forhold tilsiger.
 § 8.  (Udeladt). Lov nr. 306 af 16. maj 1990 om  

 ændring af lov om banker og sparekasser m.v. med flere love indeholder en  

 ikrafttrædelsesbestemmelse i § 4.
 I § 4, stk. 1, fastsættes, at de ændringer, der angår § 2, stk. 4, § 4b,  

 stk. 4, § 4c og § 5, stk. 1, nr. 12 træder i kraft den 1. januar 1991.
 § 4  lyder således:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
Stk. 2.  Loven gælder ikke for Grønland.
Loven kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft på Grønland med de afvigelser, som  

 landsdelens særlige forhold tilsiger.
Industriministeriet, den 19. august 1992 Anne Birgitte Lundholt / Susanne Kortsen (* 1)Bestemmelsen er i lov nr. 329 af 24. maj 1989 betegnet som »§ 5  

 a«.
