Lov om grænseoverskridende pengeoverførsler  

1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne  

 lov finder anvendelse på grænseoverskridende pengeoverførsler til og fra  

 lande  

 inden for Den Europæiske Union og lande, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med, når overførslen sker i en af disse landes valutaer.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder kun for overførsler op til modværdien af 50.000 euro.
 Stk. 3.  

  

 Som  

 grænseoverskridende pengeoverførsler anses overførsler, som efter ubetinget  

 ordre fra en afsender udføres af institutter beliggende inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, med  

 henblik på at stille en sum penge til rådighed for afsender selv eller for en  

 anden modtager i et institut i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med.
Stk. 4.  

  

 Som  

 institutter anses fysiske eller juridiske personer i et land inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der  

 som  

 led i deres erhvervsvirksomhed medvirker ved udførelsen af  

 grænseoverskridende  

 pengeoverførsler.
En filial eller et forretningssted anses i denne lov som  

 selvstændige institutter.
Stk. 5.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse på overførsler, hvor afsender er et institut som nævnt  

 i  

 stk. 4, eller et l)  

 	  

    

 kreditinstitut, 2)  

 	  

    

 forsikringsselskab, 3)  

 	  

    

 investeringsinstitut  

 (investeringsforening eller specialforening), 4)  

 	  

    

 investeringsserviceselskab  

  

 (fondsmæglerselskab) eller 5)  

 	  

    

 andet foretagende  

 eller institut med aktiviteter af tilsvarende art som de selskaber, der er  

 nævnt i nr. 1-4, eller hvis hovedvirksomhed består i erhvervelse af  

 beholdninger af finansielle aktiver eller omdannelse af finansielle  

 fordringer.
 Stk. 6.  

  

 Spørgsmål  

 om, hvorvidt et institut er omfattet af denne lov, kan indbringes for  

 økonomiministeren.
 Stk. 7.  

  

 Økonomiministeren kan fastsætte regler om udvidelse af lovens  

 anvendelsesområde  

 til også at omfatte overførsler til og fra andre lande end de i stk. 1  

 nævnte, såfremt det pågældende lands lovgivning medfører, at institutter  

 beliggende i dette land er underlagt regler, der svarer til bestemmelserne i  

 stk. 2-5 og 8 samt kapitel 3 og 4.
 Stk. 8.  

  

 Denne lov  

 begrænser ikke de rettigheder, som kunder og institutter, der har medvirket  

 ved  

 udførelsen af en grænseoverskridende pengeoverførsel, har efter dansk rets  

 øvrige regler, herunder reglerne om erstatning i og uden for kontrakt.
Kapitel 2 Oplysningspligt § 2.  

  

 Et  

 institut skal stille skriftligt materiale til rådighed med oplysning om de  

 generelle vilkår for instituttets udførelse af grænseoverskridende  

 pengeoverførsler.
Oplysningerne skal angive:
 1)  

 	  

    

 Hvor lang tid der går  

 ved instituttets udførelse af en ordre om en grænseoverskridende  

 pengeoverførsel, før beløbet krediteres modtagers instituts konto.  

 Tidspunktet  

 for beregningens start skal være klart angivet.
 2)  

 	  

    

 Hvor lang tid der går  

 ved modtagelse af en grænseoverskridende pengeoverførsel, før det beløb, som  

 krediteres modtagers instituts konto, stilles til rådighed for modtager.
 3)  

 	  

    

 Hvorledes de  

 provisioner og gebyrer, som kunden skal betale, beregnes.
 4)  

 	  

    

 Valørdato.
 5)  

 	  

    

 Hvilke vekselkurser  

 og hvilken kursdato der anvendes.
 6)  

 	  

    

 Kunders ret til kompensation,  

 tilbagebetaling samt klagemuligheder.
 7)  

 	  

    

 Retsvirkningen af en  

 afsenders udtrykkelige valg af et formidlende institut.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne skal gives i en let forståelig form og kan gives elektronisk.
 § 3.  

  

 Straks  

 efter afsendelsen eller modtagelsen af en grænseoverskridende pengeoverførsel  

 skal såvel afsenders institut som modtagers institut give deres kunde  

 følgende  

 oplysninger skriftligt:
 1)  

 	  

    

 En reference, der gør  

 det muligt for kunden at identificere overførslen.
 2)  

 	  

    

 Overførselsbeløbets  

 oprindelige størrelse.
 3)  

 	  

    

 Summen af alle de  

 gebyrer og provisioner, som kunden skal betale.
 4)  

 	  

    

 Den anvendte  

 valørdato.
 5)  

 	  

    

 Instituttets navn og  

 adresse samt for institutter, der ikke er pengeinstitutter, navnet på den  

 person, som er ansvarlig for instituttets drift.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 afsender angivet, at omkostningerne i forbindelse med overførslen helt eller  

 delvis skal afholdes af modtager, skal modtagers institut meddele modtager  

 dette.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 valutaomregning skal det institut, der har foretaget omregningen, oplyse sin  

 kunde om den anvendte vekselkurs samt kursdato.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1-3 nævnte oplysninger kan undlades, hvis kunden udtrykkeligt har  

 givet afkald herpå.
 Stk. 5.  

  

 Oplysningerne skal gives i en let forståelig form og kan gives elektronisk.
Kapitel 3 Institutternes forpligtelser § 4.  

  

 Accepterer et institut at udføre en grænseoverskridende pengeoverførsel, skal  

 instituttet på kundens anmodning indgå bindende aftale om tidsfristen samt  

 størrelsen af provisioner og gebyrer i forbindelse med overførslen.
Dette  

 gælder dog ikke provisioner og gebyrer, der afhænger af den anvendte  

 vekselkurs.
Overførselstiden § 5.  

  

 Afsenders institut skal gennemføre pengeoverførslen inden for den tidsfrist,  

 instituttet har aftalt med afsender.
 Stk. 2.  

  

 Er der ikke  

 aftalt nogen tidsfrist, skal beløbet krediteres modtagers instituts konto  

 inden  

 udløbet af den femte bankdag efter den dag, hvor afsenders instituts krav om  

 tilstrækkelig finansiel dækning og nødvendige oplysninger for at gennemføre  

 overførslen er opfyldt.
 § 6.  

  

 Er  

 beløbet ikke krediteret modtagers instituts konto inden udløbet af den efter  

 § 5 gældende frist, skal afsenders institut yde kompensation til  

 afsender.
Stk. 2.  

  

 Kompensationen består i betaling af rente af overførselsbeløbet beregnet med  

 den i rentelovens § 5, stk. 1, angivne rente.
Renten beregnes fra  

 dagen efter fristens udløb til den dato, hvor beløbet krediteres modtagers  

 instituts konto  

.
 Stk. 3.  

  

 Kan  

 afsenders institut godtgøre, at forsinkelsen alene skyldes afsender, har  

 afsender ikke krav på kompensation.
 § 7.  

  

 Er  

 et formidlende institut årsag til, at en ordre om en overførsel ikke er  

 blevet  

 udført inden udløbet af den efter § 5 gældende frist, skal instituttet  

 yde  

 afsenders institut kompensation.
 Stk. 2.  

  

 Kompensationen  

 består i betaling af et beløb, der svarer til det beløb, som afsenders  

 institut  

 er forpligtet til at betale til afsender i medfør af lovgivningen i det land,  

 hvor afsenders institut er beliggende.
 § 8.  

  

 Modtagers institut skal stille det overførte beløb til rådighed for modtager  

 inden for den tidsfrist, instituttet har aftalt med modtager.
 Stk. 2.  

  

 Er der ikke  

 aftalt nogen tidsfrist, skal beløbet stilles til rådighed for modtager inden  

 udløbet af den bankdag, der følger efter den dag, hvor beløbet er blevet  

 krediteret modtagers instituts konto.
 § 9.  

  

 Er  

 beløbet ikke stillet til rådighed for modtager inden udløbet af den efter  

 § 8 gældende frist, skal modtagers institut yde kompensation til  

 modtager.
Stk. 2.  

  

 Kompensationen består i betaling af rente af overførselsbeløbet beregnet med  

 den i rentelovens § 5, stk. 1, angivne rente.
Renten beregnes fra  

 dagen efter fristens udløb til den dato, hvor beløbet stilles til rådighed  

 for  

 modtager.
 Stk. 3.  

  

 Kan  

 modtagers institut godtgøre, at forsinkelsen alene skyldes afsender eller  

 modtager, ydes der ingen kompensation.
Omkostninger § 10.  

  

 Afsenders institut, modtagers institut og et eventuelt formidlende institut  

 må  

 ikke foretage fradrag for omkostninger i et overført beløb.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis afsender udtrykkeligt har aftalt  

 med sit institut, at omkostningerne i forbindelse med overførslen helt eller  

 delvis skal afholdes af modtager.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 berører ikke modtagers instituts generelle  

 mulighed  

 for at opkræve gebyrer hos modtager for forvaltning af dennes konto i  

 overensstemmelse med gældende regler eller aftale.
§ 11.  

  

 Har afsenders institut eller et formidlende institut foretaget fradrag i  

 strid  

 med § 10, skal afsenders institut overføre det fradragne beløb til  

 modtager uden fradrag af nogen art og for egen regning.
Dette gælder dog  

 ikke,  

 hvis afsender kræver, at beløbet skal stilles til rådighed for afsender.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 formidlende institut, der har foretaget et fradrag i strid med § 10,  

 skal  

 uden fradrag af nogen art og for egen regning overføre det fradragne beløb  

 til  

 afsenders institut eller, hvis afsenders institut kræver det, til modtager.
 § 12.  

  

 Har modtagers institut foretaget et fradrag i strid med § 10, skal  

 instituttet stille det fradragne beløb til rådighed for modtager uden fradrag  

 af nogen art og for egen regning.
Tilbagebetalingspligt § 13.  

  

 Har afsenders institut accepteret en ordre om en pengeoverførsel, og  

 krediteres  

 det overførte beløb ikke modtagers instituts konto, skal afsenders institut  

 til  

 afsender tilbagebetale 1)  

 	  

    

 overførselsbeløbet,  

 dog højst et beløb der svarer til modværdien af 12.500 euro, 2)  

 	  

    

 påløbne renter af  

 overførselsbeløbet beregnet efter rentelovens § 5, stk. 1, idet  

 renten beregnes fra den dag, hvor afsenders instituts krav over for afsender  

 om  

 tilstrækkelig finansiel dækning og nødvendige oplysninger for at gennemføre  

 overførslen er opfyldt, til den dato, hvor overførselsbeløbet stilles til  

 rådighed for afsender, og 3)  

 	  

    

 samtlige gebyrer, som  

 afsender har betalt i forbindelse med overførslen.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte beløb skal stilles til rådighed for afsender inden 14  

 bankdage efter den dato, hvor afsender har fremsat krav om tilbagebetaling.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, såfremt det overførte beløb i mellemtiden er  

 krediteret  

 modtagers instituts konto, eller såfremt et formidlende institut, der er  

 valgt  

 af modtagers institut eller af afsender, er årsag til, at den  

 grænseoverskridende pengeoverførsel ikke er krediteret modtagers instituts  

 konto.
 Stk. 4.  

  

 Krav om  

 tilbagebetaling efter stk. 1 kan tidligst fremsættes, når den efter  

 § 5 gældende frist er udløbet.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at afsenders institut kan  

 tilbagebetale det fulde beløb til afsender.
§ 14.  

  

 Har  

 et formidlende institut accepteret at videreformidle en grænseoverskridende  

 pengeoverførsel, og krediteres overførselsbeløbet ikke modtagers instituts  

 konto, skal det formidlende institut for egen regning til det institut, som  

 afgav instruks om overførslen, tilbagebetale 1)  

 	  

    

 overførselsbeløbet,  

 dog højst et beløb der svarer til modværdien af 12.500 euro, 2)  

 	  

    

 påløbne renter  

 beregnet efter reglerne i § 7, stk. 2, og 3)  

 	  

    

 opkrævede gebyrer.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, såfremt det overførte beløb i mellemtiden er  

 krediteret  

 modtagers instituts konto.
Stk. 3.  

  

 Skyldes  

 manglende eller ufuldstændig gennemførelse af en overførsel, at det institut,  

 som afgav instruks om overførslen, har givet fejlagtige eller ufuldstændige  

 instrukser, finder stk. 1 ikke anvendelse.
Det formidlende institut skal  

 da bestræbe sig på i videst muligt omfang at tilvejebringe og herefter  

 tilbagebetale overførselsbeløbet til det institut, der afgav instruks om  

 overførslen.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 er ikke til hinder for, at det formidlende institut kan  

 tilbagebetale det fulde beløb.
 § 15.  

  

 Skyldes manglende eller ufuldstændig gennemførelse af en pengeoverførsel, at  

 et  

 formidlende institut, der er valgt af modtagers institut, ikke har gennemført  

 ordren, skal modtagers institut stille det manglende beløb, dog højst et  

 beløb,  

 der svarer til modværdien af 12.500 euro, til modtagers rådighed.
 Stk. 2.  

  

 Det i  

 stk. 1 nævnte beløb skal stilles til rådighed for modtager inden 14  

 bankdage efter den dato, hvor modtager over for sit institut har fremsat krav  

 herom.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 formidlende institut anses som valgt af modtagers institut, såfremt  

 sidstnævnte  

 institut har givet særskilt instruks om anvendelsen af det formidlende  

 institut.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at modtagers institut kan  

 stille det fulde beløb til rådighed for modtager.
 § 16.  

  

 §§ 13-15 finder ikke anvendelse, hvis manglende eller ufuldstændig  

 gennemførelse af en pengeoverførsel skyldes, at afsender har givet sit  

 institut  

 ufuldstændige eller fejlagtige instrukser, eller at et formidlende institut,  

 der udtrykkelig er valgt af afsender, ikke har udført ordren.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 formidlende institut anses som valgt af afsender, såfremt dette skriftligt  

 fremgår af aftalen mellem afsender og dennes institut.
 Stk. 3.  

  

 Afsenders  

 institut og de øvrige institutter, der har medvirket ved transaktionen, skal  

 i  

 de i stk. 1 nævnte tilfælde bestræbe sig på i videst muligt omfang at  

 tilvejebringe og herefter tilbagebetale overførselsbeløbet.
Stk. 4.  

  

 Når  

 afsenders institut får beløbet tilbagebetalt, skal instituttet stille beløbet  

 til rådighed for afsender.
De institutter, der har medvirket ved den  

 grænseoverskridende pengeoverførsel, er ikke forpligtet til at tilbagebetale  

 gebyrer og påløbne renter.
Institutterne kan endvidere fradrage de  

 dokumenterede omkostninger, som tilbagebetalingen har medført.
Kapitel 4 Force majeure § 17.  

  

 Institutter, der medvirker ved gennemførelsen af en ordre om en  

 grænseoverskridende pengeoverførsel, er fritaget for deres forpligtelser  

 efter  

 bestemmelserne i denne lov, hvis der foreligger usædvanlige eller  

 uforudsigelige omstændigheder, som det institut, der påberåber sig dem, ikke  

 har nogen indflydelse på, og som instituttet ikke har mulighed for at  

 afværge,  

 selv om der udvises den størst mulige påpasselighed.
Insolvens hos et  

 institut,  

 som medvirker ved overførslen, anses ikke som force majeure.
Kapitel 5 Straf § 18.  

  

 For så vidt højere straf ikke er forskyldt efter den øvrige lovgivning,  

 straffes grov eller gentagen overtrædelse af § 2, § 3,  

 stk. 1-4,  

 og § 10 med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse § 19.  

  

 Loven træder i kraft den 14. august 1999.
 § 20.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 helt  

 eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 21. april  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Marianne Jelved 1)  

 Loven  

 gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/5/EF om  

 grænseoverskridende pengeoverførsler, EFT nr.
L 43 af 14.2.97, s. 25.
