 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om VækstFonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 888 af 26. oktober 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
 »VækstFondens formål tilgodeses gennem medfinansiering af især små og  

 mellemstore virksomheders omkostninger til gennemførelse af perspektivrige og  

 risikobetonede udviklingsprojekter inden for følgende områder:
 2. I § 2 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  VækstFondens formål tilgodeses endvidere  

 gennem medfinansiering af mindre virksomheders investeringer i væsentlige  

 kapacitetsudvidelser.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 3. § 2, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Medfinansiering til forskning og  

 udvikling og til markedsudvikling skal ved kommerciel udnyttelse  

 tilbagebetales og forrentes på et niveau svarende til markedsrenten.  

 Medfinansiering til kompetenceudviklingsprojekter skal altid tilbagebetales.  

 Tilbagebetalingen og tilskrivningen af renter til  

 kompetenceudviklingsprojekter skal senest påbegyndes efter 2 år.  

 Medfinansiering til forprojekter skal ikke tilbagebetales.
Medfinansiering  

 til forskning og udvikling og til markedsudvikling kan også ydes som  

 garantier, som pålægges en risikopræmie.
Medfinansieringen af  

 kapacitetsudvidelser kan alene ydes som garanti for betaling af lån, og  

 garantien gives i form af en selvskyldnerkaution fra VækstFonden.« § 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 851 af 30. september 1994, som  

 senest ændret ved § 2 i lov nr. 313 af 17. marts 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 7 C indsættes:
»§ 7 D.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst behandles medfinansiering som nævnt i § 2, stk. 6, 1. pkt., i lov om  

 VækstFonden som lån.« 2. I § 27 B, stk. 1, ændres »følgende tilskud  

 m.v.« til: »følgende tilskud«.
 3. § 27 B, stk. 1, nr. 8, ophæves.
 Nr. 9-13 bliver herefter nr. 8-12.
 4. § 27 C ophæves.
§ 3 Stk. 1.  Erhvervsministeren fastsætter efter samråd med  

 skatteministeren tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  § 2 har virkning for tilsagn om medfinansiering  

 i form af tilskud fra VækstFonden og medfinansiering i form af lån fra  

 VækstFonden med betinget tilbagebetalingspligt, der gives fra lovens  

 ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
