 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Den Kulturelle Fond har fortrinsvis til formål  

 at fremme tonekunsten, særlig i teatrets tjeneste.
Fondens midler  

 tilvejebringes gennem:
 § 2.  Kulturministeren træffer bestemmelse om  

 anvendelsen af fondens midler.
 Stk. 2.  Statens Musikråd varetager administrationen af  

 de fondsmidler, der anvendes til fremme af tonekunsten.
 § 3.  Ud over afgiften til Den Kulturelle Fond i  

 henhold til § 1, nr. 4, erlægges 2 pct. afgift af de mellem danske  

 teaterledere og udenlandske repræsentanter for forfattere og komponister  

 aftalte opførelseshonorarer til de institutioner m.v., der er autoriseret af  

 kulturministeren.
§ 4.  Erhvervsmæssig eller andelsmæssig  

 forretningsvirksomhed, hvorved en repræsentant for indehaveren af  

 ophavsretten eller en kontraktmæssig indehaver af denne ret afslutter  

 kontrakter om offentlig fremførelse af et dramatisk værk eller musikværk, der  

 er beskyttet efter lov om ophavsretten til litterære og kunstneriske værker,  

 kræver tilladelse fra kulturministeren.
Ministeren kan fastsætte næmere  

 vilkår for tilladelsen.
 Stk. 2.  Kontrakter, der er indgået i strid med stk. 1,  

 er ugyldige.
 § 5.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
Stk. 2.  §§ 7-9 i lov om Det Kgl.
Teater og om  

 oprettelsen af en kulturel fond, jf. lovbekendtgørelse nr. 898 af 15.  

 december 1986, ophæves.
 § 6.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne og  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
