 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om markedsføring, jf. lovbekendtgørelse nr. 455 af 17. juni 1991,  

 foretages følgende ændring:
 Efter § 6 indsættes som ny paragraf:
»§ 6 a.  En detailvirksomhed må ikke fastsætte  

 noget loft for, hvor stort et antal enheder den enkelte kunde må købe af en  

 vare.
Der må endvidere ikke nægtes salg til bestemte aftagere.
Stk. 2.  De i stk. 1 fastsatte regler gælder ikke  

 egentlige udsalgsvarer.« § 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 18.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
