Bekendtgørelse af   

 lov om miljøbeskyttelse (Miljøbeskyttelsesloven) Herved bekendtgøres lov om miljøbeskyttelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 625 af 15. juli 1997 med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 408 af 26. juni 1998, lov nr. 409 af 26. juni  

 1998, lov nr. 478 af 1. juli 1998 og lov nr. 479 af 1. juli 1998.
Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1. Loven skal medvirke til at værne natur  

 og miljø, så samfundsudviklingen kan ske på et  

 bæredygtigt grundlag i respekt for menneskets livsvilkår og for  

 bevarelsen af dyre- og plantelivet.
Stk. 2. Med denne lov tilsigtes særlig 1)	at forebygge og bekæmpe forurening af luft, vand, jord og  

 undergrund samt vibrations- og støjulemper, 2)	at tilvejebringe hygiejnisk begrundede regler af betydning for  

 miljøet og for mennesker, 3)	at begrænse anvendelse og spild af råstoffer og andre  

 ressourcer, 4)	at fremme anvendelse af renere teknologi og 5)	at fremme genanvendelse og begrænse problemer i forbindelse  

 med affaldsbortskaffelse.
§ 2. Loven omfatter 1)	al virksomhed, som gennem udsendelse af faste, flydende eller  

 luftformige stoffer, gennem udsendelse af mikroorganismer, der kan være  

 til skade for miljø og sundhed, eller ved frembringelse af affald kan  

 medføre forurening af luft, vand, jord og undergrund, 2)	rystelser og støj, 3)	produkter eller varer, som i forbindelse med fremstilling,  

 opbevaring, anvendelse, transport eller bortskaffelse kan medføre  

 forurening, 4)	transportmidler og andre mobile anlæg, som kan medføre  

 forurening, og 5)	dyrehold, skadedyr og andre forhold, som kan medføre  

 hygiejniske problemer eller væsentlige ulemper for omgivelserne.
 Stk. 2. Loven omfatter tillige virksomhed, som vedrører  

 risikobetonede processer, samt oplagring af stoffer med farlige egenskaber,  

 således at driftsforstyrrelser eller uheld kan medføre  

 nærliggende fare for forurening som nævnt i stk. 1.
§ 3. Ved lovens administration skal der  

 lægges vægt på, hvad der er opnåeligt ved anvendelse  

 af den mindst forurenende teknologi, herunder mindre forurenende  

 råvarer, processer og anlæg og de bedst muligt  

 forureningsbekæmpende foranstaltninger.
Ved denne vurdering skal der  

 lægges særlig vægt på en forebyggende indsats gennem  

 anvendelse af renere teknologi.
Stk. 2. Ved bedømmelsen af omfanget og arten af  

 foranstaltninger til forebyggelse og imødegåelse af forurening  

 skal der lægges vægt på 1)	de ydre omgivelsers beskaffenhed og forureningens sandsynlige  

 virkning på disse og 2)	hele det kredsløb, som stoffer og materialer  

 gennemløber, med henblik på at begrænse spild af  

 ressourcer mest muligt.
 § 4. Den, der vil påbegynde virksomhed, der  

 kan give anledning til forurening, skal vælge et sådant sted for  

 udøvelsen, at faren for forurening begrænses mest muligt.
 Stk. 2. Ved valg af stedet skal der tages hensyn til  

 områdets beskaffenhed, herunder den nuværende og planlagte  

 fremtidige udnyttelse, samt til mulighederne for hensigtsmæssig  

 bortskaffelse af spildevand og affald.
 Stk. 3. Den, der påbegynder eller udøver  

 virksomhed, der kan give anledning til forurening, skal træffe  

 foranstaltninger, der kan forebygge og imødegå denne og  

 tilrettelægge virksomhedens indretning og drift på en sådan  

 måde, at den i mindst muligt omfang medfører forurening, jf.  

 § 3. Ved indretning af virksomhedens anlæg og ved  

 tilrettelæggelse af driften, herunder ved valg af produktionsprocesser,  

 råvarer og hjælpestoffer, skal det sikres, at  

 ressourceanvendelsen, forureningen og affaldsfrembringelsen begrænses  

 bedst muligt.
Stk. 4. Den, der har forårsaget forurening af luft,  

 vand, jord eller undergrund eller skabt risiko for, at en sådan  

 forurening kan opstå, skal foretage de nødvendige  

 foranstaltninger til at søge følgerne af forureningen effektivt  

 forebygget eller afværget.
Derudover skal den hidtidige tilstand  

 søges genoprettet.
 § 5. Den, der fremstiller eller importerer varer  

 eller produkter, skal i videst muligt omfang sikre, at varen eller produktet  

 ikke giver anledning til forurening eller spild af materialer og  

 energimæssige ressourcer.
Stk. 2. Der skal herunder lægges vægt på, at  

 varen eller produktet har en sådan sammensætning og udformning,  

 at varen eller produktet 1)	sikres den længst mulige levetid, 2)	i videst muligt omfang lader sig genanvende og 3)	ved den endelige bortskaffelse som affald ikke giver anledning til  

 forurening eller anden miljøbelastning.
 Stk. 3. Den, der anvender eller forbruger varer eller  

 produkter, skal ved anskaffelsen og ved bortskaffelsen af varen eller  

 produktet medvirke til at fremme genanvendelsen og begrænse problemerne  

 i forbindelse med affaldsbortskaffelsen.
 § 6. Offentlige myndigheder skal virke for lovens  

 formål ved anlæg og drift af offentlige virksomheder samt ved  

 indkøb og forbrug.
Kapitel 2 Almindelige bestemmelser § 7. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om 1)	forurening fra virksomheder, anlæg, maskiner, redskaber,  

 fyringsanlæg og transportmidler, 2)	indretning, drift og vedligeholdelse af de virksomheder m.v., der er  

 nævnt i nr. 1, 3)	forurening fra spildevandsanlæg, rensningsanlæg,  

 forbrændingsanstalter og lossepladser samt indretning, drift og  

 vedligeholdelse af sådanne anlæg, 4)	renhedsgraden af og tilsætning af stoffer til  

 brændstoffer, der anvendes til opvarmning eller drift af  

 transportmidler og maskiner, 5)	at bestemte anlæg, maskiner, redskaber og transportmidler skal  

 være af godkendt type, 6)	at anlæg, indretninger eller apparater, herunder  

 måleapparatur, der er beregnet til anvendelse i  

 forureningsbegrænsende øjemed, skal være af godkendt type, 7)	risikobetonede processer samt oplagring og transport af stoffer med  

 farlige egenskaber som nævnt i § 2, stk. 2, 8)	anmeldelse til tilsynsmyndigheden af virksomhedens eller  

 anlæggets anvendelse af råvarer, hjælpestoffer og andre  

 materialer samt af udledninger til vand, jord og luft i forbindelse med  

 virksomhedens eller anlæggets drift, herunder af frembringelsen af  

 affald, 9)	anmeldelse om midlertidig placering og anvendelse af anlæg,  

 transportmidler, mobile anlæg, maskiner og redskaber, der kan  

 medføre forurening, herunder om vilkår for sådanne  

 placeringer og anvendelse, 10)	bioteknologisk anvendelse af mikroorganismer, herunder om alle  

 former for udledning til miljøet, og 11)	anvendelse af husdyrgødning og anden organisk gødning  

 i jordbruget med henblik på at beskytte vandløb, søer og  

 havet samt grundvandet mod forurening.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om en frivillig  

 konsulentordning for virksomhederne i forbindelse med gennemførelse af  

 regler efter stk. 1, herunder om autorisation af konsulenterne samt om  

 gebyrer til dækning af udgifterne ved autorisationsordningen.
 Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 personale, der betjener bestemte forurenende anlæg, skal have bevis for  

 at have modtaget undervisning i miljømæssigt og teknisk  

 forsvarlig drift af anlæggene, herunder om undervisningens indhold og  

 om kravene til opnåelse af beviset.
 Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om, at andre  

 myndigheder eller private organisationer skal udøve nærmere  

 fastlagte beføjelser om typegodkendelse og fabrikationskontrol af de i  

 stk. 1, nr. 5 og 6, nævnte anlæg, maskiner, indretninger  

 m.v.
§ 7 a.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om den ansvarliges pligt til for egen regning at  

 gennemføre egenkontrol af virksomheder, anlæg og indretninger  

 m.v. eller for egen regning at lade egenkontrollen gennemføre af  

 sagkyndige, herunder af autoriserede, akkrediterede eller lignende sagkyndige  

 og tilsvarende laboratorier.
Stk. 2. Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 autorisationsordninger, der vedrører gennemførelsen af  

 egenkontrol, herunder om, hvilke opgaver der skal udføres af de  

 autoriserede personer, og om administration af autorisationsordninger.  

 Ministeren kan ligeledes fastsætte nærmere regler om tildeling  

 samt tilbagekaldelse af autorisationer, herunder om at tilbagekaldelse skal  

 kunne forlanges indbragt for domstolene, og om kontrol med det eftersyn, som  

 de autoriserede personer udøver.
Autorisation kan nægtes,  

 såfremt den pågældende har forfalden gæld til det  

 offentlige på 50.000 kr. eller derover, og autorisation kan  

 tilbagekaldes, såfremt den autoriserede har forfalden gæld til  

 det offentlige på 100.000 kr. eller derover eller gør sig  

 skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelighed.
Afgørelse  

 om nægtelse eller tilbagekaldelse af autorisation skal indeholde  

 oplysning om adgangen til at begære afgørelsen indbragt for  

 domstolene og fristen herfor.
Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om gebyrer for  

 administration af autorisationsordninger, herunder kursusgebyrer,  

 klagegebyrer samt gebyrer for afgivelse af udtalelse, jf. stk. 5.  

 Gebyrerne kan anvendes til hel eller delvis dækning af omkostninger ved  

 autorisationsordningernes administration.
Gebyrerne opkræves efter  

 bestemmelserne i § 88.
Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om, at andre  

 myndigheder eller private organisationer skal udøve nærmere  

 fastlagte beføjelser om 1)	de i stk. 1 og 2 nævnte autorisationsordninger og 2)	de i stk. 3 nævnte gebyrordninger.
 Stk. 5. Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at klage over afgørelser truffet af de i stk. 4 nævnte  

 myndigheder og private organisationer og om de nævnte myndigheders og  

 private organisationers pligt til at afgive udtalelse om de autoriseredes  

 virksomhed.
 Stk. 6. Ministeren kan forlods foretage udlæg af midler  

 til midlertidig dækning af autorisationsordningers administration med  

 henblik på igangsættelse af sådanne ordninger.
§ 8. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om retten til at anvende et miljømærke  

 ved salg af materialer, produkter eller varer, som indeholder genanvendte  

 eller genanvendelige materialer, eller som i øvrigt af  

 miljømæssige grunde er at foretrække frem for andre  

 materialer, produkter eller varer med samme anvendelse.
Ministeren kan  

 herunder fastsætte regler om betingelser for at anvende mærket og  

 om mærkets udformning og anbringelse på materialet, produktet  

 eller varen.
Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om  

 henlæggelse af beføjelser i forbindelse med administration af en  

 miljømærkeordning til et nævn, herunder også  

 beføjelser vedrørende behandling af ansøgninger, kontrol  

 og tilsyn, opkrævning af gebyrer m.v.
Ministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om udpegning af medlemmer til nævnet, herunder om,  

 hvilke myndigheder og organisationer der indstiller medlemmer til  

 nævnet.
Ministeren kan ligeledes henlægge de i 1. pkt.  

 nævnte beføjelser til private organisationer eller lignende.
Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om gebyrer for  

 behandlingen af ansøgninger og for anvendelsen af  

 miljømærket.
Gebyrerne opkræves efter bestemmelserne i  

 § 88.
Stk. 4. Gebyrerne kan anvendes til dækning af udgifter  

 ved 1)	nævnets og den private organisations virksomhed, 2)	tilsyn og kontrol med miljømærkeordningen, 3)	forsknings- og udredningsprojekter til støtte for  

 administrationen af miljømærket, herunder kriterieudvikling, og 4)	information.
 Stk. 5. Materialer, produkter eller varer må ikke  

 sælges under omstændigheder, der er egnet til at vildlede  

 brugerne med hensyn til materialets, produktets eller varens miljø- og  

 sundhedsmæssige egenskaber og virkninger eller med hensyn til den  

 risiko, der kan være forbundet hermed.
 Stk. 6. Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 det i stk. 5 nævnte forbud mod vildledende markedsføring.
§ 8 a.
Miljø- og energiministeren kan  

 afholde udgifter til administration m.v. af miljømærkeordninger  

 samt yde tilskud til organisationer, der varetager administration m.v. af  

 miljømærkeordninger, herunder til ordningens opbygning,  

 administration, tilsyn og kontrol, kriterieudvikling, forsknings- og  

 udredningsprojekter til støtte for administration samt information  

 m.v.
Der kan foretages kvartalsvis forudbetaling af tilskud.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om udbetaling af tilskud efter stk. 1, herunder om  

 tilbagebetaling af tilskud, om udarbejdelse af budget og regnskab, om kontrol  

 og tilsyn samt om revision m.v.
§ 8 b.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til klage over afgørelser truffet  

 af de i § 8, stk. 2, nævnte myndigheder og private  

 organisationer, herunder at nævnets afgørelser ikke kan  

 påklages til højere administrativ myndighed.
 § 9. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om pante- og rabatordninger for bestemte produkter,  

 der medfører en særlig miljøbelastning ved  

 bortskaffelsen, samt for bestemte emballagetyper.
 Stk. 2. Til gennemførelse af de i stk. 1  

 nævnte panteordninger kan ministeren fastsætte regler om:
1)	pantets eller rabattens størrelse, 2)	mærkning af de af ordningen omfattede produkter, varer eller  

 emballager og 3)	pligt for forhandlere af de af panteordningerne omfattede produkter,  

 varer eller emballager til at være tilsluttet panteordningerne,  

 herunder pligt til at modtage og opbevare de pantbærende produkter m.v.
 Stk. 3. Ministeren kan overlade administrationen af de i  

 stk. 1 og 2 nævnte ordninger til forhandlere eller producenter af  

 de pågældende produkter, varer eller emballager eller til disses  

 organisationer, når der ved en sådan privat ordning kan sikres en  

 miljømæssigt betryggende effektivitet med hensyn til indsamling,  

 genanvendelse eller bortskaffelse.
 Stk. 4. Er der efter stk. 3 indgået aftale om en  

 ordning med forhandlere eller producenter, som dækker en  

 væsentlig del af markedet for de pågældende produkter,  

 varer eller emballager, kan ministeren fastsætte regler om, at  

 øvrige forhandlere eller producenter skal være tilsluttet den  

 etablerede ordning.
§ 9 a.
Miljø- og energiministeren kan med  

 henblik på at fremme genanvendelse og renere teknologi og med henblik  

 på at begrænse problemerne i forbindelse med affaldsbortskaffelse  

 fastsætte regler om, at bestemte materialer, produkter eller varer,  

 herunder emballage, efter endt brug skal foranstaltes tilbagetaget af den for  

 markedsføringen ansvarlige producent eller importør, samt at  

 den for markedsføringen ansvarlige producent eller importør  

 forpligtes til for egen regning at foranstalte det tilbagetagne genanvendt  

 eller særligt håndteret.
 Stk. 2. Ministeren kan tillige fastsætte regler om, at  

 enhver, der markedsfører materialer, produkter eller varer, herunder  

 emballage, jf. stk. 1, forpligtes til at foranstalte tilbagetagning samt  

 genanvendelse eller særlig håndtering af tilsvarende produkter,  

 uanset at den pågældende ikke har været ansvarlig for  

 markedsføringen, jf. stk. 1.
 Stk. 3. Når der er iværksat en ordning i henhold  

 til stk. 1, kan ministeren fastsætte regler om borgeres,  

 grundejeres og virksomheders pligt til efter endt brug at aflevere bestemte  

 materialer, produkter eller varer, herunder emballage, hos producenten,  

 importøren og/eller forhandleren, jf. stk. 1 og 4.
 Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om forhandlerens  

 pligt til at modtage og opbevare de af en ordning iværksat i henhold  

 til stk. 1 omfattede materialer, produkter eller varer, herunder  

 emballage.
 Stk. 5. Til gennemførelse af de i stk. 1  

 nævnte tilbagetagningsordninger kan ministeren bestemme, at  

 tilbagetagningen skal sikres ved en pante- eller rabatordning, jf. § 9,  

 stk. 2-4.
 Stk. 6. Inden en ordning i henhold til stk. 1-5  

 iværksættes, skal den forhandles med de i § 11 nævnte  

 myndigheder og organisationer.
 § 10. Med henblik på at begrænse den  

 samlede forurening, herunder frembringelse af affald, kan miljø- og  

 energiministeren fastsætte bindende mål for nedbringelse af  

 anvendelsen, udledningen eller bortskaffelsen af nærmere bestemte  

 produkter, stoffer eller materialer.
Stk. 2. Til opfyldelse af mål fastsat i medfør af  

 stk. 1 kan ministeren indgå aftaler, herunder om kvoter, hvori det  

 fastlægges, hvilke miljøforbedringer der tilsigtes opnået,  

 og hvilke virkemidler der tages i anvendelse ved aftalens  

 gennemførelse.
Sådanne aftaler kan indgås med virksomheder  

 eller sammenslutninger heraf.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 aftalegrundlaget samt om almindelige betingelser for sådanne aftaler,  

 herunder om 1)	udpegning af den eller de ansvarlige for aftalens  

 gennemførelse, herunder om disses beføjelser i forhold til de  

 af aftalen omfattede virksomheder, 2)	regler til sikring af aftalens gennemførelse, herunder om de  

 omfattede virksomheders pligt til at afgive oplysninger til de for aftalen  

 ansvarlige eller til ministeren, 3)	betaling af bod i tilfælde af forsinkelse eller anden  

 misligholdelse af aftalen, herunder om sikkerhedsstillelse for bodens  

 betaling og om, at tvistigheder om aftalens indhold og opfyldelse skal  

 afgøres ved voldgift, herunder om voldgiftsrettens  

 sammensætning.
 Stk. 3. Inden en aftale indgået efter stk. 2  

 iværksættes, skal den forhandles med de i § 11 nævnte  

 myndigheder og organisationer.
 Stk. 4. Er der efter stk. 2 indgået aftale med  

 virksomheder eller sammenslutninger af virksomheder, som anvender, udleder  

 eller bortskaffer en væsentlig del af de pågældende  

 produkter, stoffer eller materialer, kan ministeren fastsætte  

 tilsvarende krav om begrænsning af anvendelse, udledning eller  

 bortskaffelse af disse produkter, stoffer eller materialer for virksomheder,  

 som ikke er omfattet af aftalen.
Stk. 5. I forbindelse med gennemførelsen af aftaler  

 efter stk. 2 eller regler efter stk. 4 kan ministeren bestemme, at  

 afgørelser truffet efter loven eller efter regler i henhold til loven  

 ændres i overensstemmelse med de i aftalen eller reglerne fastsatte  

 krav.
Det skal i aftalerne efter stk. 2 eller reglerne efter stk. 4  

 nærmere angives, under hvilke betingelser og i hvilket omfang de  

 fastsatte krav kan suppleres eller skærpes af tilsynsmyndigheden under  

 hensyn til recipientforhold eller andre lokale forhold.
 § 11. Inden miljø- og energiministeren  

 fastsætter regler i medfør af loven, forhandler ministeren med  

 de nærmest interesserede landsomfattende erhvervs- og  

 miljøorganisationer, de kommunale organisationer og andre  

 berørte statslige myndigheder, herunder arbejdsministeren.
 § 12. Miljø- og energiministeren kan efter  

 forhandling med landbrugsministeren fastsætte regler om den  

 dyrkningsmæssige anvendelse af jord, der har været udsat for  

 forurening, med henblik på at sikre, at den pågældende  

 anvendelse ikke medfører fare for sundhed eller miljø.
 § 13. Miljø- og energiministeren kan i  

 særlige tilfælde fastsætte regler om, at afgørelser,  

 der er truffet efter loven eller efter regler i medfør af loven, kan  

 ændres, hvis det er nødvendigt for at formindske forureningen af  

 luft, vand og jord.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om, i hvilket  

 omfang virksomhederne skal bidrage med oplysninger til brug for  

 myndighedernes behandling af sager efter regler udstedt i medfør af  

 stk. 1.
 § 14. Miljø- og energiministeren kan til  

 vejledning for myndighederne angive kvalitetskrav til luft, vand og jord samt  

 tilladeligt støjniveau.
 Stk. 2. Ministeren kan til opfyldelse af internationale  

 forpligtelser fastsætte bindende regler om kvalitetskrav til luft, vand  

 og jord samt om tilladeligt støjniveau.
 Stk. 3. De regler, der er fastsat i medfør af  

 stk. 2, skal lægges til grund ved behandlingen af sager efter  

 loven eller regler, der er fastsat i medfør heraf.
 Stk. 4. Afgørelser, der er truffet efter loven eller  

 regler udstedt i medfør af denne, kan ændres, såfremt det  

 er nødvendigt for at tilgodese opfyldelsen af regler efter  

 stk. 2.
 § 15. Miljø- og energiministeren kan efter  

 forhandling med trafikministeren fastsætte regler om, at projekter for  

 større vejanlæg samt for jernbaner skal forelægges for  

 ministeren, forinden anlægget påbegyndes.
 Stk. 2. Ministeren kan efter forhandling med trafikministeren  

 og de kommunale organisationer fastsætte regler om de  

 støjgrænser, der skal gælde for ny  

 støjfølsom bebyggelse, der agtes opført ved  

 større vejanlæg og jernbaner.
§ 16. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om affald, dyrehold, skadedyr og andre forhold,  

 når det er nødvendigt for at forebygge og imødegå  

 forurening og uhygiejniske forhold.
Ministeren kan herunder fastsætte  

 regler om badevand og badestrande, svømmebassiner og  

 varmtvandsbadeanstalter, campingpladser og restaurationer og andre steder,  

 hvor et større antal personer samles.
 Stk. 2. I regler efter stk. 1 fastsættes  

 bestemmelser om kommunalbestyrelsens adgang til at gribe ind med påbud  

 om afhjælpende foranstaltninger eller forbud over for forhold omfattet  

 af stk. 1.
 § 17. Kommunalbestyrelsen har ansvaret for  

 gennemførelsen af en effektiv rottebekæmpelse.
 Stk. 2. Ejere af fast ejendom har pligt til at foretage  

 sådanne foranstaltninger med hensyn til sikring af deres ejendomme og  

 disses renholdelse, at rotternes levemuligheder på ejendommen  

 begrænses mest muligt.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren fastsætter  

 regler om rottebekæmpelse, herunder om kommunalbestyrelsens opgaver  

 efter stk. 1 og grundejernes forpligtelser efter stk. 2. Ministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om, at personer eller virksomheder, der  

 udfører rottebekæmpelse, skal være autoriserede, herunder  

 at autorisation kan nægtes og tilbagekaldes, såfremt den  

 pågældende har betydelig forfalden gæld til det offentlige  

 eller gør sig skyldig i grov eller oftere gentagen  

 forsømmelighed.
I forbindelse med nægtelse af autorisation  

 forstås ved betydelig forfalden gæld til det offentlige  

 beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og derover.
I forbindelse  

 med tilbagekaldelse af autorisation forstås ved betydelig forfalden  

 gæld til det offentlige beløb i størrelsesordenen 100.000  

 kr. og derover.
Afgørelse om tilbagekaldelse skal indeholde oplysning  

 om adgangen til at begære en tilbagekaldelse indbragt for domstolene og  

 om fristen herfor.
 Stk. 4. Opdræt af vilde rotter må kun ske efter  

 tilladelse fra ministeren.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen kan lade foranstaltninger som  

 nævnt i stk. 2 eller i regler fastsat efter stk. 3  

 udføre for den ansvarliges regning, jf. §§ 69, stk. 1, nr.  

 3, og 70. De herved afholdte udgifter hæfter på vedkommende  

 ejendom med fortrinsret som for kommunale ejendomskatter.
 § 18. I regler fastsat i medfør af  

 §§ 16 og 17 kan der fastsættes regler om kommunalbestyrelsens  

 adgang til at opkræve gebyrer og til at vedtage forskrifter om de  

 omtalte forhold.
Kapitel 3 Beskyttelse af jord og grundvand § 19. Stoffer, produkter og materialer, der kan  

 forurene grundvand, jord og undergrund, må ikke uden tilladelse 1)	nedgraves i jorden, 2)	udledes eller oplægges på jorden eller 3)	afledes til undergrunden.
 Stk. 2. Beholdere med de stoffer, produkter og materialer, der  

 er nævnt i stk. 1, må heller ikke uden tilladelse være  

 nedgravet i jorden.
 Stk. 3. Tætte beholdere, der alene anvendes til ajle,  

 gylle, ensilagesaft, mælkerumsvand og møddingvand, må dog  

 være nedgravet uden tilladelse efter stk. 2.
 Stk. 4. Tilladelse efter stk. 1 og 2 gives af  

 tsrådet, medmindre miljø- og energiministeren fastsætter  

 andre regler.
Stk. 5. Ministeren kan fastsætte regler for at sikre, at  

 jord og grundvand ikke forurenes eller udsættes for fare for forurening  

 med de stoffer, produkter og materialer, der er nævnt i stk. 1.  

 Ministeren kan herunder fastsætte regler om, i hvilke tilfælde og  

 på hvilke vilkår tilladelser efter stk. 1 og 2 kan meddeles,  

 og regler om, at tilladelse efter stk. 1 og 2 i visse tilfælde er  

 ufornøden, samt regler om, at visse afgørelser efter  

 stk. 1 og 2 ikke kan påklages til anden administrativ myndighed.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om kontrol og om indretning  

 og tømning af beholdere og ledningsanlæg med de nævnte  

 stoffer, materialer og produkter, samt regler om gebyrer.
Ministeren kan  

 fastsætte regler om de i stk. 3 nævnte beholdere.
 Stk. 6. Ministeren kan for områder, der i regionplanen  

 er udpeget som indsatsområder med hensyn til nitrat, fastsætte  

 regler om godkendelsesordninger for etablering eller udvidelser af  

 husdyrhold, som kan medføre en forøgelse af risikoen for  

 forurening af grundvand eller overfladevand.
 Stk. 7. Ministeren kan fastsætte regler til  

 begrænsning af eller forbud mod tilførsel af  

 husdyrgødning og affaldsprodukter til jordbrugsformål til  

 områder, der i regionplanen er udpeget som indsatsområder med  

 hensyn til nitrat.
§ 20. Tilladelser meddelt efter § 19 kan til  

 enhver tid og uden erstatning ændres eller tilbagekaldes af hensyn til 1)	fare for forurening af vandforsyningsanlæg, 2)	gennemførelsen af en ændret spildevandsafledning i  

 overensstemmelse med en spildevandsplan efter § 32 eller 3)	miljøbeskyttelsen i øvrigt.
 Stk. 2. Under samme betingelser som angivet i stk. 1 kan  

 det bestemmes, at forhold, som med eller uden tilladelse var lovlige ved  

 lovens ikrafttræden, skal ændres eller ophøre.
 Stk. 3. Afgørelsen træffes af den myndighed, som  

 kan give tilladelsen, jf. dog stk. 4.
Stk. 4. Sker tilbagekaldelse efter stk. 1 som led i  

 gennemførelsen af en spildevandsplan efter § 32, træffes  

 afgørelsen af kommunalbestyrelsen.
Tilbagekaldelsen anses i disse  

 tilfælde for sket ved tilslutningen til det nye anlæg.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
§ 20 a.
Tilførsel af jord til  

 råstofgrave og tidligere råstofgrave er forbudt.
Stk. 2. Amtsrådet kan meddele dispensation fra forbudet,  

 såfremt 1)	råstofindvinderen eller grundejeren dokumenterer, at der inden  

 den 1. januar 1998 forelå kontraktmæssige forpligtelser  

 vedrørende tilførsel af jord til ejendommen, jf. dog § 20  

 b, stk. 1, 2)	råstofindvinderen eller grundejeren med væsentlige  

 økonomiske tab til følge afskæres fra en udnyttelse af  

 ejendommen, som de efter hidtil gældende regler har haft særlig  

 grund til at påregne, eller 3)	der ikke er risiko for forurening af vandindvindingsanlæg  

 eller af grundvand, der foreventes at indgå i den fremtidige  

 drikkevandsforsyning, og andre tilsvarende miljømæssige hensyn  

 ikke taler imod.
 Stk. 3. En dispensation efter stk. 2 kan indeholde  

 vilkår, herunder om håndtering af jorden og om dokumentation for,  

 at der er tale om uforurenet jord.
 Stk. 4. Ansøgning om dispensation, jf. stk. 2, nr.  

 1 og 2, har opsættende virkning, såfremt ansøgning vedlagt  

 dokumentation for kontraktmæssige forpligtelser eller dokumentation for  

 forventninger om den fremtidige udnyttelse af ejendommen og  

 påberåbte økonomiske tab fremsendes til amtsrådet  

 inden den 1. oktober 1997. Amtsrådet kan som betingelse for  

 opretholdelse af den opsættende virkning fastsætte vilkår,  

 herunder om håndtering af jorden og om dokumenation for, at der er tale  

 om uforurenet jord.
§ 20 b.
Der kan ikke over for offentlige  

 myndigheder støttes ret på aftaler, der har en varighed af mere  

 end 6 måneder, om tilførsel af jord til råstofgrave eller  

 tidligere råstofgrave, eller aftaler, der forudsætter  

 tilførsel af jord til sådanne ejendomme, medmindre  

 amtsrådet godkender aftalen eller deponeringen er tilladt efter  

 §§ 19 eller 33.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om kontrol med deponering af jord i råstofgrave og  

 tidligere råstofgrave, herunder at den, der modtager jord, for egen  

 regning foretager prøveudtagning, analyser og målinger af  

 jorden.
 § 21. Ejere og brugere af fast ejendom skal straks  

 underrette tilsynsmyndigheden, hvis de forårsager eller konstaterer  

 forurening af ejendommens jord eller undergrund.
 § 22. Når amtsrådet efter  

 vandforsyningslovens § 20 giver tilladelse til et  

 vandindvindingsanlæg til indvinding af grundvand, kan det  

 fastlægge et beskyttelsesområde, inden for hvilket anlæg,  

 der afleder spildevand til undergrunden eller andre af de af § 19  

 omfattede forhold, skal være forbudt efter udløbet af en fastsat  

 frist.
 Stk. 2. Amtsrådet kan ændre  

 beskyttelsesområdet og tillade enkelte forhold, som er omfattet af et  

 forbud efter stk. 1.
 § 23. Når amtsrådet efter  

 vandforsyningslovens § 20 giver tilladelse til, at et offentligt  

 vandforsyningsanlæg indvinder overfladevand, kan det fastlægge et  

 beskyttelsesområde, inden for hvilket der ikke må drives  

 virksomhed eller findes oplag af stoffer, produkter og materialer, der kan  

 forurene vandet.
 Stk. 2. Amtsrådet lader inddragelsen under  

 beskyttelsesområdet tinglyse på de ejendomme, der er omfattet af  

 beskyttelsesområdet, med prioritet forud for alle andre rettigheder i  

 ejendommen.
 Stk. 3. Amtsrådet kan ændre  

 beskyttelsesområdet og tillade enkelte forhold, som er omfattet af et  

 forbud efter stk. 1.
 § 24. Amtsrådet kan give påbud eller  

 nedlægge forbud for at undgå fare for forurening af  

 bestående eller fremtidige vandindvindingsanlæg til indvinding af  

 grundvand.
 Stk. 2. Amtsrådet kan meddele påbud eller forbud  

 for at undgå fare for forurening af overfladevand, der indvindes med  

 tilladelse efter vandforsyningslovens § 20. Amtsrådet kan herunder  

 forbyde eller fastsætte vilkår for sejlads og fiskeri.
 § 25. I tilfælde, hvor miljø- og  

 energiministeren efter vandforsyningsloven træffer afgørelse i  

 sager om vandindvinding, har ministeren samme beføjelser, som i  

 §§ 22-24 er tillagt amtsrådet.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om, i hvilket  

 omfang de beføjelser, der efter §§ 22-24 er henlagt til  

 amtsrådet, kan udøves af kommunalbestyrelsen.
 § 26. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter nærmere regler vedrørende behandlingen af sager  

 efter §§ 22-23, herunder om indkaldelse af grundejere og brugere, hvis  

 interesser antages at blive berørt, til møde forud for  

 fastlæggelse af beskyttelsesområder efter §§ 22-23.
§ 26 a.
Når der er vedtaget en indsatsplan  

 for et område efter vandforsyningslovens § 13 eller § 13 a,  

 kan amtsrådet, hvis der ikke kan opnås en aftale herom på  

 rimelige vilkår, endeligt eller midlertidigt mod fuldstændig  

 erstatning pålægge ejeren af en ejendom i området de  

 rådighedsindskrænkninger eller andre foranstaltninger, som er  

 nødvendige for at sikre nuværende eller fremtidige  

 drikkevandsinteresser mod forurening med nitrat eller pesticider.  

 Pålæg efter 1. pkt. kan tillige meddeles af kommunalbestyrelsen,  

 hvis der er vedtaget en indsatsplan for området efter  

 vandforsyningslovens § 13 a.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren fastsætter  

 nærmere regler for, i hvilke tilfælde og på hvilket  

 dokumentationsgrundlag der kan meddeles pålæg efter stk. 1.
 Stk. 3. Reglerne i § 45 og §§ 47-49 i lov om  

 offentlige veje finder tilsvarende anvendelse i forbindelse med  

 gennemførelse af pålæg efter stk. 1, idet det dog er  

 amtsrådet eller kommunalbestyrelsen, der udfører de opgaver, som  

 er tillagt vejbestyrelsen i henhold til lov om offentlige veje.
 Stk. 4. Ved amtsrådets eller kommunalbestyrelsens  

 pålæg af rådighedsindskrænkninger eller andre  

 foranstaltninger efter stk. 1 skal de meddelte pålæg  

 respekteres af indehaveren af enhver rettighed over ejendommen, medmindre  

 andet bestemmes i det enkelte tilfælde.
Stk. 5. Amtsrådet eller kommunalbestyrelsen kan for  

 ejerens regning lade et pålæg tinglyse på ejendommen.
Hvis  

 pålægget bortfalder, skal amtsrådet eller  

 kommunalbestyrelsen lade pålægget aflyse fra tingbogen.
Kapitel 4 Beskyttelse af overfladevand § 27. Stoffer, der kan forurene vandet, må  

 ikke tilføres vandløb, søer eller havet, ligesom  

 sådanne stoffer ikke må oplægges således, at der er  

 fare for, at vandet forurenes.
Der kan dog efter § 28 gives tilladelse  

 til, at spildevand tilføres vandløb, søer eller havet.
 Stk. 2. Stoffer, jf. stk. 1, der er aflejrede i  

 vandløb, søer eller havet, må ikke uden amtsrådets  

 tilladelse påvirkes, så de kan forurene vandet.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om eller bestemme, at de stoffer, der er nævnt i stk. 1, i  

 særlige tilfælde kan tilføres vandløb, søer  

 eller havet.
 § 28. Amtsrådet giver tilladelse til, at  

 spildevand tilføres vandløb, søer eller havet, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen giver tilladelse i henhold til  

 stk. 1 til udledning af spildevand fra anlæg med en kapacitet  

 på 30 personækvivalenter eller derunder.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen giver tilladelse til tilslutning  

 af spildevand til offentlige spildevandsanlæg samt dertil  

 hørende udløbsledninger under overholdelse af amtsrådets  

 tilladelse efter stk. 1.
Stk. 4. Der er tilslutningspligt for ejendomme, når  

 stikledning er ført frem til grundgrænsen.
Kommunalbestyrelsen  

 afgør, hvornår den fysiske tilslutning skal være  

 gennemført.
Kommunalbestyrelsens afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsens afgørelse efter  

 stk. 2 og stk. 3 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed, når afgørelsen omfatter udledning fra anlæg med  

 en kapacitet på 30 personækvivalenter eller derunder.
 § 29. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler vedrørende amtsrådenes og  

 kommunalbestyrelsernes behandling af sager efter § 28. Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om, hvilke krav der kan stilles til  

 spildevandets rensning og til spildevandsprojekter, samt om, hvilke  

 vilkår der kan knyttes til tilladelser efter § 28. Ministeren kan  

 desuden fastsætte regler om hel eller delvis ophævelse af  

 tilslutningsret og -pligt til offentlige spildevandsanlæg.
§ 30. Hvis et spildevandsanlæg ikke fungerer  

 miljømæssigt forsvarligt, herunder ikke opfylder eller  

 tilgodeser de krav, der er fastsat efter §§ 28 og 29, samt  

 forudsætninger fastsat efter § 32, stk. 4, kan  

 amtsrådet påbyde, at der foretages den nødvendige  

 forbedring eller fornyelse af anlægget.
Amtsrådet kan endvidere  

 ændre vilkår fastsat i en tilladelse efter § 28, hvis de  

 tidligere fastsatte vilkår må anses for utilstrækkelige  

 eller uhensigtsmæssige.
 Stk. 2. Kan forureningen ikke afhjælpes, kan  

 amtsrådet nedlægge forbud imod fortsat drift af anlægget.
 Stk. 3. Medfører forureningen overhængende  

 alvorlig fare for sundheden, kan forbud umiddelbart nedlægges.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse  

 efter stk. 1-3, såfremt anlægget er omfattet af § 28,  

 stk. 2, eller er tilsluttet et offentligt spildevandsanlæg i  

 henhold til § 28, stk. 3. Kommunalbestyrelsens afgørelse kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed, når  

 anlæggets kapacitet er på 30 personækvivalenter eller  

 derunder.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at påbud efter  

 stk. 4 skal opfyldes ved etablering af nedsivning, såfremt der kan  

 nedsives i området.
Der skal dog ikke etableres nedsivning i det  

 omfang, der etableres andre spildevandsløsninger, der ikke  

 medfører udledning, såfremt der kan opnås tilladelse  

 hertil og etableringen sker inden en af kommunalbestyrelsen fastsat frist.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 6. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 bindende tidsfrister for, hvornår påbud efter stk. 4 skal  

 være meddelt.
 Stk. 7. Ved offentlige spildevandsanlæg forstås  

 spildevandsanlæg, hvor en eller flere kommunalbestyrelser har ansvaret  

 for anlæggets drift og/eller vedligeholdelse.
 § 31. Amtsrådet træffer  

 afgørelse om udførelse af og fordeling af udgifter til  

 fælleskommunale spildevandsanlæg i tilfælde af uenighed  

 mellem de pågældende kommunalbestyrelser.
 Stk. 2. Amtsrådets afgørelse efter stk. 1  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
§ 32. Kommunalbestyrelsen udarbejder en plan for  

 bortskaffelse af spildevand.
Planen skal indeholde oplysninger om 1)	eksisterende og planlagte kloakeringsområder og  

 renseforanstaltninger, 2)	områder, hvor kommunalbestyrelsen er indstillet på at  

 ophæve tilslutningsretten og -pligten helt eller delvis, 3)	den eksisterende tilstand af kloakanlæg samt planlagte  

 fornyelser af disse, 4)	eksisterende områder uden for kloakeringsområder, hvor  

 der sker nedsivning, og planlagte områder uden for  

 kloakeringsområder, hvor der skal ske afledning til  

 nedsivningsanlæg, 5)	eksisterende områder uden for kloakeringsområder, hvor  

 der sker rensning svarende til et bestemt renseniveau, og planlagte  

 områder uden for kloakeringsområder, hvor der skal ske rensning  

 svarende til et bestemt renseniveau, 6)	hvilke anlæg der etableres på kommunal, og hvilke der  

 etableres på privat foranstaltning, og 7)	efter hvilken tidsfølge projekterne forudsættes at  

 være udarbejdet og anlæggene udført.
 Stk. 2. Spildevandsplanen må ikke stride imod  

 regionplanen og forudsætninger fastsat efter stk. 4.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsens vedtagelse af en spildevandsplan  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om planlægningen efter stk. 1, herunder om  

 offentlighedens medvirken, tidsfrister og procedure herfor.
Ministeren kan  

 endvidere bestemme og fastsætte regler om, at nærmere angivne  

 forudsætninger skal lægges til grund for planlægningen og  

 administrationen af loven.
Kapitel 5 Forurenende virksomhed § 33. Virksomheder, anlæg eller  

 indretninger, der er optaget på den i § 35 nævnte liste  

 (listevirksomhed), må ikke anlægges eller påbegyndes,  

 før der er meddelt godkendelse heraf.
Listevirksomhed må heller  

 ikke udvides eller ændres bygningsmæssigt eller  

 driftsmæssigt, herunder med hensyn til affaldsfrembringelsen, på  

 en måde, som indebærer forøget forurening, før  

 udvidelsen eller ændringen er godkendt.
Stk. 2. Den godkendende myndighed kan dog tillade, at bygge-  

 og anlægsarbejder til anden listevirksomhed end anlæg for  

 deponering af affald påbegyndes, før der er givet godkendelse,  

 hvis de anlægges i overensstemmelse med en godkendt lokalplan eller  

 byplanvedtægt.
Bygge- og anlægsarbejder sker på bygherrens  

 ansvar.
Stk. 3. Som led i et forsøg kan lokalplaner for  

 særlige erhvervszoner udpeget efter bestemmelserne om  

 landsplandirektiver i § 3 i lov om planlægning indeholde  

 bestemmmelser om, at lokalplanen erstatter de godkendelser i henhold til  

 dette kapitel, som er nødvendige for lokalplanens  

 virkeliggørelse, jf. § 15, stk. 7, i lov om  

 planlægning.
Miljø- og energiministeren fastsætter  

 nærmere regler herom.
 § 34. Godkendelse efter dette kapitel skal  

 fastsætte vilkår for listevirksomhedens etablering og drift,  

 herunder den kontrol, som den for virksomheden ansvarlige selv skal foretage.
 Stk. 2. Godkendelsesmyndigheden kan nægte godkendelse  

 eller fastsætte særlige vilkår i godkendelsen, herunder  

 vilkår om sikkerhedsstillelse efter reglerne i § 39 a,  

 såfremt ansøgeren, medlemmer af ansøgerens direktion  

 eller bestyrelse eller andre, der kan øve bestemmende indflydelse  

 på virksomhedens drift, er omfattet af § 40 a.
Stk. 3. Spørgsmål om tilladelse til udledning af  

 spildevand direkte til vandløb, søer eller havet fra en  

 listevirksomhed behandles samtidig med afgørelsen om godkendelse efter  

 dette kapitel og indgår i godkendelsen.
Vilkår for udledningen af  

 spildevand behandles efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 4. Afslag på ansøgning om godkendelse kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed, hvis begrundelsen for  

 afslaget er, at lokaliseringen af virksomheden det pågældende  

 sted vil være i strid med bestemmelser i regionplan, kommuneplan eller  

 lokalplan.
 § 35. Miljø- og energiministeren  

 udfærdiger en liste over særlig forurenende virksomheder,  

 anlæg og indretninger, som er omfattet af godkendelsespligten i  

 § 33.
 Stk. 2. Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 godkendelsesordningen og om anmeldelser.
§ 35 a.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at listevirksomheder periodisk skal udarbejde et  

 grønt regnskab.
Regnskabet skal vise det væsentlige forbrug af  

 energi, vand og råvarer samt arten og mængden af forurenende  

 stoffer m.v., jf. § 2, som indgår i produktionsprocesserne, som  

 virksomheden udsender til luft, vand og jord, eller som indgår i  

 produkter og affald.
 Stk. 2. Regnskabet skal udarbejdes for et år ad gangen  

 og indsendes til tilsynsmyndigheden og til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 For virksomheder omfattet af årsregnskabsloven indsendes regnskabet til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen sammen med det økonomiske regnskab.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter nærmere bestemmelser  

 om det grønne regnskabs udarbejdelse, indhold og form, herunder om  

 inddragelse af medarbejderne, om indsendelse til myndighederne inden en  

 nærmere angiven frist og om dets offentliggørelse.
Stk. 4. Ministeren fastsætter bestemmelser om, at  

 virksomheder eller sammenslutninger af virksomheder, som forpligter sig til  

 at indføre miljøstyringssystemer, kan opnå  

 udsættelse med fristen for indsendelse af det første  

 grønne regnskab i en aftalt periode, dog ikke ud over tre år fra  

 den 1. januar 1996 at regne.
Ministeren fastsætter samtidig de  

 nærmere krav til miljøstyringssystemet og til årlig  

 dokumentation over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og tilsynsmyndigheden  

 for gennemførelse af systemet på virksomheden.
 Stk. 5. Ministeren kan endvidere efter forhandling med  

 arbejdsministeren fastsætte regler om inddragelse af  

 arbejdsmiljømæssige oplysninger i det grønne regnskab.
 Stk. 6. Ministeren kan fastsætte bestemmelser om hel  

 eller delvis fritagelse for pligten til at udarbejde grønt regnskab.
 Stk. 7. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 virksomheden for egen regning skal lade regnskabet underkaste revision ved  

 særlig sagkyndig.
 Stk. 8. Undlader bestyrelsen, direktionen eller tilsvarende  

 ledelsesorgan i rette tid at indsende grønt regnskab, kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge den eller de  

 ansvarlige herfor ugentlige eller månedlige tvangsbøder, der  

 tillægges udpantningsret.
§ 36. Hvis en godkendt listevirksomhed  

 ønskes udvidet eller ændret inden for godkendelsens rammer, skal  

 der foretages en anmeldelse herom til godkendelsesmyndigheden.
Anmeldelsen  

 skal godtgøre, at udvidelsen eller ændringen vedrører en  

 aktivitet, der omfattes af en samlet godkendelse, og som denne giver mulighed  

 for, og at den ændrede eller udvidede aktivitet kan holdes inden for de  

 grænser for forurening, der er fastsat i den samlede godkendelse.
Stk. 2. Godkendelsesmyndigheden meddeler skriftligt  

 virksomheden senest 4 uger efter, at anmeldelsen er modtaget, om udvidelsen  

 eller ændringen ligger uden for rammerne og dermed kræver  

 godkendelse.
Virksomheden kan gennemføre udvidelsen eller  

 ændringen, når godkendelsesmyndigheden har meddelt, at udvidelsen  

 eller ændringen ikke kræver godkendelse.
 § 37. Godkendelsesmyndighedens afgørelser  

 af, om en virksomhed, et anlæg eller en indretning eller en  

 ændring eller en udvidelse af sådanne er godkendelsespligtig, kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 38. Bestående listevirksomhed kan  

 ansøge om godkendelse efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan begrænse  

 adgangen til at søge godkendelse efter stk. 1 til at gælde  

 for bestemte virksomheder af de kategorier, der er optaget på listen.
 § 39. Bestående listevirksomheder, der ikke  

 har en samlet godkendelse, skal indsende ansøgning herom til  

 godkendelsesmyndigheden.
 Stk. 2. På grundlag af ansøgningen og en  

 vurdering af listevirksomhedens drifts- og forureningsforhold træffer  

 godkendelsesmyndigheden afgørelse om, hvorvidt der kan gives  

 virksomheden godkendelse, eller om der skal meddeles påbud om at  

 foretage foranstaltninger til at nedbringe virksomhedens forurening eller  

 nedlægges forbud mod driften eller foretagelse af bestemte aktiviteter.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren fastsætter  

 nærmere regler om behandlingen af ansøgning om godkendelse af  

 bestående virksomheder, herunder om fristen for indsendelse af  

 ansøgning til godkendelsesmyndigheden.
§ 39 a.
Listevirksomheder, der 1)	udvinder metaller af kabler, 2)	foretager skylning eller rengøring af tromler til opbevaring  

 af kemikalier eller kemikalieaffald, 3)	driver ophugningsanlæg, herunder bilophugning, 4)	udtager hårde mekaniske genstande el.lign. af f.eks.  

 apparater, maskiner, motorer m.v. med henblik på videresalg eller 5)	foretager mekanisk fragmentering af metalaffald, skal etablere sikkerhedsstillelse over for godkendelsesmyndigheden.  

 Sikkerhedsstillelsen skal dække tilsynsmyndighedens udgifter til  

 videretransport og destruktion eller deponering af affaldet ved en  

 selvhjælpshandling, jf. §§ 69 og 70.
 Stk. 2. Godkendelsesmyndigheden kan endvidere stille krav om  

 etablering af sikkerhedsstillelse over for listevirksomheder, såfremt  

 virksomhedens ejer eller ansvarlige ledelse er omfattet af § 40 a.
 Stk. 3. Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er  

 listevirksomheder, der behandler bygge- og anlægsaffald, samt  

 listevirksomheder, der udtager kølemidler af kasserede  

 køleskabe fra private husstande.
 Stk. 4. Godkendelsesmyndigheden fastsætter nærmere  

 vilkår om sikkerhedsstillelsen i forbindelse med godkendelse af  

 listevirksomheden, jf. § 33.
 Stk. 5. Godkendelsesmyndigheden kan regulere  

 sikkerhedsstillelsens størrelse, såfremt grundlaget for  

 beregningen af størrelsen ændres væsentligt.
 Stk. 6. Miljø- og energiministeren godkender forslag  

 til kollektiv sikkerhedsstillelse for virksomheder, eller kategorier af  

 disse, som nævnt i stk. 1. Ministeren træffer samtidig  

 afgørelse om ophævelse af vilkår om sikkerhedsstillelse  

 fastsat af godkendelsesmyndigheden.
 Stk. 7. Ministerens afgørelser efter stk. 6 kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 40. Afgørelse om godkendelse efter dette  

 kapitel træffes af kommunalbestyrelsen eller af amtsrådet.  

 Miljø- og energiministeren fastsætter efter forhandling med de  

 kommunale organisationer nærmere regler herom.
Stk. 2. Amtsrådet træffer afgørelse om  

 godkendelse af kommunalt drevet virksomhed.
Kommunalbestyrelsen træffer  

 afgørelse om godkendelse af amtskommunal virksomhed.
§ 40 a.
Anvendelse af § 34, stk. 2, og  

 § 41 a finder sted over for følgende:
 1)	Personer, der er blevet frakendt retten til at drive forurenende  

 virksomhed i henhold til denne lovs § 110 b eller i henhold til  

 straffelovens § 79.
 2)	Personer, der er dømt efter straffelovens § 196.
 3)	Personer og selskaber m.v., der er straffet efter denne lovs  

 § 110, stk. 2, eller tilsvarende bestemmelser fastsat i  

 bekendtgørelser, der er udstedt med hjemmel i loven, såfremt der  

 er fastsat frihedsstraf eller bøde på 10.000 kr. eller derover,  

 og såfremt der ikke er forløbet mere end ti år fra den  

 strafbare handling.
4)	Personer og selskaber m.v., der har gæld på 100.000 kr.  

 eller derover til det offentlige for selvhjælpshandlinger foretaget af  

 tilsynsmyndigheden i medfør af denne lovs §§ 69 og 70,  

 såfremt denne gæld er vedgået eller fastslået ved en  

 domstol.
Det er endvidere en betingelse, at gælden er forfalden og ikke  

 er omfattet af en overholdt aftale om henstand eller afdragsvis betaling,  

 samt at der er fremsendt to rykkere til skyldneren.
§ 40 b.
Miljø- og energiministeren opretter  

 et register over de personer og selskaber m.v., der er omfattet af § 40  

 a.
Registeret kan oprettes på edb efter ministerens bestemmelse herom.
Stk. 2. I sager, der afsluttes ved dom, og i sager, der  

 afgøres endeligt ved anklagemyndigheden med bødevedtagelse,  

 foretager anklagemyndigheden indberetning til registeret.
I sager om  

 gæld til det offentlige for selvhjælpshandlinger foretager den  

 pågældende tilsynsmyndighed indberetning til registeret.
 Stk. 3. Forinden der sker registrering, gives der meddelelse  

 herom til den pågældende person eller det pågældende  

 selskab m.v.
§ 41. Hvis listevirksomhed medfører  

 væsentlig forurening, kan tilsynsmyndigheden give påbud om, at  

 forureningen skal nedbringes.
Tilsvarende påbud kan gives, når  

 listevirksomhed medfører væsentlig mere forurening, herunder  

 affaldsfrembringelse, end der ville forekomme ved anvendelsen af mindst  

 forurenende teknologi eller bedst mulige rensning.
Påbud kan endvidere  

 gives over for anlæg og aktiviteter, som skønnes at  

 indebære en nærliggende risiko for væsentlig forurening.
 Stk. 2. Kan forureningen ikke afhjælpes, kan  

 tilsynsmyndigheden nedlægge forbud imod fortsat drift og eventuelt  

 forlange virksomheden fjernet.
 Stk. 3. Forbud kan nedlægges umiddelbart, når  

 forureningen medfører overhængende alvorlig fare for sundheden.
Stk. 4. Indtil der er forløbet 8 år efter  

 meddelelsen af en godkendelse efter dette kapitel, kan der kun meddeles  

 forbud eller påbud, hvis 1)	der er fremkommet nye oplysninger om forureningens skadelige  

 virkning, 2)	forureningen medfører miljømæssige  

 skadevirkninger, der ikke kunne forudses ved godkendelsens meddelelse, eller 3)	forureningen i øvrigt går ud over det, som blev lagt  

 til grund for denne ved godkendelsens meddelelse.
 Stk. 5. Når der er forløbet mere end 8 år  

 efter godkendelsen, kan tilsynsmyndigheden ændre vilkårene heri,  

 når det er miljømæssigt begrundet, eller hvis der er  

 udviklet renere teknologi, herunder mindre forurenende råvarer, mindre  

 forurenende produktionsmetoder eller bedre rensningsformer.
 Stk. 6. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om, at den i stk. 4 og 5 omtalte tidsfrist nedsættes for  

 bestemte brancher, dog ikke til under 4 år.
§ 41 a.
Godkendelsesmyndigheden kan tilbagekalde  

 en godkendelse eller fastsætte særlige vilkår i en  

 eksisterende godkendelse, herunder vilkår om sikkerhedsstillelse, jf.  

 § 39 a, såfremt 1)	indehaveren, medlemmer af indehaverens direktion eller bestyrelse  

 eller andre, der kan udøve bestemmende indflydelse på  

 virksomhedens drift, bliver omfattet af § 40 a, 2)	personer eller selskaber m.v., der er omfattet af § 40 a bliver  

 ejer eller medejer af virksomheden, eller 3)	personer, der er omfattet af § 40 a indtræder i  

 bestyrelse eller direktion i et selskab m.v., der driver godkendt virksomhed.
 Stk. 2. Ved indbringelse af afgørelser efter  

 stk. 1 for domstolene kan domstolene tillægge  

 søgsmålet opsættende virkning.
Forurening fra andre virksomheder § 42. Hvis erhvervsvirksomheder, herunder private  

 eller offentlige bygge- og anlægsarbejder, eller faste anlæg til  

 energiproduktion, som ikke er omfattet af regler fastsat i medfør af  

 § 35, medfører uhygiejniske forhold eller væsentlig  

 forurening, herunder affaldsfrembringelse, kan tilsynsmyndigheden give  

 påbud om, at forureningen al nedbringes.
 Stk. 2. Tilsvarende påbud kan gives af  

 tilsynsmyndigheden, når nævnte virksomheder eller anlæg  

 medfører væsentlig mere forurening, herunder  

 affaldsfrembringelse, end nødvendigt ved anvendelsen af den til enhver  

 tid værende mindst forurenende teknologi eller bedst mulige rensning.  

 Påbud kan endvidere gives over for aktiviteter, som skønnes at  

 indebære en nærliggende risiko for væsentlig forurening  

 eller uhygiejniske forhold.
 Stk. 3. Tilsynsmyndigheden kan give påbud om, at der  

 skal foretages afhjælpende foranstaltninger over for  

 idrætsanlæg, fritidsklubber eller lignende fritidsaktiviteter,  

 som medfører væsentlige støjulemper for omgivelserne.
 Stk. 4. Kan ulemperne ikke afhjælpes, kan  

 tilsynsmyndigheden nedlægge forbud imod virksomheden eller aktiviteten.
 Stk. 5. Bliver tilsynsmyndigheden i forbindelse med  

 etablering, udvidelse eller ændring af en af de i stk. 1  

 nævnte virksomheder opmærksom på forhold, som kan forventes  

 at medføre krav om begrænsning af virksomhedens forurening eller  

 forbud mod virksomhedens drift, kan tilsynsmyndigheden på forhånd  

 tilkendegive dette over for virksomheden.
Kapitel 6 Affald § 43. Enhver, der frembringer, opbevarer,  

 behandler eller bortskaffer affald, er ansvarlig for, at der ikke  

 opstår uhygiejniske forhold eller sker forurening af luft, vand eller  

 jord.
§ 44. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om bortskaffelse af affald, herunder om anmeldelse,  

 sortering, opbevaring, indsamling, transport, behandling og oparbejdning af  

 affald.
Reglerne kan endvidere omfatte særlige affaldstyper,  

 affaldsmaterialer og affaldsprodukter.
 § 45. Kommunalbestyrelsen forestår  

 bortskaffelsen af affald.
Stk. 2. Miljø- og energiministeren fastsætter  

 regler om kommunale affaldsordninger, herunder om 1)	kommunalbestyrelsens pligt til at anvise bortskaffelsesmuligheder  

 for affald, 2)	kommunalbestyrelsens pligt til at forestå indsamling og  

 bortskaffelse af affald, herunder til genanvendelse af materialer og  

 produkter, 3)	borgeres, grundejeres og virksomheders pligt til at benytte anviste  

 bortskaffelsesmuligheder eller affaldsordninger og 4)	borgeres, grundejeres og virksomheders pligt til at indgive  

 anmeldelse af og afgive oplysninger om affald samt foretage  

 undersøgelser af affald.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen fastsætter i et regulativ  

 forskrifter om affaldsordningernes omfang og tilrettelæggelse m.v.
 Stk. 4. Når en indsamlingsordning er etableret, må  

 indsamling af det af ordningen omfattede affald eller eventuelt  

 genanvendelige materiale kun finde sted ved kommunalbestyrelsens  

 foranstaltning eller bemyndigelse.
Stk. 5. I regler, der vedrører indsamling af materialer  

 og produkter til genanvendelse, bortset fra olie- og kemikalieaffald, skal  

 det bestemmes, 1)	at kommunalbestyrelsen skal fritage en virksomhed fra pligten til at  

 benytte en kommunal indsamlingsordning, såfremt virksomheden  

 godtgør, at den seneste samtidig med den kommunale indsamlingsordnings  

 iværksættelse har indgået aftale om, at affaldstyper, der  

 er omfattet af indsamlingsordningen, afleveres til anden side til  

 genanvendelse, og 2)	at virksomheder etableret efter iværksættelse af en  

 kommunal indsamlingsordning ved etableringen er berettiget til at blive  

 fritaget for benyttelse af den kommunale indsamlingsordning, såfremt  

 virksomheden godtgør, at den har indgået aftale om, at  

 affaldstyper, der er omfattet af indsamlingsordningen, afleveres til anden  

 side til genanvendelse.
§ 45 a.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at anmeldelser af og oplysninger om affald,  

 herunder materialer og produkter til genanvendelse, til offentlige  

 myndigheder efter dette kapitel skal ske i en bestemt form.
 § 46. Kommunalbestyrelsen kan meddele påbud  

 eller forbud med henblik på at forebygge og sikre, at affald opbevares,  

 behandles og bortskaffes på forsvarlig måde.
§ 47. Kommunalbestyrelsen indsamler og registrerer  

 oplysninger om eksisterende affaldsmængder fordelt på type og  

 materialer samt om affaldets behandling og bortskaffelse.
Kommunalbestyrelsen  

 indsamler og registrerer ligeledes oplysninger om eksisterende og planlagte  

 affaldsanlæg, herunder behandlings- og deponeringsanlæg.  

 Oplysningerne fremsendes til Miljøstyrelsen.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen udarbejder en plan for  

 bortskaffelsen af affaldet i kommunen.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren fastsætter  

 regler for indholdet af de kommunale affaldsplaner, tidsfrister og procedurer  

 i forbindelse med tilvejebringelsen samt om revision af planerne.
Ministeren  

 fastsætter endvidere nærmere regler om, hvilke oplysninger  

 kommunerne skal fremsende til Miljøstyrelsen.
 Stk. 4. Ministeren kan bestemme, at nærmere angivne  

 forudsætninger skal lægges til grund for den i stk. 2  

 nævnte plan, herunder fastsætte regler om eller bestemme, at  

 planen i stk. 2 skal erstattes af en fælleskommunal plan.
 § 48. Kommunalbestyrelsen kan fastsætte  

 gebyrer til dækning af udgifter til:
1)	planlægning, etablering, drift og administration af  

 affaldsordninger, herunder anvisningsordninger, samt til sortering,  

 indsamling af affald m.v. og til etablering og drift af virksomheder og  

 anlæg for oparbejdning af affald og affaldsbortskaffelse, 2)	indsamling og registrering af oplysninger, jf. § 47, og 3)	forskudsvis dækning af planlagte investeringer på  

 affaldsområdet.
 Stk. 2. Der kan opkræves et samlet gebyr for de  

 ordninger m.v., som kommunalbestyrelsen har iværksat.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsens afgørelse efter  

 stk. 1 og 2 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan udarbejde  

 standardbetalingsvedtægter.
Stk. 5. Gebyrer efter stk. 1 og 2 påhviler den, der  

 har tinglyst adkomst på ejendommen, og beløbene har samme  

 fortrinsret i ejendommen som offentlige skatter og afgifter.
For  

 beløbene er der udpantningsret.
Kommunale fællesskaber § 49. Miljø- og energiministeren kan  

 træffe bestemmelse om kommunernes pligt til at oprette, udvide  

 deltagerkredsen af eller tilslutte sig kommunale fællesskaber for  

 affaldsbortskaffelse, herunder genanvendelsesvirksomheder.
 Stk. 2. Ministeren kan endvidere træffe bestemmelse om,  

 at kommunale fællesskaber for affaldsbortskaffelse skal modtage affald  

 fra kommuner, som ikke deltager i fællesskabet, samt om, at kommunerne  

 stiller arealer til rådighed for fælleskommunale virksomheder for  

 affaldsbortskaffelse.
Anlæg for deponering af affald § 50. Nye anlæg for deponering af affald  

 må kun ejes af offentlige myndigheder.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan dog  

 fastsætte regler om, at virksomheder skal etablere anlæg, der er  

 bestemt til deponering af specielle affaldstyper.
 Stk. 3. Amtsrådet kan meddele en virksomhed dispensation  

 fra bestemmelsen i stk.1 til etablering af et anlæg, der er bestemt til  

 deponering af specielle affaldstyper fra virksomheden.
 Stk. 4. Ministeren fastsætter bestemmelser om  

 opkrævning af gebyrer fra privatejede deponeringsanlæg og om  

 fornøden sikkerhedsstillelse til dækning af senere udgifter til  

 kontrol med forurening fra deponeringsanlæggene samt til eventuelle  

 afværgeforanstaltninger ved sådanne depoter.
Kapitel 7 Genanvendelse og renere teknologi § 51. Miljø- og energiministeren kan med  

 henblik på at fremme genanvendelse og renere teknologi og  

 begrænse problemerne i forbindelse med affaldsbortskaffelse  

 fastsætte regler om eller bestemme, at 1)	særlige råvarer, tilsætnings- eller  

 hjælpestoffer ikke eller kun i nærmere angivet omfang må  

 forekomme i materialer eller produkter, der sælges eller anvendes her i  

 landet, 2)	bestemte materialer og produkter heraf skal indeholde bestemte  

 andele genanvendte eller genanvendelige materialer eller produkter, 3)	anvendelse af bestemte materialer eller typer af materialer i  

 produkter eller varer til nærmere angivne formål, herunder til  

 emballage, skal begrænses eller forbydes, 4)	bestemte materialer eller typer af materialer skal anvendes i  

 produkter eller varer til nærmere angivne formål, herunder til  

 emballage, 5)	produkter eller varer til nærmere angivne formål,  

 herunder til emballage, skal godkendes af ministeren eller udformes på  

 en bestemt måde, 6)	bestemte materialer og produkter, herunder emballage, skal  

 mærkes på en bestemt måde, samt at anden mærkning  

 skal begrænses eller forbydes og 7)	offentlige myndigheder og offentligt ejede eller kontrollerede  

 virksomheder i videst muligt omfang skal anvende varer eller produkter, som  

 indeholder genanvendte eller genanvendelige materialer, eller som i  

 øvrigt af miljømæssige grunde er at foretrække frem  

 for andre varer eller produkter med samme anvendelse.
Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om kontrollen  

 med produkter, herunder emballager, der er omfattet af regler fastsat i  

 medfør af stk. 1. Ministeren kan herunder bestemme, at den, der  

 markedsfører et produkt, herunder en emballage, over for  

 tilsynsmyndigheden skal dokumentere, at produktet er fremstillet og sammensat  

 i overensstemmelse med regler fastsat i medfør af loven.
Ministeren  

 kan i særlige tilfælde forbyde markedsføring af et produkt  

 eller en emballage, indtil sådan dokumentation foreligger.
 Stk. 3. Ministeren kan som led i overvågningen af og med  

 henblik på at fremme genanvendelse og renere teknologi og  

 begrænse problemerne i forbindelse med affaldsbortskaffelse  

 fastsætte regler om, at den, der udbyder, forhandler eller distribuerer  

 et bestemt produkt, herunder en emballage, skal fremskaffe bestemte  

 oplysninger om produktet eller medvirke hertil.
 § 52. Bestemmelserne i dette kapitel anvenedes  

 ikke på materialer eller produkter, der eksporteres, medmindre  

 miljø- og energiministeren bestemmer andet.
 Stk. 2. Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse  

 på materialer og produkter, der er fremstillet i udlandet og  

 føres gennem landet som transitgods eller oplagres som transitgods.
 Stk. 3. Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse  

 på materialer og produkter, der her i landet som forsyning føres  

 til danske skibe og fly, medmindre ministeren bestemmer andet.
 § 53. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at importører eller producenter af  

 nærmere angivne materialer, produkter eller varer, herunder emballage,  

 skal betale et gebyr til staten, til kommunerne eller til kommunale  

 fællesskaber for affaldsbortskaffelse til hel eller delvis  

 dækning af omkostningerne i forbindelse med materialets, produktets  

 eller varens bortskaffelse.
Stk. 2. Administration og opkrævning af det i  

 stk. 1 nævnte gebyr kan henlægges til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Administrationen kan ligeledes henlægges til private  

 organisationer el.lign.
 Stk. 3. Såfremt administrationen og opkrævning,  

 jf. stk. 2, henlægges til de statslige told- og skattemyndigheder,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en  

 skønsmæssig ansættelse af gebyrtilsvaret, såfremt  

 størrelsen af det gebyrbeløb, som påhviler en virksomhed,  

 ikke kan opgøres på baggrund af virksomhedens regnskaber.  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler om, at berørte  

 virksomheder skal udlevere eller indsende forretningsbøger,  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v. til en statslig myndighed.
 Stk. 4. Statslige myndigheder har udpantningsret for gebyrer  

 efter stk. 1.
 Stk. 5. Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 gebyrets opkrævning og anvendelse, herunder regler, som tager  

 højde for, at der kan være en væsentlig forskydning  

 imellem tidspunktet for gebyrets opkrævning og tidspunktet for  

 afholdelse af de modsvarende udgifter.
§ 53 a.
Miljø- og energiministeren kan for  

 at sikre en effektiv bortskaffelse af affald hidrørende fra  

 materialer, produkter eller varer, herunder emballage, anvende de i  

 § 53, stk. 1, nævnte gebyrer til tilskud til indsamling og  

 bortskaffelse af affald hidrørende fra materialer, produkter eller  

 varer, herunder emballage, og til dækning af udgifter til  

 administration af disse gebyrer og tilskud, herunder kontrol, information,  

 evaluering m.v.
 Stk. 2. Ministeren kan henlægge administrationen af  

 tilskud efter stk. 1 til private organisationer, foreninger og lign.  

 Ministeren kan foretage kvartalsvis forudbetaling til dækning af  

 udgifter til tilskud, administration, kontrol, information, evaluering m.v.
§ 53 b.
Enhver, der frembringer eller bortskaffer,  

 herunder indsamler, forarbejder eller forbrænder, materialer, produkter  

 eller varer, herunder emballage, skal efter anmodning meddele Miljø-  

 og Energiministeriet enhver oplysning, der er af væsentlig betydning  

 for administrationen af § 53 a.
§ 54. Tilskud kan gives til udrednings- og  

 udviklingsprojekter samt til formidlings- og informationsvirksomhed.
Tilskud  

 kan gives til projekter, der har til formål at nedsætte  

 miljøbelastningen i forbindelse med udvikling, produktion,  

 afsætning eller anvendelse af produkter eller i forbindelse med  

 håndtering af det affald, der opstår i hele produktets  

 livscyklus.
Nedsættelsen af miljøbelastningen skal ske gennem  

 fremme af renere teknologi eller genanvendelse.
Der kan gives tilskud til  

 udredning om og udvikling af metoder, værktøjer, processer,  

 produktionsudstyr og produkter, herunder transport- og serviceydelser.
Det er  

 en betingelse for tilskud, at projekterne har nyhedsværdi.
 Stk. 2. Der kan gives tilskud på indtil 25 pct. af  

 projektomkostningerne til udviklingsaktiviteter, som er en konkretisering af  

 resultaterne af industriel forskning i en plan, et projekt eller en tegning  

 for nye produkter, produktionsmetoder eller tjenesteydelser, der er  

 ændret eller forbedret, uanset om de er bestemt til salg eller  

 udnyttelse, herunder skabelse af en første prototype, der ikke kan  

 udnyttes kommercielt (prækonkurrencestadiet).
 Stk. 3. Der kan gives tilskud på indtil 50 pct. af  

 projektomkostningerne til industriel forskning.
 Stk. 4. Tilskud efter stk. 2 og 3 kan øges med  

 indtil 10 pct, hvis tilskuddet gives til små og mellemstore  

 virksomheder.
 Stk. 5. Der kan gives tilskud på indtil 100 pct. af  

 projektomkostningerne til projekter, hvis resultat kommer en bredere kreds af  

 virksomheder, den offentlige sektor eller samfundet i øvrigt til gode.  

 Tilskud må ikke udgøre statsstøtte i den i EF-traktatens  

 artikel 92, stk. 1, nævnte betydning.
 Stk. 6. Tilskud kan gives til virksomheder, selskaber,  

 foreninger, organisationer og offentlige myndigheder.
§ 54 a.
Tilskud til de i §§ 54 b, 54 c og 54  

 d anførte projekter kan ikke overstige de af Europa-Kommissionen til  

 enhver tid fastsatte beløbsgrænser for støtteordninger i  

 Kommissionens meddelelser om støtteordninger, der ikke skal anmeldes  

 til Kommissionen, fordi støttebeløbet ikke antages at ville  

 medføre nogen mærkbar påvirkning af samhandelen og  

 konkurrencen mellem medlemslandene af Fællesskabet (de  

 minimis-støtteordninger). Tilskud efter §§ 54 b, c og d kan ikke  

 gives til projekter inden for trans-port-, landbrugs- og fiskerisektorerne  

 samt stål-, skibsbygnings- og kulindustrien.
Der kan ikke ydes tilskud  

 til eksportfremmende projekter.
 Stk. 2. Tilskud der gives til foreninger, organisationer og  

 offentlige myndigheder er ikke underlagt de beløbsmæssige  

 grænser fastsat i de i stk. 1 nævnte meddelelser, medmindre  

 tilskuddene gives til virksomheder drevet af disse.
§ 54 b.
Der kan gives tilskud til projekter, der  

 har til formål at gennemføre produktudvikling baseret på  

 livscyklusanalyse, miljøbevidst indkøbspolitik eller  

 miljøledelse.
Tilskud kan bl.a. gives til vidensopbygning, bistand til  

 faglig rådgivning fra eksterne konsulenter, proces- og  

 produktudviklingsaktiviteter med miljømæssige aspekter,  

 medarbejderuddannelse og organisationsudvikling, formidling og  

 dokumentation.
Stk. 2. Det er en betingelse for at opnå tilskud, at  

 tilskudsmodtageren ansætter en eller flere nye medarbejdere i et  

 tidsrum svarende til mindst et halvt årsværk til sikring af  

 projektets gennemførelse, eller at tilskudsmodtagerens medarbejdere  

 gennemfører efteruddannelsesforløb til sikring af projektets  

 gennemførelse.
Det er endvidere en betingelse, at tilskudsmodtageren  

 har etableret eller etablerer et tilfredsstillende  

 miljøledelsessystem.
 Stk. 3. Der kan gives tilskud på indtil 50 pct. af  

 projektomkostningerne.
 Stk. 4. Tilskud kan gives til virksomheder, selskaber,  

 foreninger, organisationer og offentlige myndigheder.
§ 54 c.
Der kan gives tilskud til meromkostninger  

 i forbindelse med tildeling af det europæiske eller det nordiske  

 miljømærke.
Stk. 2. Der kan gives tilskud på indtil 50 pct. af  

 meromkostningerne per tildelt miljømærke.
Meromkostningerne kan  

 bl.a. bestå i udgifter til fremskaffelse af nødvendig  

 dokumentation, lønomkostninger eller konsulentydelser.
Miljø-  

 og energiministeren kan dog fastsætte en beløbsmæssig  

 maksimumsgrænse for tilskud.
Stk. 3. Tilskud kan gives til små og mellemstore  

 virksomheder, der som de første inden for en produktgruppe tildeles de  

 i stk. 1 nævnte miljømærker.
Miljø- og  

 energiministeren beslutter, hvilke produktgrupper der kan gives tilskud til  

 efter stk. 1, og fastsætter antallet af tilskudsmodtagere samt  

 tidsfrister for ansøgning om tilskud.
§ 54 d.
Der kan gives tilskud til  

 affaldsprojekter, der har til formål at begrænse problemerne i  

 forbindelse med affaldsbortskaffelse.
Tilskud kan gives til udrednings- og  

 udviklingsprojekter samt til formidlings- og informationsprojekter.
Stk. 2. Tilskud kan gives til udvikling af processer, metoder,  

 produktionsudstyr og produkter inden for affaldsområdet.
Tilskud kan  

 gives såvel til almennyttige projekter som til virksomhedens egne  

 projekter.
Det er en betingelse for tilskud, at projekterne har  

 nyhedsværdi.
Stk. 3. Der kan gives tilskud på indtil 75 pct. til  

 projekter som nævnt i stk. 1, hvis resultaterne alene  

 tilhører den eller de ansøgende virksomheder.
Der kan gives  

 tilskud på indtil 100 pct. til almennyttige projekter, hvis  

 resultaterne kommer en bredere kreds af virksomheder, den offentlige sektor  

 eller samfundet i øvrigt til gode.
 Stk. 4. Tilskud kan gives til virksomheder, selskaber,  

 foreninger, organisationer og offentlige myndigheder.
 § 55. Tilskud på indtil 25 pct. kan gives  

 til anlægsinvesteringer til produktionsformål inden for  

 genanvendelse.
 Stk. 2. Tilskud på indtil 30 pct. kan gives til  

 anlægsinvesteringer til indsamlingsordninger for alle affaldstyper.
 Stk. 3. Tilskud efter stk. 1 og 2 kan øges med  

 indtil 10 pct., hvis tilskuddet gives til små og mellemstore  

 virksomheder.
Stk. 4. Det er en betingelse for tilskud til  

 anlægsinvesteringer efter stk. 1 og 2, at ansøgeren kan  

 sandsynliggøre, at investeringen medfører en varigt øget  

 genanvendelse af produkter, materialer eller spildprodukter, hvorved  

 miljøbelastningen nedsættes væsentligt, eller hvorved der  

 finder en hensigtsmæssig udnyttelse sted af de pågældende  

 produkter, materialer eller spildprodukter.
Der kan ikke gives tilskud efter  

 stk. 1 til anlæg, som i væsentlig grad vil påvirke  

 konkurrenceforholdene til ugunst for eksisterende virksomheder.
 Stk. 5. Tilskud kan gives til virksomheder, selskaber,  

 foreninger, organisationer og offentlige myndigheder.
§ 55 a.
Miljø- og energiministeren kan for  

 at sikre et effektivt indsamlingssystem yde tilskud til bortskaffelse af  

 spildolie, der er indsamlet her i landet, når spildolien  

 afgiftsberigtiges efter lov om afgift af mineralolieprodukter m.v. og lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter og bortskaffes som brændsel i  

 anlæg, der producerer og afsætter fjernvarme.
Det er en  

 betingelse for ydelse af tilskud, at bortskaffelsen, herunder indsamling,  

 forarbejdning og forbrænding, af spildolien sker i overensstemmelse med  

 denne lov og regler fastsat i medfør af loven.
Stk. 2. For beløb, der skal betales tilbage efter  

 § 56, stk. 3, hæfter den, der som ejer, forpagter eller  

 lignende driver virksomheden for egen regning.
Der er udpantningsret for  

 beløbene.
§ 55 b.
Enhver, der frembringer eller bortskaffer,  

 herunder indsamler, forarbejder og forbrænder, spildolie, skal efter  

 anmodning meddele ministeren enhver oplysning, der er af væsentlig  

 betydning for administrationen af § 55 a.
§ 56. Miljø- og energiministeren  

 nedsætter et eller flere råd, der prioriterer indsatsen for  

 tilskud i henhold til §§ 54-55 samt rådgiver ministeren om  

 miljøindsatsen for produkter og den tekniske udvikling inden for  

 affaldsområdet.
Ministeren kan fastsætte regler om, hvilke  

 myndigheder og organisationer der indstiller medlemmer til det eller de  

 nedsatte råd samt om rådets eller rådenes virksomhed.
 Stk. 2. Ministeren træffer afgørelse i sager om  

 tilskud i henhold til §§ 54-55. Ministeren kan bemyndige de i  

 stk. 1 nævnte råd til helt eller delvis at udøve  

 denne beføjelse og kan i den forbindelse fastsætte, at  

 rådenes afgørelse ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 3. Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 ydelse af tilskud efter §§ 53 a-55 a, herunder om behandling af  

 ansøgninger, ansøgningers form og indhold, tidsfrister,  

 vilkår for ydelse af tilskud, udbetaling af tilskud, bortfald af  

 afgivne tilsagn, tilbagebetaling af tilskud og renter heraf,  

 patentrettigheder, regnskaber, revision samt tilsyn og kontrol m.v.
Der kan  

 herunder fastsættes nærmere regler om, at ansøgere efter  

 §§ 53 a og 55 a har pligt til for egen regning at foretage  

 prøveudtagning, analyser og målinger af stoffer og  

 affaldsstoffer.
§ 56 a.
Enhver, der modtager tilskud efter  

 §§ 54-55, er forpligtet til at give meddelelse, hvis vilkår for  

 tilskud ikke overholdes, og skal endvidere efter anmodning herom meddele  

 Miljø- og Energiministeriet enhver oplysning, der har betydning for  

 modtagelsen af tilskud.
 § 57. Den årlige tilskudsbevilling  

 fastsættes på finansloven.
 Stk. 2. Der kan gives tilsagn om tilskud efter §§ 54-55  

 ud over finansåret.
 Stk. 3. For tilskud efter dette kapitel kan der stilles krav  

 om, at tilskud anvises til en konto i et pengeinstitut.
 Stk. 4 . Op til 20 pct. af tilskud efter dette kapitel kan  

 tilbageholdes og anvendes til modregning med virksomheders eventuelle  

 restancer til det offentlige.
Kapitel 8 Ekspropriation m.v.
 § 58. Kommunalbestyrelsen kan i nødvendigt  

 omfang træffe afgørelse om ekspropriation til fordel for  

 spildevandsanlæg og offentligt ejede affaldsbehandlings- og  

 deponeringsanlæg, når der er meddelt tilladelse til  

 anlægget.
Stk. 2. Ved ekspropriation kan der 1)	erhverves ejendomsret til arealer, bygninger og indretninger, der er  

 fast knyttet til arealer eller bygninger, samt tilbehør hertil, 2)	endeligt eller midlertidigt pålægges  

 indskrænkninger i ejerens rådighed eller erhverves ret til at  

 udøve en særlig råden over faste ejendomme og 3)	endeligt eller midlertidigt ske erhvervelse eller ophævelse af  

 eller foretages begrænsninger i brugsrettigheder, servitutrettigheder  

 samt andre rettigheder over faste ejendomme.
 Stk. 3. Til fordel for private spildevandsanlæg kan der  

 dog kun ved ekspropriation foretages foranstaltninger som anført i  

 stk. 2, nr. 2 og 3.
 Stk. 4. Til fordel for offentlige affaldsbehandlings- og  

 deponeringsanlæg kan der kun ved ekspropriation foretages  

 foranstaltninger som anført i stk. 2, nr. 1.
 § 59. Ved ekspropriation til erhvervelse af  

 ejendomsret bortfalder alle rettigheder over det eksproprierede, medmindre  

 andet bestemmes i det enkelte tilfælde.
 Stk. 2. I de tilfælde, der er nævnt i § 58,  

 stk. 2, nr. 2, skal de ved ekspropriation stiftede rettigheder over en  

 fast ejendom respekteres af indehaveren af enhver rettighed over ejendommen,  

 medmindre andet bestemmes i det enkelte tilfælde.
 § 60. Ved ekspropriationens gennemførelse  

 finder bestemmelserne i lov om offentlige veje § 45 og §§ 47-49  

 tilsvarende anvendelse.
 § 61. Erstatningsfastsættelser efter denne  

 lov foretages i mangel af mindelig overenskomst af de taksationsmyndigheder,  

 der er nævnt i §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje.
 Stk. 2. Om sagens behandling for taksationsmyndighederne og om  

 erstatningens fastsættelse og udbetaling finder bestemmelserne i lov om  

 offentlige veje §§ 51-56 og 59-67 tilsvarende anvendelse.
§ 62. Medfører inddragelse under et  

 beskyttelsesområde efter § 23, at grundejeren må ændre  

 eller ophøre med et bestående lovligt forhold, skal der betales  

 erstatning.
Erstatningen kan nedsættes eller bortfalde, for så  

 vidt forholdet ikke var lovligt, hensigtsmæssigt eller forsvarligt.
§ 63. Spørgsmålet om, hvorvidt der  

 skal betales erstatning i anledning af et forbud eller påbud efter  

 § 24, afgøres af taksationsmyndighederne, jf. § 61, efter  

 anmodning fra den, til hvem forbudet eller påbudet er rettet.
Forbud  

 eller påbud vedrørende lovligt bestående forhold, herunder  

 lovlig anvendelse og oplagring af gødningsstoffer i landbrug, gartneri  

 og skovbrug, kan dog kun gives mod fuldstændig erstatning, medmindre  

 andet følger af andre retsregler.
 § 64. Erstatning efter §§ 62 og 63 betales af  

 de brugere af vandet, der har fordel af forbudet eller påbudet.  

 Når vedkommende kommune ikke allerede som følge heraf skal  

 betale erstatningen, kan taksationsmyndighederne, hvis foranstaltningen  

 skønnes at være af betydning for en større del af  

 kommunens beboere, træffe bestemmelse om, at kommunen helt eller delvis  

 skal betale erstatningen.
Stk. 2. Erstatningskrav efter §§ 62 og 63  

 fremsættes over for den myndighed, der har truffet afgørelsen.  

 Kravet skal fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
I mangel af mindelig overenskomst  

 indbringer myndigheden sagen for taksationsmyndighederne, jf. § 61.
§ 64 a.
Erstatning efter § 26 a betales af  

 den myndighed, der har truffet beslutningen, eller, hvis kommunalbestyrelsen  

 har givet samtykke hertil, helt eller delvis af det eller de  

 vandforsyningsanlæg, der har fordel af beslutningen.
Såfremt der  

 opstår tvist om fordelingen af erstatningsbetalingen, afgøres  

 spørgsmålet af taksationsmyndighederne ligesom  

 spørgsmålet om erstatningens størrelse, jf.  

 § 61.
Kapitel 9 Tilsyn § 65. Kommunalbestyrelsen fører generelt  

 tilsyn med, at loven og de regler, der er fastsat med hjemmel i loven,  

 overholdes.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen fører endvidere tilsyn med,  

 at 1)	påbud og forbud efterkommes, 2)	vilkår fastsat i forbindelse med godkendelser og tilladelser  

 overholdes, og at 3)	miljøkrav fastsat i en aftale efter § 10, stk. 2,  

 overholdes.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen er endvidere tilsynsmyndighed, jf.  

 §§ 68-70, i sager om forureninger eller ved risiko for forureninger, der  

 er en følge af ophørt virksomhed, jf. dog § 66,  

 stk. 3.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen videresender sager om  

 overtrædelse af afgørelser, jf. stk. 2, som amtsrådet  

 har truffet, til amtsrådet.
Amtsrådet træffer i så  

 fald afgørelse i sagen i overensstemmelse med lovens øvrige  

 bestemmelser.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen fører uanset § 66  

 tilsyn med virksomheder, der drives af amtsrådet.
 § 66. Amtsrådet fører tilsyn med  

 miljøtilstanden i omgivelserne.
 Stk. 2. Amtsrådet fører tilsyn som nævnt i  

 § 65, stk. 1 og 2, med bestående listevirksomheder, herunder  

 med disses direkte udledninger af spildevand til vandløb, søer  

 eller havet, hvis godkendelseskompetencen efter regler om godkendelse af  

 listevirksomheder, jf. § 35, er henlagt til amtsrådet.  

 Amtsrådet fører tillige tilsyn med deponeringer i  

 råstofgrave og tidligere råstofgrave.
 Stk. 3. Amtsrådet er endvidere tilsynsmyndighed, jf.  

 §§ 68-70, i sager omfattet af § 65, stk. 4, samt ved  

 forureninger eller risiko for forureninger, der er en følge af  

 tidligere virksomhedsdrift, som amtsrådet havde tilsyn med.
 Stk. 4. Amtsrådet fører tilsyn med virksomheder,  

 der drives af kommunalbestyrelsen.
 § 67. Miljø- og energiministeren kan  

 bestemme, at tilsynet i visse tilfælde skal føres af andre  

 myndigheder.
 § 68. Tilsynsmyndigheden skal foranledige et  

 ulovligt forhold lovliggjort, medmindre forholdet har underordnet betydning.
§ 69. I de i § 68 nævnte situationer  

 skal tilsynsmyndigheden meddele den for forholdet ansvarlige, at det ulovlige  

 forhold skal bringes til ophør.
I den forbindelse kan  

 tilsynsmyndigheden 1)	forbyde fortsat drift og eventuelt forlange virksomheden  

 fjernet, 2)	påbyde den ansvarlige at genoprette den hidtidige tilstand, 3)	lade påbudte foranstaltninger udføre for den  

 ansvarliges regning, når den fastsatte frist er udløbet.
 Stk. 2. Såfremt tilsynsmyndigheden konstaterer, at en  

 virksomhed ikke overholder de miljøkrav, som den er indgået  

 på eller har fået pålagt i medfør af en aftale efter  

 § 10, skal tilsynsmyndigheden indberette dette til miljø- og  

 energiministeren samt sende kopi af indberetningen til den eller de for  

 aftalens gennemførelse ansvarlige.
 Stk. 3. Tilsynsmyndighedens afgørelser efter  

 stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 70. I tilfælde af overhængende  

 alvorlig fare for sundheden og i tilfælde, hvor øjeblikkelige  

 indgreb er påkrævet for at afværge væsentlig  

 forurening eller forureningens udbredelse, foretager tilsynsmyndigheden det  

 nødvendige uden påbud og for den ansvarliges regning.
Stk. 2. Til forebyggelse af en situation som beskrevet i  

 stk. 1 kan tilsynsmyndigheden foretage det nødvendige uden  

 påbud og for den ansvarliges regning.
Det gælder dog ikke, hvis  

 den ansvarlige virksomhed på ejendommen er i drift, eller hvis de  

 nødvendige foranstaltninger kan iværksættes efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 3. Der er udpantningsret for udgifter, som myndigheden  

 har krav på at få dækket efter stk. 1 og 2 samt  

 § 69, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 4. Tilsynsmyndighedens afgørelser efter  

 stk. 1 og 2 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 71. Den, der er ansvarlig for forhold eller  

 indretninger, som kan give anledning til forurening, skal straks underrette  

 tilsynsmyndigheden, såfremt driftsforstyrrelser eller uheld  

 medfører væsentlig forurening eller indebærer fare herfor.
 Stk. 2. Underretning efter stk. 1 bevirker ingen  

 indskrænkning i den ansvarliges pligt til at søge  

 følgerne af driftsforstyrrelsen eller uheldet effektivt afværget  

 eller forebygget, ligesom det ikke fritager for forpligtelsen til at  

 genoprette den hidtidige tilstand.
§ 72. Den, der er ansvarlig for en virksomhed, der  

 kan give anledning til forurening, skal efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller ministeren give alle oplysninger,  

 herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har  

 betydning for vurderingen af forureningen og for eventuelle afhjælpende  

 eller forebyggende foranstaltninger.
Kommunalbestyrelsen, amtsrådet  

 eller miljø- og energiministeren kan herunder påbyde den  

 ansvarlige for egen regning at 1)	foretage prøveudtagning, analyser og målinger af  

 stoffer, der udsendes l omgivelserne, samt af støj og rystelser, 2)	foretage prøveudtagning og analyser af materialer og  

 produkter, der anvendes eller behandles, samt af eventuelle affaldsstoffer, 3)	klarlægge årsagerne til eller virkningerne af en  

 stedfunden forurening og 4)	klarlægge, hvordan følgerne af forurening  

 afhjælpes eller forebygges.
Stk. 2. Tilsynsmyndigheden kan revidere vilkårene for en  

 virksomheds godkendelse eller tilladelse for at forbedre virksomhedens  

 kontrol med egen forurening (egenkontrol) eller opnå et mere  

 hensigtsmæssigt tilsyn.
Bestemmelser i påbud kan revideres  

 på tilsvarende måde.
§ 72 a.
Forinden eksport af særligt  

 miljøbelastende listevirksomheders brugte produktionsanlæg eller  

 væsentlige dele heraf skal afhænderen underrette  

 tilsynsmyndigheden.
Inden for en frist på to måneder fra  

 tilsynsmyndighedens modtagelse af underretningen må eksporten ikke  

 påbegyndes, medmindre miljø- og energiministeren giver  

 tilladelse hertil.
Stk. 2. Tilsynsmyndigheden videresender underretningen til  

 ministeren ledsaget af tilsynsmyndighedens bemærkninger.
Ministeren  

 videresender underretningen til den kompetente myndighed i det land, hvor  

 anlægget skal opstilles og idriftsættes.
Stk. 3. Ministeren fastsætter regler om underretningens  

 indhold og form.
Ministeren fastsætter krav vedrørende indholdet  

 af tilsynsmyndighedens bemærkninger samt tidsfrist for  

 tilsynsmyndighedens fremsendelse af underretningen til ministeren.
 Stk. 4. Ministeren fastsætter regler om, hvilke  

 produktionsanlæg der skal være omfattet af underretningspligten.
Stk. 5. Tilsynsmyndigheden træffer afgørelse om,  

 hvorvidt anlæg eller dele af anlæg er omfattet af  

 underretningspligten.
Tilsynsmyndighedens afgørelse herom kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 § 73. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter nærmere regler vedrørende tilsynsmyndighedernes  

 udøvelse af tilsynsvirksomhed.
 Stk. 2. Ministeren kan over for en kommunalbestyrelse eller et  

 amtsråd for en bestemt periode nærmere fastlægge omfanget  

 af disse myndigheders tilsynsforpligtelse.
 Stk. 3. Ministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, at kommunalbestyrelserne og amtsrådene skal indsende indberetninger  

 om deres kortlægnings- og tilsynsvirksomhed, herunder om resultaterne  

 af målinger og undersøgelser, samt fastsætte regler om  

 indberetningernes form.
Kapitel 10 Administrative bestemmelser § 74. Afgørelser efter denne lov meddeles  

 skriftligt til adressaten.
Afgørelser, der kan påklages,  

 meddeles tillige klageberettigede personer, organisationer og myndigheder,  

 jf. §§ 98-100, og de myndigheder, der i øvrigt har været  

 inddraget i sagens behandling.
 Stk. 2. Underretning til de personer, der er nævnt i  

 § 98, stk. 1, nr. 2, kan dog finde sted ved offentlig annoncering.  

 Der skal altid foretages offentlig annoncering, når der meddeles  

 godkendelse efter kapitel 5.
 Stk. 3. Påbud eller forbud kan meddeles mundtligt,  

 når der er fare for sundheden eller øjeblikkelige indgreb er  

 påkrævet for at afværge væsentlig miljøskade.  

 En mundtlig afgørelse skal snarest muligt tillige meddeles skriftligt.
§ 75. Inden der træffes afgørelse om  

 påbud eller forbud, skal adressaten for disse beslutninger skriftligt  

 underrettes om sagen og gøres bekendt med sin adgang til aktindsigt og  

 til at udtale sig efter forvaltningsloven.
Adressaten bør i samme  

 forbindelse opfordres til at bidrage med oplysninger, der kan belyse  

 omkostninger, fordele og ulemper ved beslutningen.
 Stk. 2. Underretning efter stk. 1 kan undlades, hvis en  

 øjeblikkelig afgørelse er nødvendig, eller hvis  

 underretning må anses for åbenbart unødvendig.
 § 76. Lokale foreninger, der har beskyttelse af  

 miljøet som hovedformål, kan underrette kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet om, hvilke bestemte typer af afgørelser efter kapitel  

 3, 4 og 5 foreningen ønsker underretning om, jf. § 100,  

 stk. 1. Foreningen skal samtidig fremsende vedtægter, der  

 dokumenterer, at den er lokalt organiseret, og at dens hovedformål er  

 beskyttelse af miljøet.
 Stk. 2. Lokale afdelinger af de organisationer, der er  

 nævnt i § 99, er ikke omfattet af stk. 1.
§ 77. Afgørelser, der kan påklages,  

 skal oplyse datoen for klagefristens udløb og i øvrigt  

 indeholde oplysning om, at 1)	afgørelsen kan påklages skriftligt til  

 miljøministeren, 2)	klage skal indgives til den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen, og 3)	klage skal være modtaget senest ved klagefristens  

 udløb.
§ 78. Påbud eller forbud skal indeholde en  

 frist for afgørelsens efterkommelse.
Når der foreligger  

 særlige forhold, kan det dog bestemmes, at påbud eller forbud  

 skal efterkommes straks.
 Stk. 2. Når særlige grunde taler for det, kan det  

 bestemmes, at klager over påbud eller forbud ikke skal have  

 opsættende virkning.
 § 79. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at godkendelsesmyndigheden skal gennemføre  

 en offentlig høring om projekter, der har væsentlig indflydelse  

 på virksomhedens sikkerhedsforhold, inden der meddeles godkendelse  

 efter kapitel 5 af en virksomhed, der omfattes af anmeldelsespligten i regler  

 fastsat af miljøministeren om vurderingen af sikkerheden i forbindelse  

 med risikobetonede aktiviteter.
 § 80. Miljø- og energiministeren kan  

 bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende  

 institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes  

 for ministeren.
 § 81. Miljø- og energiministeren kan  

 nedsætte sagkyndige råd til rådgivning af myndighederne i  

 spørgsmål om miljøbeskyttelsen.
 § 82. Miljø- og energiministeren kan  

 beslutte at overtage amtsrådets eller kommunalbestyrelsens  

 beføjelser efter loven i sager, der berører andre myndigheders  

 lovbestemte opgaver eller har større betydning.
 § 83. Miljø- og energiministeren kan  

 pålægge amtsråd og kommunalbestyrelser at tilvejebringe  

 oplysninger til brug for en vurdering af forhold, der reguleres efter denne  

 lov inden for den enkelte kommunes eller amtskommunes område.  

 Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelserne skal efter anmodning give  

 amtsrådene alle oplysninger, der er af betydning for bedømmelsen  

 af forhold, der reguleres efter denne lov inden for den enkelte kommunes  

 område.
 § 84. Miljø- og energiministeren kan  

 pålægge amtsrådene eller kommunalbestyrelserne at tage  

 spørgsmål, herunder konkrete sager, vedrørende denne lov  

 op til behandling og beslutning.
§ 84 a.
Ved større forurening af fremmed  

 grund kan miljømyndighederne med grundejerens samtykke genoprette den  

 hidtidige tilstand på den forurenede grund, når væsentlige  

 hensyn til de skadelidte taler herfor.
Miljømyndighederne  

 indtræder i skadelidtes erstatningskrav mod den ansvarlige forurener.
 § 85. Tilsynsmyndigheden kan undlade at behandle  

 forhold, som den anser for at være af underordnet betydning for  

 miljøbeskyttelsen.
 Stk. 2. Tilsynsmyndighedens afgørelse efter stk. 1  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 86. Kommunalbestyrelsen kan bemyndige en  

 miljø- og levnedsmiddelkontrolenhed til at udøve de  

 beføjelser, som er tillagt kommunalbestyrelsen efter loven.
 § 87. Tilsynsmyndighederne eller personer, der af  

 disse myndigheder er bemyndiget hertil, har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme, lokaliteter og  

 transportmidler for at foretage undersøgelser eller udføre  

 tilsynsopgaver efter denne lov, regler udstedt med hjemmel i loven eller  

 forordninger på lovens område.
Stk. 2. Politiet kan, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse standse og undersøge transportmidler med henblik på  

 at kontrollere affaldstransporters overholdelse af gældende lovgivning,  

 der varetager miljøbeskyttelseshensyn.
Politiet yder i øvrigt  

 bistand ved tilsynsmyndighedernes udøvelse af beføjelser efter  

 stk. 1. Justitsministeren kan efter forhandling med ministeren  

 fastsætte nærmere regler om politiets udøvelse af  

 ovenstående beføjelser.
 Stk. 3. Ved undersøgelser og tilsyn på ejendomme,  

 lokaliteter og transportmidler skal indehaveren og ansatte yde myndighederne  

 fornøden vejledning og hjælp.
§ 88. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om gebyrer til hel eller delvis dækning af  

 myndighedernes omkostninger ved administration og tilsyn i forbindelse med  

 loven.
Gebyrerne tillægges udpantningsret.
Stk. 2. Ministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, at der skal betales rente ved manglende eller for sen betaling af gebyrer  

 opkrævet i henhold til denne lov.
Forrentningen sker fra forfaldsdagen  

 for gebyret.
Gebyret forrentes med 1,3 pct. i månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken gebyret  

 skal betales, dog mindst 50 kr.
 § 89. Regeringen kan indgå overenskomster  

 med fremmede stater om fælles foranstaltninger til opfyldelse af lovens  

 formål.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren fastsætter  

 regler til opfyldelse af internationale overenskomster, der indgås i  

 henhold til stk. 1.
§ 89 a.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte de nødvendige regler for anvendelsen her i landet af  

 De Europæiske Fællesskabers forordninger vedrørende  

 forhold, der er omfattet af denne lov i henhold til § 2. Ministeren kan  

 herunder fastsætte regler om, hvilke myndigheder der skal administrere  

 forordningerne.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om betaling af  

 gebyrer, herunder om forrentning og udpantningsret.
Stk. 3. Tilsyn med overholdelse af forordninger udøves  

 af kommunalbestyrelsen og amtsrådet i henhold til § 65 og  

 § 66, medmindre ministeren bestemmer, at tilsynet skal udøves af  

 andre myndigheder.
Ved udførelse af tilsyn har myndighederne de  

 tilsynsforpligtelser og tilsynsbeføjelser, som fremgår af  

 kapitel 9 og §§ 85-87.
 Stk. 4. Ved afgørelser med hjemmel i forordninger eller  

 regler, der er udstedt efter stk. 1, finder de i kapitel 11 fastsatte  

 bestemmelser anvendelse, for så vidt angår klageadgang og  

 søgsmål.
 § 90. I Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner varetager kommunalbestyrelsen de opgaver og beføjelser, som  

 er henlagt til amtsrådet.
Kapitel 11 Klage og søgsmål § 91. Medmindre andet fremgår af lovens  

 bestemmelser, jf. dog § 92, kan kommunalbestyrelsens og amtsrådets  

 afgørelser og beslutninger efter loven eller regler, der er fastsat  

 med hjemmel i loven, påklages til miljø- og energiministeren.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 78, stk. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse på afgørelser i klagesager.
 § 92. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at afgørelser, der enkeltvis er af mindre  

 betydning for miljøbeskyttelsen, ikke kan påklages til anden  

 administrativ myndighed.
§ 93. Klagefristen er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen eller beslutningen er meddelt.
Er afgørelsen eller  

 beslutningen offentligt bekendtgjort, regnes klagefristen dog altid fra  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Hvis klagefristen udløber på en  

 lørdag eller helligdag, forlænges klagefristen til den  

 følgende hverdag.
§ 94. Klage indgives skriftligt til den myndighed,  

 der har truffet afgørelsen.
Myndigheden sender umiddelbart efter  

 klagefristens udløb klagen til ministeren ledsaget af den  

 påklagede afgørelse eller beslutning og det materiale, der er  

 indgået i sagens bedømmelse.
 § 95. En klage har opsættende virkning for  

 et påbud eller forbud, medmindre klagemyndigheden bestemmer andet, jf.  

 dog § 78.
 Stk. 2. Når der efter § 78 er truffet  

 afgørelse om, at et påbud eller forbud skal efterkommes straks,  

 skal påbudet eller forbudet efterkommes, medmindre klagemyndigheden  

 bestemmer andet.
§ 96. En klage over en tilladelse, godkendelse  

 eller dispensation har ikke opsættende virkning, medmindre ministeren  

 bestemmer andet.
Ministeren kan fastsætte regler om, at visse  

 godkendelser og tilladelser ikke må udnyttes inden for klagefristen, og  

 at en klage skal have opsættende virkning.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 indebærer ingen  

 begrænsninger i klagemyndighedens adgang til at ændre eller  

 ophæve en påklaget tilladelse, godkendelse eller dispensation.
 § 97. En klage over en ekspropriationsbeslutning  

 har opsættende virkning, medmindre ministeren bestemmer andet.
 § 98. Kommunalbestyrelsens og amtsrådets  

 afgørelser kan påklages af:
1)	afgørelsens adressat og 2)	enhver, der har en individuel, væsentlig interesse i sagens  

 udfald.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan påklage amtsrådets  

 afgørelser, og amtsrådet kan påklage kommunalbestyrelsens  

 afgørelser.
 Stk. 3. Embedslægeinstitutionen kan påklage  

 afgørelser efter kapitel 3, 4 og 5. Embedslægeinstitutionen kan  

 endvidere tillægges klageret i regler, der udstedes i medfør af  

 § 16.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om eller bestemme, at afgørelser efter loven kan påklages  

 af bestemte myndigheder i andre lande.
 § 99. Danmarks Naturfredningsforening kan  

 påklage amtsrådets afgørelser efter kapitel 4 og 5.
 Stk. 2. Danmarks Sportsfiskerforbund og Dansk Fiskeriforening  

 kan påklage amtsrådets afgørelser efter kapitel 4 og 5 for  

 så vidt angår spørgsmål om forurening af  

 vandløb, søer eller havet.
 Stk. 3. Greenpeace og Danmarks Havfiskeriforening kan  

 påklage amtsrådets afgørelser efter kapitel 4 og 5 for  

 så vidt angår spørgsmål om forurening af havet.  

 Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark kan påklage amtsrådets  

 afgørelser efter kapitel 4 og 5 for så vidt angår  

 spørgsmål om forurening af vandløb og søer.
 Stk. 4. Arbejderbevægelsens Erhvervsråd kan  

 påklage kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser,  

 når væsentlige beskæftigelsesmæssige interesser er  

 berørt.
 Stk. 5. Forbrugerrådet kan påklage  

 kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser i det omfang, de  

 er væsentlige og principielle.
 § 100. Lokale foreninger, der har beskyttelse af  

 miljøet som hovedformål, kan påklage afgørelser,  

 som foreningen har ønsket underretning om, jf. § 76.
 Stk. 2. Lokale afdelinger af de organisationer, der er  

 nævnt i § 99, er ikke omfattet af bestemmelsen i stk. 1.
§ 101. Søgsmål til prøvelse af  

 afgørelser efter loven eller de regler, der fastsættes i  

 medfør af loven, skal være anlagt inden 6 måneder efter,  

 at afgørelsen eller beslutningen er meddelt.
Er afgørelsen  

 eller beslutningen offentligt bekendtgjort, regnes  

 søgsmålsfristen dog altid fra bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Spørgsmål, der kan prøves af  

 taksationsmyndighederne, jf. kapitel 8, kan ikke indbringes for domstolene,  

 før Overtaksationskommissionens afgørelse foreligger.
 Stk. 3. Søgsmål om ekspropriation efter denne lov  

 anlægges ved den landsret, under hvilken ejendommen er beliggende.
Kapitel 12 Miljøklagenævnet § 102. Miljøklagenævnet er  

 klagemyndighed for administrative afgørelser i det omfang, det  

 fastsættes i lovgivningen.
 Stk. 2. Nævnet er uafhængigt af instruktioner om  

 den enkelte sags behandling og afgørelse.
§ 103. Til Miljøklagenævnet kan  

 påklages 1)	afgørelser truffet af miljø- og energiministeren eller  

 efter bemyndigelse af en styrelse i medfør af §§ 25 eller 82 og 2)	større eller principielle afgørelser truffet af  

 ministeren eller af en styrelse efter bemyndigelse i medfør af kapitel  

 5, hvis disse vedrører listevirksomheder, eller i medfør af  

 §§ 28 og 30, hvis disse vedrører en erhvervsvirksomheds eller en  

 kommunes spildevandsanlæg.
 Stk. 2. Miljøklagenævnet afgør selv  

 spørgsmål vedrørende nævnets kompetence.
 § 104. Miljøklagenævnet består  

 af en formand, en eller flere stedfortrædere for denne og et antal  

 beskikkede sagkyndige medlemmer.
 Stk. 2. Nævnets administration varetages af et  

 sekretariat, der tillige bistår med behandlingen af de sager, der  

 indbringes for nævnet.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for Miljøklagenævnets virksomhed.
 § 105. Miljøklagenævnets formand skal  

 opfylde de almindelige betingelser for at være landsdommer.  

 Stedfortræderne for formanden skal opfylde de almindelige betingelser  

 for at være dommer.
Stk. 2. Antallet af beskikkede medlemmer fastsættes af  

 miljø- og energiministeren.
Medlemmerne beskikkes af ministeren for  

 indtil 4 år ad gangen efter indstilling fra:
 1)	Industrirådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Håndværksrådet, Landbrugsrådet, De Danske  

 Landboforeninger og Danske Husmandsforeninger i forening.
 2)	Miljøstyrelsen.
§ 106. Afgørelsen i de enkelte sager  

 træffes af formanden eller en stedfortræder samt 2 eller 4  

 beskikkede medlemmer.
De beskikkede medlemmer udpeges af formanden med lige  

 mange fra hver af de to grupper, der er nævnt i § 105,  

 stk. 2.
 Stk. 2. Afgørelser i Miljøklagenævnet  

 træffes ved stemmeflertal.
 Stk. 3. Formanden eller dennes stedfortræder kan i  

 særlige tilfælde træffe afgørelser på  

 nævnets vegne.
 § 107. Klage til Miljøklagenævnet kan  

 indgives af den, der er klageberettiget i forhold til  

 førsteinstansafgørelser efter reglerne i § 98,  

 stk. 1, 2 og 4, og i §§ 99 og 100 samt af den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen i 1. instans.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om eller bestemme, at afgørelser efter loven kan påklages  

 til Miljøklagenævnet af bestemte myndigheder i andre lande.
 § 108. For klagefristen gælder reglerne i  

 § 93.
 Stk. 2. En klage over et forbud eller påbud, som  

 Miljøklagenævnet optager til behandling, har opsættende  

 virkning, medmindre nævnet bestemmer andet, jf. dog § 78,  

 stk. 2.
 § 109. Miljøklagenævnet kan  

 tilvejebringe oplysninger og foretage besigtigelse i overensstemmelse med  

 reglerne i § 72 og § 87.
Kapitel 13 Straf § 110. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	overtræder § 19, stk. 1 eller stk. 2,  

 § 20, § 20 a, stk. 1, § 22, § 23, § 27,  

 stk. 1 eller 2, § 28, stk. 4, § 43, § 45,  

 stk. 4, § 50, stk. 1 og 72 a.
2)	undlader at efterkomme forbud eller påbud efter loven,  

 herunder påbud om at berigtige et ulovligt forhold eller  

 pålæg efter § 26 a, 3)	undlader at efterkomme krav fastsat i medfør af § 9 a og  

 § 10, stk. 4, 4)	tilsidesætter vilkår knyttet til en tilladelse,  

 dispensation eller en godkendelse efter loven, 5)	anlægger, påbegynder eller driver virksomhed uden  

 godkendelse efter § 33 eller anmeldelse efter § 36, 6)	undlader at meddele oplysninger eller at afgive prøver efter  

 § 72 eller at give underretning som nævnt i §§ 21, 71 og 72  

 a.
7)	undlader at indgive anmeldelse, der er foreskrevet i regler  

 udfærdiget efter § 7, stk. 1, herunder tilsidesætter  

 vilkår i forbindelse med en sådan anmeldelse, eller undlader at  

 indgive ansøgning, jf. § 39, 8)	modvirker myndighedernes adgang til ejendomme, lokaliteter eller  

 transportmidler i strid med § 87, 9)	forsætligt borttager, forvansker eller beskadiger  

 afmærkninger, som foretages i forbindelse med arbejder og  

 undersøgelser efter loven, 10)	overtræder bestemmelser fastsat i De Europæiske  

 Fællesskaberes forordninger vedrørende forhold, der er omfattet  

 af denne lov, jf. § 2, 11)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller undlader at  

 afgive oplysninger efter §§ 53 b, 55 b eller 56 a eller 12)	undlader at efterkomme godkendelsesmyndighedens eller  

 klageinstansens afgørelse om at etablere sikkerhedsstillelse efter  

 § 39 a.
Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller fængsel  

 i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er 1)	voldt skade på miljøet eller fremkaldt fare derfor  

 eller 2)	opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
Stk. 3. I regler og forskrifter, der udstedes i medfør  

 af §§ 7-10, §§ 12-16, § 17, stk. 3, § 18, § 19,  

 stk. 5 -7, § 20 b, stk. 2, § 27, stk. 3, § 35,  

 § 35 a, § 44, § 45, stk. 2 og 3, § 47, stk. 3,  

 § 48, § 51, § 53, § 56, stk. 3, § 72 a,  

 stk. 3, § 89, stk. 2 og 89 a kan der fastsættes straf af  

 bøde.
Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige til  

 hæfte eller fængsel i indtil 2 år under tilsvarende  

 omstændigheder som anført i stk. 2.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Stk. 5. Er der ved en overtrædelse opnået en  

 økonomisk fordel, konfiskeres denne efter reglerne i straffelovens 9.  

 kapitel, selv om der ved overtrædelsen ikke er voldt skade på  

 miljøet eller er fremkaldt fare derfor.
Kan der ikke ske konfiskation,  

 skal der tages særskilt hensyn hertil ved udmåling af en  

 bøde, herunder en eventuel tillægsbøde.
 Stk. 6. Ved overtrædelse af § 10, stk. 4, jf.  

 § 110, stk. 1, nr. 3, skal der ved udmåling af bøder,  

 herunder tillægsbøder, tages hensyn til størrelsen af den  

 bod, der måtte være fastlagt på det pågældende  

 område i medfør af § 10, stk. 2.
 Stk. 7. Forældelsesfristen for strafansvaret er 5  

 år for overtrædelser m.v. som omhandlet i stk. 1, nr. 1, 2,  

 3, 4 og 5, samt for overtrædelser af regler udstedt i henhold til  

 § 19, stk. 5.
§ 110 a.
Skønnes en overtrædelse af  

 regler eller forskrifter, der er udstedt i medfør af § 53, ikke  

 at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 miljø- og energiministeren eller, såfremt administrationen og  

 opkrævning er henlagt til de statslige told- og skattemyndigheder,  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt denne erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere  

 angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne om tiltalerejsning i retsplejelovens  

 § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
§ 110 b.
Retten til at udøve virksomhed  

 omfattet af kapitel 5 kan frakendes ved dom for strafbart forhold, hvis den  

 tiltalte 1)	er dømt for overtrædelse af straffelovens § 196  

 eller 2)	gentagne gange eller under i øvrigt skærpende  

 omstændigheder har a)	overtrådt bestemmelser i denne lov eller forskrifter udstedt i  

 medfør heraf, b)	undladt at efterkomme forbud eller påbud, som er udstedt med  

 hjemmel i denne lov eller forskrifter udstedt i medfør heraf, eller c)	tilsidesat vilkår knyttet til en tilladelse, dispensation  

 eller godkendelse udstedt med hjemmel i denne lov eller forskifter udstedt i  

 medfør heraf.
 Stk. 2. Efter samme regel kan der ske frakendelse af retten  

 til at være stifter af, direktør for eller medlem af bestyrelsen  

 i et selskab med begrænset ansvar, et selskab eller en forening, som  

 kræver fentlig godkendelse, eller en fond, der driver virksomhed  

 omfattet af kapitel 5.
 Stk. 3. I øvrigt gælder reglerne i straffelovens  

 § 79, stk. 3 og 4.
 § 111. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre  

 frihedsstraf.
Kapitel 14 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 112. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1992. § 53 træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 § 113. Ved lovens ikrafttræden  

 ophæves:
1)	Lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 68  

 af 24. januar 1989, 2)	lov om genanvendelse og begrænsning af affald, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 532 af 16. oktober 1984, 3)	lov nr. 215 af 5. april 1989 om begrænsning af udledning af  

 svovldioxid og kvælstofoxider fra kraftværker, 4)	lov nr. 267 af 8. juni 1977 om blyindhold m.v. i motorbenzin, 5)	lov nr. 135 af 26. april 1972 om begrænsning af svovlindholdet  

 i brændsel, 6)	lov nr. 178 af 24. maj 1972 om bortskaffelse m.v. af olie- og  

 kemikalieaffald og 7)	§ 24 a og § 26, stk. 1, nr. 4, og § 28 i lov om  

 frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 8. august 1990.
 § 114. Regler, der er udstedt efter de i  

 § 113 nævnte love, opretholdes, indtil de afløses af regler  

 udstedt efter denne lov, medmindre andet følger af loven.  

 Overtrædelse af reglerne straffes efter de hidtil gældende  

 regler.
Stk. 2. Afgørelser og forlig truffet efter de regler,  

 som er nævnt i stk. 1, bevarer deres gyldighed, indtil der i  

 medfør af loven eller regler udstedt med hjemmel i loven træffes  

 ny afgørelse eller bestemmes andet.
Overtrædelse af  

 sådanne afgørelser straffes efter de hidtil gældende  

 regler.
 Stk. 3. Frikommuneforsøg, der er godkendt efter de i  

 § 113, stk. 1, nr. 7, nævnte paragraffer, bevarer deres  

 gyldighed.
 Stk. 4. » Miljøankenævnet« ændres til  

 »Miljøklagenævnet« i følgende love:
1)	Lov nr. 130 af 9. april 1980 om beskyttelse af havmiljøet,  

 som ændret ved lov nr. 181 af 8. maj 1985 og § 22 i lov nr. 192 af  

 29. marts 1989, 2)	lov om vandforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 337 af 4.  

 juli 1985, som senest ændret ved § 20 i lov nr. 192 af 29. marts  

 1989, 3)	lov nr. 288 af 4. juni 1986 om miljø og genteknologi, som  

 senest ændret ved lov nr. 338 af 24. maj 1989, og 4)	lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 566 af 15. august 1989.
 § 115. Regler om betaling af udgifter  

 vedrørende offentlige og fælles private spildevandsanlæg i  

 lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 68 af 24.  

 januar 1989, ophæves først med virkning fra kommunalbestyrelsens  

 vedtagelse af betalingsvedtægter efter lov nr. 863 af 23. december 1987  

 om betalingsregler for spildevandsanlæg.
 § 116. Ministeren bemyndiges til at ophæve  

 lov nr. 25 af 30. januar 1923 om grænsevandløbene og § 17 i  

 lov nr. 306 af 4. juni 1986, som ændret ved lov nr. 366 af 7. juni  

 1989, om saltvandsfiskeri.
 § 117. Ministeren kan fastsætte  

 overgangsregler.
 § 118. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 936 af 27. december 1991 om ændring af  

 forskellige lovbestemmelser om erhvervsudøvelse på grundlag af  

 autorisation m.v., der angår § 17, stk. 3, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 20 Loven træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.  

1) Lov nr. 484 af 24. juni 1992 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse, der angår § 33, stk. 3, indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 miljøministeren. 2) Stk. 2. Loven har virkning for lokalplaner, der vedtages  

 inden 1. januar 1995.
 Lov nr. 477 af 30. juni 1993 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse, der angår § 9 a, § 17, stk. 5,  

 § 45, stk. 5, § 51, nr. 5, § 51, nr. 6, § 53,  

 § 54, stk. 1, § 88, § 107, stk. 1, § 110,  

 stk. 1, nr. 3, 8, 9 og 10 og § 110 a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i  

 Lovtidende.3) Lov nr. 1112 af 22. december 1993 om ændring af lov  

 om miljøbeskyttelse, der angår § 55 a, § 55 b,  

 § 110, stk. 1, nr. 9-11 og § 110, stk. 3, indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende  

 og finder anvendelse for spildolie afgiftsberigtiget efter 1. maj 1993.  

(4) Lov nr. 172 af 16. marts 1994 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse, der angår § 84 a, indeholder  

 følgende ikrafttrædelses bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i  

 Lovtidende.5) Lov nr. 284 af 27. april 1994 om ændring af  

 forskellige lovbestemmelser om inddrivelse af statskrav, der angår  

 § 55 c, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelse:
§ 20 Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2. Reglerne om modregning efter §§ 2, 3, 4, 12, nr.  

 1, 13 6), 14, nr. 1, 15, 16 og 17 har virkning for  

 tilskudsbeløb m.v. i henhold til støttetilsagn, som meddeles  

 efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. Reglerne om lønindeholdelse efter §§ 1,  

 5-11, 12, nr. 2, 14, nr. 2, 18 og 19 finder også anvendelse på  

 fordringer, der er forfaldne før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 373 af 18. maj 1994 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse, der angår § 19, stk. 4, § 28,  

 stk. 3, 2. pkt., § 28, stk. 4, § 39 a, § 45 a,  

 § 53, stk. 2, 2. pkt., § 53, stk. 3, 2. pkt., § 65,  

 stk. 1-4, § 66, stk. 2-3, § 88, stk. 2-3,  

 § 110, stk. 1, nr. 1 og § 110, stk. 3, indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2. Gældende regler om kompetencen til at meddele  

 tilladelser efter § 19 bevarer dog deres gyldighed, indtil der  

 fastsættes nye regler.
 Stk. 3. Godkendelsesmyndigheden træffer afgørelse  

 om vilkårene for sikkerhedsstillelse som nævnt i § 39 a,  

 stk. 1, vedrørende bestående listevirksomheder, herunder om  

 fristen herfor.
 Lov nr. 436 af 1. juni 1994 om ændring af lov om  

 landbrugsejendomme og lov om miljøbeskyttelse, der angår  

 § 12, stk. 1, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelse:
§ 3 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden  

 fastsættes af landbrugsministeren.7) Stk. 2. Tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr. 2,  

 fastsættes af landbrugsministeren. § 7, stk. 5, i lov om  

 landbrugsejendomme som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, træder  

 i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 3. Loven har virkning for retshandler, der indgås  

 efter lovens ikrafttræden.
Stk. 4. § 8, stk. 4, og § 13, i lov om  

 landbrugsejendomme som ændret ved denne lovs § 1, nr. 7 og nr.  

 11-18, har virkning for ansøgninger, der indkommer til  

 jordbrugskommissionerne eller Kort- og Matrikelstyrelsen efter lovens  

 ikrafttræden.
Ansøgninger om tilladelse, der indkommer inden 3  

 måneder efter lovens ikrafttræden, behandles dog efter de hidtil  

 gældende regler, såfremt det dokumenteres, at ansøgningen  

 støtter sig på aftaler, der er indgået inden lovens  

 ikrafttræden, eller jordbrugskommissionen finder, at særlige  

 grunde taler for, at sagen behandles efter de hidtil gældende regler.
Stk. 5. Tilladelser, der er meddelt efter den hidtidige  

 lovgivning, bevarer deres gyldighed.
Det samme gælder vilkår, der  

 er fastsat i tilladelserne, medmindre landbrugsministeren bestemmer andet.
 Stk. 6. Samdrifts- og forpagtningsforhold, der er lovligt  

 etableret inden lovens ikrafttræden, kan fastsættes af ejeren  

 henholdsvis forpagteren eller disses pårørende efter § 17  

 a, stk. 1. Ved forpagtning kan samdriften dog kun fortsættes inden  

 for den aftalte forpagtningsperiode.
 Lov nr. 403 af 14. juni 1995, der angår §§ 35 a  

 og 110, stk. 3, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Lov nr. 302 af 24. april 1996, der angår §§ 87,  

 89, 89 a, 110, stk. 1, nr. 8 og 110, stk. 3, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.8) Lov nr. 395 af 22. maj 1996, der angår §§ 1,  

 stk. 1, 7 a, 17, stk. 3, 20, stk. 1, 51, 72 a, 88, 110,  

 stk. 1, nr. 1, 6 og 12, 110, stk. 3 og 111, indeholder  

 følgende ikrattrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 30. juni 1996.
 Lov nr. 325 af 14. maj 1997, der angår §§ 29,  

 30, stk. 5 og 6 og 32, stk. 1, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Lov nr. 425 af 10. juni 1997, der angår §§ 34,  

 39 a9), 40 a, 40 b, 41 a, 42, 73, 110, stk. 3, 4 og 5, 110 b,  

 indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Stk. 2. § 40 a, nr. 1-3, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 3, omfatter personer og selskaber m.v., der har begået  

 den eller de strafbare overtrædelser efter den 1. juli 1997. § 40  

 a, nr. 4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, omfatter personer og  

 selskaber m.v., der har forårsaget en forurening, der senere fjernes  

 ved myndighedens selvhjælpshandling, når forureningen er  

 forårsaget efter den 1. juli 1997.
 Lov nr. 426 af 10. juni 1997. der angår §§ 20  

 a, 20 b, 66, stk. 2 og 3, 110, stk. 1 og 3, indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1997, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 20 a, stk. 1, i lov om  

 miljøbeskyttelse som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1,  

 træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 3. § 20 b, stk. 1, i lov om  

 miljøbeskyttelse som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, finder  

 anvendelse på aftaler, der indgås efter den 18. december  

 1996.
 Lov nr. 431 af 10. juni 1997, der angår §§ 8, 8  

 a og 8 b, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.10) Lov nr. 433 af 10. juni 1997, der angår §§ 7,  

 stk. 4 og 7 a, stk. 2-6, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Lov nr. 408 af 26. juni 1998, der angår §§ 53 a  

 til 57, § 110, stk. 1, nr. 11 og 12, samt § 110, stk. 3,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af miljø- og  

 energiministeren11).
 Stk. 2. Regler, der er udstedt efter § 53, § 55 a og  

 § 56, stk. 2, i lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 625 af 15. juli 1997, opretholdes, indtil de  

 ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af denne  

 lov.
 Lov nr. 409 af 26. juni 1998, der angår §§ 70  

 og 110 b, stk. 1, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.12) Lov nr. 478 af 1. juli 1998, der angår § 7,  

 stk. 1, nr. 9-11, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven træder i kraft den 15. juli 1998.
 Lov nr. 479 af 1. juli 1998, der angår §§ 19,  

 26 a, 64 a, 110, stk. 1, nr. 2 og 110, stk. 3, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 1998.
Stk. 2. Regler i medfør af  

 miljøbeskyttelseslovens § 19, stk. 7, som affattet ved denne  

 lovs § 2, nr. 1, fastsættes således, at de respekterer  

 kontraktmæssige forpligtelser vedrørende aftaler om aftagelse af  

 husdyrgødning og affaldsprodukter til jordbrugsformål  

 indgået inden reglernes ikrafttræden.
Der kan dog ikke over for  

 offentlige myndigheder støttes ret på sådanne aftaler  

 længere end 5 1/2 år fra disse reglers ikrafttræden.
 1)	Lov nr. 936 blev offentliggjort den 28. december  

 1991.
 2)	Lov nr. 484 trådte i kraft den 15. februar 1994, jf.  

 bekendtgørelse nr. 91 af 8. februar 1994.
 3)	Lov nr. 477 blev offentliggjort den 1. juli 1993.
 4)	Lov nr. 1112 blev offentliggjort den 23. december 1993.
 5)	Lov nr. 172 blev offentliggjort den 17. marts 1994.
 6)	§ 13 angår § 55 c.
 7)	Lov nr. 436, § 2 vedrørende ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse trådte i kraft den 1. september 1994, jf.  

 bekendtgørelse nr. 775 af 24. august 1994.
 8) Lov nr. 302 blev offentliggjort den 25. april 1996.
 9) Henvisningen i § 39 a, stk. 7, er konsekvensrettet fra »stk. 5« til  

 »stk. 6« i forhold til teksten i lov nr. 425 af 10. juni 1997, da  

 konsekvensændringen heri, ved en fejltagelse, ikke tog højde for  

 denne reference.
 10)	Lov nr. 431 blev offentliggjort den 11. juni 1997.
 11)	Lov nr. 408 af 26.juni 1998 forventes at træde i kraft primo  

 oktober 1998.
 12)	Lov nr. 409 blev offentliggjort den 27. juni 1998.
