 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse, som senest ændret ved  

 lov nr. 484 af 24. juni 1992, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 9 indsættes:
 » § 9 a.  Miljøministeren kan med henblik på at  

 fremme genanvendelse og renere teknologi og med henblik på at begrænse  

 problemerne i forbindelse med affaldsbortskaffelse fastsætte regler om, at  

 bestemte materialer, produkter eller varer, herunder emballage, efter endt  

 brug skal foranstaltes tilbagetaget af den for markedsføringen ansvarlige  

 producent eller importør, samt at den for markedsføringen ansvarlige  

 producent eller importør forpligtes til for egen regning at foranstalte det  

 tilbagetagne genanvendt eller særligt håndteret.
 Stk. 2.  Ministeren kan tillige fastsætte regler om, at  

 enhver, der markedsfører materialer, produkter eller varer, herunder  

 emballage, jf. stk. 1, forpligtes til at foranstalte tilbagetagning samt  

 genanvendelse eller særlig håndtering af tilsvarende produkter, uanset at den  

 pågældende ikke har været ansvarlig for markedsføringen, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  Når der er iværksat en ordning i henhold til  

 stk. 1, kan ministeren fastsætte regler om borgeres, grundejeres og  

 virksomheders pligt til efter endt brug at aflevere bestemte materialer,  

 produkter eller varer, herunder emballage, hos producenten, importøren  

 og/eller forhandleren, jf. stk. 1 og 4.
 Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte regler om  

 forhandlerens pligt til at modtage og opbevare de af en ordning iværksat i  

 henhold til stk. 1 omfattede materialer, produkter eller varer, herunder  

 emballage.
 Stk. 5.  Til gennemførelse af de i stk. 1 nævnte  

 tilbagetagningsordninger kan ministeren bestemme, at tilbagetagningen skal  

 sikres ved en pante- eller rabatordning, jf. § 9, stk. 2-4.
Stk. 6.  Inden en ordning i henhold til stk. 1-5  

 iværksættes, skal den forhandles med de i § 11 nævnte myndigheder og  

 organisationer.« 2. I § 17 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan lade  

 foranstaltninger som nævnt i stk. 2 eller i regler fastsat efter stk. 3  

 udføre for den ansvarliges regning, jf. §§ 69, stk. 1, nr. 3, og 70. De  

 herved afholdte udgifter hæfter på vedkommende ejendom med fortrinsret som  

 for kommunale ejendomskatter.« 3. § 45, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  I regler, der vedrører indsamling af  

 materialer og produkter til genanvendelse, bortset fra olie- og  

 kemikalieaffald, skal det bestemmes, 4. I § 51, nr. 5, ændres »og« til: »,».
 5. I § 51 indsættes efter nr. 5 som nyt nummer:
 Nr. 6 bliver herefter nr. 7.
 6. § 53 affattes således:
 »§ 53.  Miljøministeren kan fastsætte regler om,  

 at importører eller producenter af nærmere angivne materialer, produkter  

 eller varer, herunder emballage, skal betale et gebyr til staten, til  

 kommunerne eller til kommunale fællesskaber for affaldsbortskaffelse til hel  

 eller delvis dækning af omkostningerne i forbindelse med materialets,  

 produktets eller varens bortskaffelse.
 Stk. 2.  Administration og opkrævning af det i stk. 1  

 nævnte gebyr kan henlægges til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3.  Såfremt administration og opkrævning, jf. stk.  

 2, henlægges til de statslige told- og skattemyndigheder, kan de statslige  

 told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig ansættelse af  

 gebyrtilsvaret, såfremt størrelsen af det gebyrbeløb, som påhviler en  

 virksomhed, ikke kan opgøres på baggrund af virksomhedens regnskaber.
 Stk. 4.  Statslige myndigheder har udpantningsret for  

 gebyrer efter stk. 1.
Stk. 5.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 gebyrets opkrævning og anvendelse, herunder regler, som tager højde for, at  

 der kan være en væsentlig forskydning imellem tidspunktet for gebyrets  

 opkrævning og tidspunktet for afholdelse af de modsvarende udgifter.« 7. § 54, stk. 1, affattes således:
»Tilskud kan gives til udrednings- og udviklingsprojekter samt til  

 formidlings- og informationsvirksomhed, der har til formål at fremme  

 genanvendelse eller at nedsætte miljøbelastningen væsentligt ved omstilling  

 til renere teknologi eller at begrænse problemerne i forbindelse med  

 affaldsbortskaffelse.
Tilskud kan gives såvel til projekter med almennyttigt  

 formål som til virksomhedens egne projekter, hvis projekterne har  

 nyhedsværdi.« 8. I § 88 indsættes efter »gebyrer til«:  

 »hel eller delvis«.
 9. I § 107, stk. 1, indsættes efter »100«:  

 »samt af den myndighed, der har truffet afgørelsen i 1. instans«.
 10. § 110, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 11. I § 110, stk. 1, nr. 8, ændres »og« til:  

 »,», og i nr. 9 ændres ».« til:  

 »,eller«.
 12. I § 110, stk. 1, indsættes som nr. 10:
 13. Efter § 110 indsættes:
 » § 110 a.  Skønnes en overtrædelse af regler  

 eller forskrifter, der er udstedt i medfør af § 53, ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan miljøministeren eller, såfremt administration og  

 opkrævning er henlagt til de statslige told- og skattemyndigheder,  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne  

 erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
