 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 181 af 28. april 1971 om statens udlån til jordbrugsmæssige  

 formål m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af 14. februar 1983, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 381 af 7. juni 1989, foretages følgende ændringer:
 1. §§ 1-17 ophæves.
 2. §§ 18 og 19 affattes således:
»§ 18.  Landbrugsministeren kan ved aftale med  

 ejeren erhverve fast ejendom § 19.  Erhvervelse af fast ejendom til de i § 18  

 nævnte formål samt anlægsarbejder i medfør af § 27 sker inden for de beløb,  

 der årligt afsættes på finansloven.« 3. I § 20, stk. 1, ændres »stk. 1, nr. 1, 4 og 5«  

 til: »nr. 1 og 2«.
 4. I § 24, stk. 1, udgår »bestyrelsen af de«.
5. I § 27, stk. 1 og 2, udgår »Udgifterne  

 afholdes af jordfonden.« 6. § 28 affattes således:
 » § 28.  Ejendomme og arealer, der er erhvervet  

 af landbrugsministeren i medfør af § 18, nr. 1, skal så vidt muligt anvendes  

 til supplering af bestående jordbrug, medmindre der er grundlag for  

 oprettelse af nye landbrugsejendomme eller for afhændelse til anden offentlig  

 myndighed.
Stk. 2.  Udbudet af de i medfør af § 18, nr. 1,  

 erhvervede arealer sker især under hensyn til, Stk. 3.  Landbrugsministeren kan bortforpagte uafhændede  

 arealer.« 7. § 29 ophæves.
 8. § 30 affattes således:
» § 30.  Landbrugsministeren kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser om statens opkøb, anvendelse og videresalg af jord i  

 medfør af denne lov.« 9. § 30 a affattes således:
 » § 30 a.  Landbrugsministeren kan bemyndige  

 jordbrugskommissionerne, de kommunale og amtskommunale myndigheder,  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning samt  

 Jordbrugsdirektoratet eller anden styrelse under Landbrugsministeriet til at  

 udøve beføjelser efter denne lov eller efter bestemmelser fastsat efter  

 loven.
 Stk. 2.  Klage over de i stk. 1 nævnte myndigheders  

 afgørelse efter bemyndigelse kan indgives til landbrugsministeren, jf. dog  

 stk. 3. Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler, hvorefter der alene kan klages over  

 retlige spørgsmål.
Stk. 3.  Landbrugsministeren kan henlægge sin beføjelse  

 til at træffe afgørelse i klagesager til en styrelse under  

 Landbrugsministeriet.
Landbrugsministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 afgørelser truffet af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning  

 eller en styrelse under Landbrugsministeriet ikke kan påklages.« 10. § 35 ophæves.
 11. I § 37, stk. 2, sidste pkt., indsættes efter  

 »lån«: », herunder til at fastsætte, at lånene ikke kan  

 overtages ved ejerskifte«.
 12. § 37, stk. 3-7, ophæves.
§ 2 I lov nr. 449 af 23. september 1947 om opførelse af arbejderboliger på  

 landet, jf. lovbekendtgørelse nr. 775 af 8. december 1987, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, 1. pkt., affattes således:
»Ved administrationen af denne lov bistås landbrugsministeren af  

 jordbrugskommissionerne.« 2. §§ 11 a-11 d ophæves.
 3. § 21, stk. 5, sidste pkt., ophæves.
 4. § 67 ophæves.
§ 3 I lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen hørende  

 fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 638  

 af 16. september 1986, som ændret ved lov nr. 384 af 7. juni 1989, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 2. § 9, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 3. I § 11, stk. 2, 3. pkt., udgår », der afgiver  

 midlerne til den i nærværende lovs § 2 omhandlede jordfond«.
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990, jf. dog  

 stk. 2, 3, 4 og 7.
 Stk. 2.  §§ 1-15 og 16, stk. 1-3, i lov om statens  

 fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m. finder stadig  

 anvendelse for tilbudte og ydede lån.
 Stk. 3.  § 16, stk. 4, i lov om statens fremskaffelse af  

 jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m. finder endvidere stadig  

 anvendelse for ansøgninger om dispensation for bopælskravet, der er indgivet  

 inden den 1. juli 1990.
 Stk. 4.  § 17 i lov om statens fremskaffelse af jord og  

 udlån til jordbrugsmæssige formål m.m. finder stadig anvendelse for  

 ansøgninger om overtagelse af lån, der er indgivet inden den 1. juli 1990.
 Stk. 5.  De i medfør af lov om statens fremskaffelse af  

 jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m. ydede statslån kan overtages  

 på uændrede vilkår ved ejendomsovertagelse i forbindelse med hensidden i  

 uskiftet bo.
Stk. 6.  Provenuet ved salg af fast ejendom, der  

 erhverves efter lovens ikrafttræden, tillægges i 1990 årets bevilling til  

 jordkøb, forudsat at der opnås en tilsvarende forøgelse af indtægten ved salg  

 af fast ejendom.
Beløb, som i 1990 er afsat til jordkøb, herunder  

 salgsprovenu, og til anlægsarbejder i medfør af §§ 18 og 27 i lov om statens  

 fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m., men som ikke  

 anvendes, kan anvendes i et senere finansår.
Stk. 7.  De ophævede bestemmelser om kontering af  

 indtægter og afholdelse af udgifter under Jordfonden finder fortsat  

 anvendelse indtil den 1. januar 1991. Hvis ansøgning er indgivet inden den 1.  

 juli 1990, kan jordrenteafløsningslån ydes af Jordfonden.
Den 1. januar 1991  

 bortfalder Jordfonden, og dens aktiver og passiver overgår til statskassen.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
