Bekendtgørelse af lov om afgift af  

 visse flyrejser Herved bekendtgøres lov om afgift af visse flyrejser,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 619 af 30. juni 1994 med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 449 af 10. juni 1997 og § 14 i lov nr. 1098  

 af 29. december 1997.
 § 1.1)  Efter  

 bestemmelserne i denne lov svares en afgift til statskassen af passagerers  

 flyrejser fra dansk lufthavn.
 § 2.1) Afgiften udgør 75 kr. pr.  

 passager, der fra dansk lufthavn rejser som passager i et luftfartøj,  

 der er godkendt til mere end 10 passagersæder, eller som har  

 største tilladte startvægt på over 5.700 kg.
Stk. 2.1) Der svares ikke afgift af 1)	transit- og transferpassagerer, såfremt rejsen står i  

 direkte forbindelse med anden flyrejse, 2)	luftbefordrerens personale på tjenesterejse og 3)	børn under 2 år.
 Stk. 3. Der svares ikke afgift af flyrejser, der af  

 registrerede virksomheder leveres til de i toldlovens § 4 omhandlede  

 diplomatiske repræsentationer, internationale institutioner m.v. samt  

 de hertil knyttede personer.
 § 3. Afgiften svares af luftbefordreren.
§ 4. Den, der efter § 3 skal svare afgift,  

 skal anmelde sin virksomhed til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Dette gælder også udenlandske virksomheder.  

 Såfremt virksomheden ikke har filial eller lignende her i landet, skal  

 den registreres ved en person, der er bosiddende her i landet, eller ved en  

 virksomhed, der har forretningssted her i landet.
 Stk. 2. Til de registrerede virksomheder udstedes et bevis for  

 registreringen.
 § 5. De registrerede virksomheder skal føre  

 et regnskab over antal passagerer efter § 2, der kan danne grundlag for  

 opgørelse af afgiften og for kontrollen med afgiftens rigtige  

 betaling.
 Stk. 2. De nærmere bestemmelser om  

 regnskabsførelsen fastsættes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
§ 6. De registrerede virksomheder skal for hver  

 måned og senest den 15. i den følgende måned angive antal  

 passagerer efter § 2 til de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Virksomhederne skal senest samtidig med angivelsen indbetale afgiften heraf  

 til de statslige told- og skattemyndigheder.
Angivelsen skal være  

 underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den  

 sidste rettidige indbetalingsdag, dog mindst 50 kr.
 § 7. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, at  

 afgive angivelsen for kortere perioder end en måned.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan endvidere  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i § 6 angivne og kræve, at der  

 stilles sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 8. Såfremt det konstateres, at en  

 virksomhed har afgivet urigtig angivelse af afgiftstilsvaret, således  

 at virksomheden har betalt for lidt i afgift, afkræves virksomheden det  

 skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.2)  Kan  

 størrelsen af det afgiftsbeløb, som påhviler  

 virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens  

 regnskaber, kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en  

 skønsmæssig ansættelse af afgiftstilsvaret.
 Stk. 3. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra det  

 tidspunkt, beløbet er afkrævet virksomheden, dog mindst 50  

 kr.
 § 9. Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 10. De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven,  

 og til at efterse virksomhedernes forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i  

 stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3. Det i stk. 1 nævnte materiale skal på  

 de statslige told- og skattemyndigheders begæring udleveres eller  

 indsendes til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.1) Den lufthavn, hvorfra afrejsen finder  

 sted, skal på begæring meddele de statslige told- og  

 skattemyndigheder oplysning om passagerantal efter § 2.
 Stk. 5.1) De statslige told- og skattemyndigheder  

 er berettiget til at foretage eftersyn af regnskaber m.v. hos de i  

 stk. 4 omhandlede lufthavne og de i lufthavnene etablerede  

 handlingselskaber, der foretager registrering af afrejsende passagerer.
 § 11. Offentlige myndigheder skal på  

 begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder enhver  

 oplysning til brug for de statslige told- og skattemyndigheders registrering  

 af virksomhederne og kontrol med afgiftens betaling.
 § 12. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt:
 1)	Afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen.
 2)	Overtræder § 4, stk. 1, § 5, stk. 1,  

 § 6, stk. 1, 1. og 3. pkt., og § 10, stk. 2-4.
 3)	Undlader at efterkomme et i medfør af § 7, stk. 1,  

 meddelt påbud.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Den, der begår en af de nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2  

 år.
 Stk. 4.1) Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 13. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne om tiltalerejsning i retsplejelovens  

 § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 Stk. 4. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
§ 14.2) Skatteministeren kan bemyndige  

 de statslige told- og skattemyndigheder til at træffe afgørelser  

 efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til at  

 klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 15.2) Landsskatteretten  

 påkender klager over de statslige told- og skattemyndigheders  

 afgørelser i 1. instans af:
 1)	Spørgsmål om, hvilket antal passagerer afgiften skal  

 svares af.
 2)	Spørgsmål om omfanget af afgiftsfritagelsen efter  

 § 2, stk. 3.
 3)	Spørgsmål om skønsmæssig ansættelse  

 efter § 8, stk. 2.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
 § 16. Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på  

 afgift, renter, gebyrer og administrative bøder efter denne lov.  

 Reglerne finder ligeledes anvendelse på beløb, som personer er  

 pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende betaling af  

 afgiften.
§ 16 a.2) (Ophævet) § 17. For betaling af afgift efter bestemmelserne  

 i denne lov hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver  

 virksomheden for egen regning.
Er en udenlandsk virksomhed registreret ved en  

 herværende repræsentant efter § 4, stk. 1, 3. pkt.,  

 hæfter denne og virksomheden solidarisk for betaling af afgiften.
 § 18. Skatteministeren fastsætter de  

 fornødne regler til gennemførelse af loven.
 § 19. Loven træder i kraft den 1. september  

 1991, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Virksomheder, der skal registreres fra lovens  

 ikrafttræden, skal anmelde sig til registrering hos de statslige told-  

 og skattemyndigheder senest ved lovens ikrafttræden.
 § 20. Lov om afgift af charterflyvning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 637 af 20. oktober 1988, ophæves.
 § 21. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 3. august  

 1998 Ole Stavad /John Fuhrmann 1)   Lov nr. 449 af 10. juni 1997  

 (passagerafgift på indenrigsfly) trådte i kraft den 1. januar  

 1998.
