 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunal aktivering, jf. lovbekendtgørelse nr. 8 af 5. januar  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal sikre, at den  

 samlede varighed af tilbud om aktivering efter §§ 5-8 ikke overstiger 11  

 måneder inden for de seneste 12 måneder.
Det skal tilstræbes, at den  

 aktiveringsfri periode placeres efter aftale med  

 kontanthjælpsmodtageren.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 2. I § 4 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3.  Personer i jobtræning er i øvrigt  

 omfattet af den lovgivning, som gælder for lønmodtagere.
Stk. 4.  Arbejdsministeren kan fastsætte nødvendige  

 undtagelser fra stk. 3.« 3. I § 5, stk. 1, og i § 5, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »særligt tilrettelagte jobtræningsforløb« til: »individuel  

 jobtræning«.
 4. I § 5, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »gældende«: », jf. dog § 15«.
 5. I § 5 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3.  Personer i individuel jobtræning er i  

 øvrigt omfattet af den lovgivning, der gælder for lønmodtagere, bortset fra  

 lov om ferie, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Stk. 4.  Arbejdsministeren kan fastsætte de nødvendige  

 undtagelser fra stk. 3.« 6. I overskriften til kapitel 4 udgår  

 »(ungdomsydelse)».
 7. § 10, stk. 1, affattes således:
»Tilbud om aktivering til kontanthjælpsmodtagere under 25 år skal  

 være på mindst 30 timer om ugen og have en varighed på 6 måneder.« 8. I § 10, stk. 3, ændres »23 år« til:  

 »25 år«.
 9. I § 11 ændres »en aktiveringsperiode med  

 ungdomsydelse« til: »aktiveringsperioden efter § 10, stk. 1,».
 10. I § 12 ændres »3 måneders kontanthjælp«  

 til: »6 måneders kontanthjælp«.
 11. § 14, stk. 1, 3. pkt., affattes således:
»Den maksimale timeløn reguleres procentuelt i overensstemmelse med  

 den gennemsnitlige regulering af de offentlige lønskalaer.« 12. § 14, stk. 2, ophæves.
 13. § 15 affattes således:
 »§ 15.  Til kontanthjælpsmodtagere i individuel  

 jobtræning efter § 5 udbetales aktiveringsydelse, jf. dog stk. 4, der  

 beregnes efter reglerne om kontanthjælp i §§ 37 og 37 a i lov om social  

 bistand, dog mindst et beløb svarende til satsen for unge udeboende under 25  

 år.
Stk. 2.  Der ydes et beskæftigelsestillæg på 15 kr. pr.  

 time.
Beskæftigelsestillægget nedsættes eller bortfalder med det beløb,  

 hvormed summen af tillægget og den del af aktiveringsydelsen, der beregnes  

 efter § 37 i lov om social bistand, overstiger et beløb på 65,80 kr. i timen.  

 Ved beregningen heraf omsættes aktiveringsydelsen til et beløb pr. time ud  

 fra det antal månedlige timer, som aktiveringstilbudet omfatter.
 Stk. 3.  Det i stk. 2 nævnte tillæg og beløb reguleres  

 en gang årlig den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Stk. 4.  Under deltagelse i individuel jobtræning  

 udbetales der til kontanthjælpsmodtagere under 25 år oplæringsydelse i form  

 af kontanthjælp beregnet efter §§ 37 og 37 a i lov om social bistand, dog  

 mindst et beløb svarende til satsen for unge udeboende under 25 år, samt  

 beskæftigelsestillæg efter reglerne i stk. 2.« 14. §§ 16 og 17 ophæves.
 15. § 18 affattes således:
»§ 18.  Til kontanthjælpsmodtagere, der deltager  

 i et vejlednings- og introduktionsprogram efter § 3, stk. 2, i særligt  

 tilrettelagte uddannelsesaktiviteter efter § 6, i særligt tilrettelagte  

 aktiverende forløb efter § 7 eller i frivillige og ulønnede aktiviteter efter  

 § 8, udbetales aktiveringsydelse, som beregnes efter reglerne om kontanthjælp  

 i §§ 37 og 37 a i lov om social bistand.« 16. § 19 ophæves.
 17. § 20, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Godtgørelsen kan tilsvarende udbetales til kontanthjælpsmodtagere i  

 individuel jobtræning efter § 5, når udgifterne ved deltagelsen i  

 aktiveringstilbudet ikke i rimeligt omfang er dækket af  

 beskæftigelsestillægget efter § 15, stk. 2.« 18. § 22, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  I individuel jobtræning efter § 5 kan  

 kommunalbestyrelsen foretage fradrag i beskæftigelsestillægget efter § 15,  

 stk. 2, for det antal timer, som kontanthjælpsmodtageren uberettiget er  

 udeblevet fra.
Kommunalbestyrelsen kan ligeledes foretage et forholdsmæssigt  

 fradrag i godtgørelsen efter § 20, når kontanthjælpsmodtageren uberettiget  

 udebliver fra et tilbud om aktivering efter kapitel 3.« 19. § 23, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Det samme gælder kommunalbestyrelsens afgørelse efter § 2, stk. 3,  

 og § 22 samt kommunalbestyrelsens afgørelse om størrelsen af ydelser efter §  

 15, § 18 og § 21.« 20. I § 24 ophæves stk. 1-3, og i stedet indsættes:
»Staten afholder 50 pct. af en kommunes udgifter til  

 aktiveringsydelse, beskæftigelsestillæg samt oplæringsydelse i  

 aktiveringstilbud efter §§ 5-8. Det samme gælder en kommunes udgifter til  

 løntilskud i aktiveringstilbud efter § 4.« Stk. 4  bliver herefter stk. 2.
 21. I § 25 ophæves stk. 1 og 2, og i stedet indsættes:
»Staten udbetaler til kommunerne et tilskud på 2.183 kr. for hver  

 måned for personer under 25 år, der under et aktiveringstilbud er berettiget  

 til aktiveringsydelse, og hvor ydelsen bortfalder som følge af en udbetalt  

 deltagergodtgørelse i tilbud om aktivering.« Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 22. § 26, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Puljebeløbet kan anvendes til  

 finansiering af:
§ 2 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 1. oktober 1992,  

 som senest ændret ved lov nr. 450 af 1. juni 1994, ophæves § 134 a, stk. 5,  

 3. pkt.
§ 3 I lov om arbejdsmarkedsfonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 837 af 28.  

 september 1994, foretages følgende ændring:
 I § 8 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Aktiveringsydelse, beskæftigelsestillæg  

 og oplæringsydelse efter § 15, stk. 1, 2 og 4, i lov om kommunal aktivering  

 medregnes ikke til bidragsgrundlaget.« § 4 Loven træder i kraft den 1. juli 1995. § 1, nr. 2, 3, 10 og 11, træder dog  

 i kraft den 1. april 1995.
§ 5 Til kontanthjælpsmodtagere, der deltager i et tilbud om aktivering, som  

 først afsluttes efter den 1. juli 1995, skal kommunalbestyrelsen senest den  

 1. april 1995 give en orientering om indholdet af de nye ydelsesregler,  

 herunder om de eventuelle konsekvenser for ydelsens størrelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
