Lov om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Opkrævning af gebyr for behandling af sager om  

 typegodkendelse m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af  

 22. september 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 indsættes som stk. 5 og  

 6:
»Stk. 5. Ministeren kan fastsætte regler om betaling for  

 myndigheders og private organisationers behandling af ansøgninger om  

 typegodkendelse af de i stk. 1, nr. 5 og 6, nævnte anlæg,  

 maskiner og indretninger m.v.
For betaling opkrævet af de i stk. 4  

 nævnte myndigheder finder bestemmelserne i § 88 anvendelse.
Stk. 6. Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at klage over afgørelser truffet af de i stk. 4 nævnte  

 myndigheder og private organisationer, herunder at afgørelser truffet  

 af de i stk. 4 nævnte myndigheder ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.« 2. I § 30, stk. 7, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Spildevandsanlæg etableret af kommunalbestyrelsen  

 efter § 7 a i lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 923 af 5. december 1997, er dog private,  

 selv om de drives og vedligeholdes af kommunalbestyrelsen.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
Givet på Christiansborg slot, den 16.  

 december 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
