 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemæssige afskrivninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 597 af 16.  

 august 1991, som senest ændret ved lov nr. 486 af 24. juni 1992, indsættes  

 efter § 33:
»§ 33 A.  Anskaffelses- og afståelsessummen for  

 driftsmidler og skibe omfattet af afsnit I-III omregnes til kontantværdi  

 efter regler, der fastsættes af skatteministeren.
Skattemæssige afskrivninger  

 foretages på grundlag af den således omregnede anskaffelsessum.« § 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1223 af 17. december 1992, som  

 senest ændret ved lov nr. 271 af 6. maj 1993, foretages følgende ændring:
 Efter § 14 I indsættes som ny paragraf:
»§ 14 J.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst medregnes den ved afståelse af lejede lokaler indvundne fortjeneste  

 eller det herved konstaterede tab på ombygnings- og forbedringsudgifter,  

 særindretninger m.v.
Fortjenesten eller tabet opgøres som forskellen mellem  

 på den ene side afståelsessummen og på den anden side de  

 afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse, forbedring m.v. med fradrag  

 af samtlige foretagne afskrivninger.
Overdragelsessummen omregnes til  

 kontantværdi efter regler, der fastsættes af skatteministeren. § 16 E, stk.  

 2-5, finder tilsvarende anvendelse.« § 3 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 772 af 16. september 1992, indsættes i § 17  

 efter »tidspunkt«: »omregnet til kontantværdi.  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler herom«.
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  §§ 1 og 3 har virkning for driftsmidler og  

 skibe, der anskaffes eller afstås fra og med indkomståret 1994. For  

 skattepligtige, hvis indkomstår 1994 er påbegyndt før 19. maj 1993, finder §§  

 1 og 3 alene anvendelse for anskaffelser og afståelser som nævnt i 1. pkt.,  

 der finder sted den 19. maj 1993 eller senere.
 Stk. 3.  § 2 har virkning for afståelse af ombygninger  

 m.v., der finder sted den 19. maj 1993 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
