 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens område § 1.  Loven finder anvendelse på sager, der indbringes  

 for præsteretten eller bisperetten med påstand om, at en tjenestemandsansat  

 præst, provst eller biskop i forkyndelsen eller på anden lignende måde har  

 tilsidesat den danske folkekirkes bekendelsesgrundlag (læresager).
 § 2.  Retsplejelovens regler om behandlingen af  

 straffesager finder anvendelse ved behandlingen af læresager med de  

 ændringer, der følger af denne lov.
Særlige bestemmelser vedrørende præster og  

 provster § 3.  Kirkeministeren kan efter forudgående  

 forhandling med biskoppen beslutte, at en læresag skal rejses.
 Stk. 2.  Hvis biskoppen forlanger det, skal  

 kirkeministeren rejse læresag.
 Stk. 3.  Forinden sag rejses, jf. stk. 1 og 2, skal der  

 gives Akademikernes Centralorganisation lejlighed til at udtale sig.
 Stk. 4.  Kirkeministeren kan bestemme, at  

 tjenesteforseelser, der ikke er omfattet af § 1, skal medinddrages under  

 sagen.
 § 4.  Kirkeministeren udfærdiger klageskrift og  

 beskikker en repræsentant for det offentlige.
§ 5.  Læresag, der rejses mod en præst eller provst,  

 indbringes i 1. instans for byretten, der tiltrædes af to teologisk  

 sagkyndige.
Retten benævnes præsteretten.
Dommeren er præsterettens formand.
 § 6.  Beskikkelse af teologisk sagkyndige, som skal  

 være medlemmer af folkekirken, sker på grundlag af en grundliste udarbejdet  

 af Kirkeministeriet med tilslutning af Akademikernes Centralorganisation.  

 Grundlisten skal udarbejdes for et tidsrum af fire år regnet fra en 1. januar  

 og omfatte mindst tyve teologisk sagkyndige.
 Stk. 2.  Landsrettens præsident danner ved lodtrækning  

 blandt de personer, der er opført på grundlisten, en liste over teologisk  

 sagkyndige i landsretskredsen.
 Stk. 3.  Til behandling af en sag ved præsteretten  

 udtages de to teologisk sagkyndige, der står øverst på listen over teologisk  

 sagkyndige i landsretskredsen, og som ikke tidligere i det tidsrum,  

 grundlisten gælder, har virket som teologisk sagkyndige.
 Stk. 4.  I øvrigt finder retsplejelovens regler om  

 udtagelse af domsmænd tilsvarende anvendelse.
 § 7.  Forfølgning sker ved præsteretten på det sted,  

 præsten eller provsten gør tjeneste.
 Stk. 2.  Såfremt en præsts eller provsts  

 ansættelsesområde dækker flere retskredse, sker forfølgning ved præsteretten  

 på det sted, hvor den pågældende har bopæl.
 § 8.  En præst eller provst, der indklages for  

 præsteretten, har de rettigheder og pligter, som efter reglerne i kapitel 80  

 i retsplejeloven tilkommer tiltalte under en straffesag.
 Stk. 2.  Retten beskikker efter begæring, eller såfremt  

 det findes hensigtsmæssigt, en bisidder for den indklagede, medmindre den  

 pågældende har valgt en sådan.
 § 9.  Domme afsagt af præsteretten kan af  

 kirkeministeren eller af præsten eller provsten inden fire uger ankes til  

 landsretten.
 Stk. 2.  Ved behandlingen af ankesagen tiltrædes  

 landsretten af tre teologisk sagkyndige, der udtages efter reglerne i § 6.  

 Reglerne i § 4 og § 8 finder tilsvarende anvendelse.
§ 10.  Landsrettens dom i en ankesag kan alene ankes  

 efter de i retsplejeloven gældende regler.
Fristen for indgivelse af  

 ansøgning om anketilladelse er dog fire uger.
Særlige bestemmelser vedrørende biskopper § 11.  Læresag, der rejses mod en biskop, indbringes i  

 1. instans for den landsret, hvorunder stiftet hører.
Landsretten, der  

 tiltrædes af de to efter embedsalder ældste biskopper som teologisk  

 sagkyndige, benævnes bisperetten.
 § 12.  Kirkeministeren afgør, om en læresag skal  

 rejses.
 Stk. 2.  Forinden sag rejses, jf. stk. 1, skal der gives  

 Akademikernes Centralorganisation lejlighed til at udtale sig.
 § 13.  Reglerne i § 4 og § 8 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 14.  En biskop kan ikke findes skyldig i  

 tilsidesættelse af folkekirkens bekendelsesgrundlag mod begge de teologisk  

 sagkyndiges stemmer.
 § 15.  Domme afsagt af bisperetten kan af  

 kirkeministeren eller biskoppen inden fire uger ankes til Højesteret.
Disciplinære straffe § 16.  For tilsidesættelse af folkekirkens  

 bekendelsesgrundlag og for andre tjenesteforseelser, jf. § 3, stk. 4, kan  

 idømmes advarsel, irettesættelse, bøde indtil 1/2 måneds løn eller afsked.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 17.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 Stk. 3.  Den i § 6, stk. 1, nævnte grundliste udarbejdes  

 første gang for et tidsrum af fire år og seks måneder.
 § 18.  I lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 5. august 1991, affattes §  

 44 således:
»§ 44.  Bestemmelserne i § 20, stk. 2 og 3, §§  

 21-24, § 28, § 31, § 53, stk. 1, nr. 2, og stk. 4, § 54 og § 54 a, stk. 2,  

 finder ikke anvendelse på sager, der behandles efter lov om  

 domstolsbehandling af gejstlige læresager.« § 19.  Sager, der ved lovens ikrafttræden er rejst til  

 behandling ved provsteret, berøres ikke af reglerne i denne lov.
 § 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Loven kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft på Færøerne  

 med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
