Lov om ændring af lov om  

 naturbeskyttelse og af lov om ændring af lov om planlægning og  

 lov om naturbeskyttelse (Ændring af reglerne om ikrafttrædelse m.v. af  

 den udvidede klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje samt om  

 fastlæggelsen heraf i byzone) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 835 af 1.  

 november 1997, som ændret ved § 2 i lov nr. 478 af 1. juli 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 10 ophæves.
 2. I § 15 a, stk. 2, ændres i 1. pkt.  

 »jf. § 8, stk. 2, nr. 2, stk. 3 og stk. 4, og af  

 strandbeskyttelseslinjen, jf. § 15, stk. 1, 2 og 3« til: »jf.  

 § 8, stk. 2, nr. 2, stk. 3-5, og af strandbeskyttelseslinjen,  

 jf. § 15, stk. 1-4,«, og i 2. pkt. ændres »§ 15,  

 stk. 1 og 2, eller ophæves, jf. stk. 3« til: »§ 15,  

 stk. 1-3, eller ophæves, jf. stk. 4«.
 3. I § 15 b, stk. 3, ændres i 1. pkt.  

 »fra samtlige amtsråd« til: »i et amt«, og i 2. pkt.  

 indsættes efter »forløb«: »i det pågældende  

 amt«.
 4. § 15 b, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Miljø- og energiministeren bekendtgør  

 de endeligt fastlagte klitfrednings- og strandbeskyttelseslinjer i det  

 enkelte amt og drager omsorg for, at de registreres i matriklen på de  

 berørte ejendomme.« 5. I § 15 b indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5. På grundlag af oplysninger fra  

 matrikelmyndigheden foretages notering i tingbogen på de ejendomme, som  

 helt eller delvis er omfattet af § 8, henholdsvis § 15.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 6. I § 15 b indsættes efter stk. 5, der  

 bliver stk. 6, som nyt stykke:
»Stk. 7. Indtil de endeligt fastlagte linjer er bekendtgjort,  

 jf. stk. 4, kan miljø- og energiministeren indhente oplysninger  

 fra offentlige registre, herunder i elektronisk form, om navne og adresser  

 på ejere af ejendomme, der er omfattet af kommissionens forslag efter  

 stk. 1. Miljø- og energiministeren kan bemyndige kommissionens  

 sekretariat til at indhente de nævnte oplysninger.« 7. I § 15 d, stk. 1, ændres, »jf. § 8,  

 stk. 6, nr. 2, og § 15, stk. 4, nr. 1« til: »jf. § 8,  

 stk. 7, nr. 2, og § 15, stk. 5, nr. 1«.
 8. I § 65 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Ved afgørelser efter stk. 3 om  

 erhvervsmæssig tilplantning med bærbuske eller frugttræer  

 inden for den udvidede strandbeskyttelseslinje gør amtsrådet  

 undtagelse fra § 15, stk. 1, selv om der ikke er tale om  

 særlige tilfælde, medmindre tilplantningen strider mod  

 tungtvejende kystlandskabelige hensyn.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 9. I § 67, stk. 2, ændres »§ 65,  

 stk. 4« til: »§ 65, stk. 6«.
 10. I § 69 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 »Stk. 4. Miljø- og energiminsteren ophæver efter  

 anmodning de udvidede beskyttelseslinjer på arealer, jf. § 8 og  

 § 15, når følgende betingelser er opfyldt:
1)	Arealet skal den 1. august 1994 være beliggende i byzone, 2)	arealet skal i en kommuneplans rammer for lokalplanlægningen  

 være udlagt til almindelig byudvikling, og 3)	kommuneplanrammerne skal være vedtaget før den 1.  

 august 1994 Stk. 5. Anmodning om ophævelse, jf. stk. 4 skal  

 være indsendt til miljø- og energiministeren inden 1. august  

 2006 og være baseret på et lokalplanforslag, der udlægger  

 området til almindelig byudvikling i overensstemmelse med de i  

 stk. 4 nævnte kommuneplanrammer.
§ 2 I lov nr. 439 af 1. juni 1994 om ændring af lov om planlægning  

 og lov om naturbeskyttelse. (Beskyttelse af kystområderne) foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 1, affattes således:
 »1. § 8 affattes således:
»§ 8. Der må ikke foretages ændring i tilstanden  

 af klitfredede arealer.
Der må ikke etableres hegn, og arealerne  

 må ikke afgræsses.
Der må ikke placeres campingvogne og  

 lignende.
Der må heller ikke foretages udstykning, matrikulering eller  

 arealoverførsel, hvorved der fastlægges skel.
 Stk. 2. Følgende arealer er klitfredede:
1)	Strandbredden langs Skagerrak og Vesterhavet i Nordjyllands, Viborg,  

 Ringkøbing og Ribe Amtskommuner og strandbredden på  

 Rømø i Sønderjyllands Amtskommune, 2)	arealer inden for 300 m fra den inderste grænse af de  

 strandbredder, der er nævnt i nr. 1, og 3)	arealer, der er klitfredede i henhold til den hidtidige lovgivning  

 om sandflugtens bekæmpelse.
 Stk. 3. For områder, der er fastlagt som  

 sommerhusområder, er den i stk. 2, nr. 2, nævnte  

 klitfredningslinje 100 m, jf. dog stk. 5.
 Stk. 4. For ubebyggede byzonearealer, som er beliggende i  

 tilknytning til eksisterende bymæssig bebyggelse, bestemmer ministeren,  

 at disse arealer ikke omfattes af den udvidede klitfredningslinje, medmindre  

 der er tale om større åbne arealer af væsentlig betydning  

 for kystlandskabet.
 Stk. 5. For særligt udpegede områder, der er  

 berørt af bebyggelse og lignende, bestemmer miljø- og  

 energiministeren, at klitfredningslinjen forløber nærmere kysten  

 end fastsat i stk. 2, nr. 2, og stk. 3. Hvis der er klitdannelser i  

 området, kan linjen dog ikke fastlægges nærmere end 100 m  

 fra de strandbredder, der er nævnt i stk. 2, nr. 1.
Stk. 6. De grænser, der er nævnt i stk. 2-5,  

 skal være afmærket på stedet.
Grænserne revideres  

 løbende.
Stk. 7. Forbudet i stk. 1 gælder ikke for 1)	foranstaltninger til dæmpning af sandflugt, 2)	landbrugsmæssig drift bortset fra tilplantning af arealer, der  

 hidtil lovligt har været udnyttet landbrugsmæssigt, 3)	genplantning af skovarealer og beplantning i eksisterende haver, 4)	havneanlæg og de landarealer, der ved lokalplan er udlagt til  

 havneformål, og 5)	byggeri, der er erhvervsmæssigt nødvendigt for den  

 pågældende ejendoms drift som landbrugs- eller skovbrugsejendom  

 eller for udøvelse af fiskerierhvervet, og som opføres i  

 umiddelbar tilknytning eksisterende bygninger.
Der kræves dog  

 miljø- og energiministerens tilladelse, for så vidt angår  

 de nævnte bygningers nærmere beliggenhed og ydre  

 udformning.
 Stk. 8. Arealer, der i medfør af § 1, stk. 2,  

 i lov nr. 163 af 11. maj 1935 om tillæg til lov af 29. marts 1867  

 angående sandflugtens dæmpning m.m. er undtaget fra klitfredning  

 efter de dagældende regler, omfattes ikke af reglerne i  

 stk. 1-8.
 Stk. 9. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om, at stk. 1 ikke skal gælde for diger, høfder,  

 bølgebrydere og andre anlæg, der kræver tilladelse i  

 henhold til lov om kystbeskyttelse.
Stk. 10. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om anvendelse af de klitfredede arealer, herunder forbyde bestemte  

 former for anvendelse.«« 2. § 2, nr. 2, affattes således:
 »2. § 15 og overskriften dertil affattes  

 således:
»Beskyttelse af kystområderne § 15. Der må ikke foretages ændring i tilstanden  

 af strandbredder og andre kyststrækninger, der ligger i en afstand af  

 300 m fra begyndelsen af den sammenhængende landvegetation.
Der  

 må ikke etableres hegn, placeres campingvogne og lignende.
Der må  

 heller ikke foretages udstykning, matrikulering eller arealoverførsel,  

 hvorved der fastlægges skel.
 Stk. 2. For områder, som er fastlagt som  

 sommerhusområder, er den i stk. 1 nævnte  

 strandbeskyttelseslinje 100 m, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3. For ubebyggede byzonearealer, som er beliggende i  

 tilknytning til eksisterende bymæssig bebyggelse, bestemmer ministeren,  

 at disse arealer ikke omfattes af den udvidede strandbeskyttelseslinje,  

 medmindre der er tale om større åbne arealer af væsentlig  

 betydning for kystlandskabet.
 Stk. 4. På særligt udpegede områder, der er  

 berørt af bebyggelse og lignende, bestemmer miljø- og  

 energiministeren, at strandbeskyttelseslinjen forløber nærmere  

 kysten end fastsat i stk. 1-3, eller at strandbeskyttelseslinjen ikke  

 gælder.
Stk. 5. Forbudet i stk. 1, jf. stk. 2 og 3,  

 gælder ikke for 1)	landbrugsmæssig drift bortset fra tilplantning, 2)	genplantning af skovarealer og beplantning i eksisterende haver, 3)	sædvanlig hegning på jordbrugsejendomme, 4)	bestående forsvarsanlæg, der anvendes til  

 forsvarsformål, 5)	havneanlæg og de landarealer, der ved lokalplan er udlagt til  

 havneformål, 6)	kyststrækninger, der er klitfredede, jf. §§ 8 og 9,  

 og 7)	byggeri, der er erhvervsmæssigt nødvendigt for den  

 pågældende ejendoms drift som landbrugs- eller skovbrugsejendom  

 eller for udøvelse af fiskerierhvervet, og som opføres i  

 umiddelbar tilknytning til eksisterende bygninger.
Der kræves dog  

 amtsrådets tilladelse, for så vidt angår de nævnte  

 bygningers nærmere beliggenhed og ydre udformning.
Stk. 6. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om, at stk. 1-3, ikke skal gælde for nærmere angivne  

 arter af anlæg, der tillige vedrører søterritoriet.  

 Tilsvarende gælder for diger, høfder, bølgebrydere og  

 andre anlæg, som kræver tilladelse i henhold til lov om  

 kystbeskyttelse.«« 3. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Miljø- og energiministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 2, nr. 1, 2 og 4, og kan  

 bestemme, at ikrafttrædelsen skal ske på forskellige tidspunkter  

 i de enkelte amter.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, 8 og 9, træder dog først  

 i kraft i de enkelte amter ved miljø- og energiministerens bestemmelse  

 om ikrafttrædelse af de udvidede beskyttelseslinjer i de enkelte  

 amter.
