 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 293 af 10. juni 1981 om anvendelse af Danmarks undergrund  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om betaling for ansøgninger om meddelelse af tilladelser som  

 nævnt i stk. 1.« 2. I § 6 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Kan udvalget ikke tilslutte sig  

 meddelelse af en tilladelse som nævnt i stk. 1, underretter udvalget  

 ministeren om begrundelsen herfor, såfremt ministeren anmoder herom.« 3. I § 8 indsættes som stk. 2-5:
»Stk. 2.  Såfremt staten eller et af staten ejet  

 selskab deltager i virksomhed i henhold til en tilladelse efter § 5 til  

 efterforskning og indvinding af kulbrinter meddelt efter den 1. juli 1995, må  

 staten eller det af staten ejede selskab ved udøvelsen af stemmeret alene  

 varetage de hensyn, som tilgodeses efter denne lov, ligesom den måde, hvorpå  

 stemmeretten udøves, ikke må være til hinder for, at rettighedshaverens  

 virksomhed baseres på forretningsmæssige principper.
Staten eller et af  

 staten ejet selskab må ikke modtage underretning om eller udøve nogen  

 stemmeret ved afgørelser om rettighedshaverens valg af leverandører.
Staten  

 eller et af staten ejet selskab må ikke sammen med en eller flere andre  

 danske offentlige deltagere i virksomheden udøve flertalsstemmeret ved andre  

 afgørelser.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 2 kan det som vilkår  

 for en tilladelse fastsættes, at afgørelser, som rettighedshaveren måtte  

 træffe, og som ikke vil være i overensstemmelse med de vilkår, der måtte være  

 fastsat i tilladelsen med henblik på varetagelse af ressourcemæssige hensyn  

 eller statens økonomiske interesser, ikke er bindende for udøveren af  

 statsdeltagelsen, såfremt denne inden for en nærmere fastsat frist meddeler  

 de øvrige indehavere af tilladelsen, at man modsætter sig afgørelsen.  

 Adgangen til at modsætte sig en afgørelse skal i givet fald udøves  

 ikkediskriminerende, særlig for så vidt angår investeringsafgørelser og  

 rettighedshaverens valg af leverandører.
Stk. 4.  Såfremt statsdeltagelsen udøves af et af staten  

 ejet selskab, som tillige indehaver tilladelser som nævnt i stk. 2 eller  

 andele heri erhvervet på andet grundlag, skal selskabet føre særskilte  

 regnskaber over virksomheden i henhold til hver af disse kategorier af andele  

 og sikre, at der ikke gives oplysninger fra den del af selskabet, som udøver  

 statsdeltagelsen, til den del af selskabet, som har erhvervet andele af  

 tilladelser på andet grundlag.
Såfremt den del af selskabet, som udøver  

 statsdeltagelsen, imidlertid antager den del af selskabet, som har erhvervet  

 andele af tilladelser på andet grundlag, som rådgiver, kan førstnævnte stille  

 de oplysninger til rådighed for sidstnævnte, som er nødvendige for, at  

 rådgivningsarbejdet kan udføres.
De øvrige medindehavere af tilladelser, som  

 oplysningerne vedrører, skal på forhånd oplyses om, hvilke oplysninger der  

 vil blive givet på denne måde, og have tilstrækkelig tid til at kunne rejse  

 indvendinger.
Stk. 5.  Miljø- og energiministeren kan i vilkårene for  

 tilladelser eller i særskilte aftaler mellem miljø- og energiministeren og  

 udøveren af statsdeltagelsen fastsætte nærmere regler vedrørende de i stk. 2  

 og 4 omhandlede forhold.« 4. I § 9, 1. pkt., ændres »hvilke afgifter« til:  

 »hvilket vederlag«.
 5. § 12 affattes således:
 » § 12.  Tilladelser efter § 5 til efterforskning  

 og indvinding af kulbrinter meddeles efter miljø- og energiministerens  

 bestemmelse på en af de i litra a-d nævnte måder:
 Stk. 2.  Før indkaldelse af ansøgninger finder sted i  

 henhold til stk. 1, litra a eller b, eller bekendtgørelse i henhold til litra  

 c udstedes, forelægger miljø- og energiministeren for Folketingets  

 Energipolitiske Udvalg en redegørelse for, hvilke områder eller blokke der  

 agtes udbudt, og de generelle vilkår, hvorunder tilladelser agtes meddelt.  

 Udvalgets medlemmer og andre, der måtte være til stede under udvalgets  

 forhandlinger vedrørende sådanne redegørelser, er forpligtet til at bevare  

 tavshed om, hvad de erfarer i udvalget med hensyn til de vilkår, hvorunder  

 tilladelser agtes meddelt efter proceduren i stk. 1, litra a, indtil det  

 tidspunkt, hvor der foretages offentlig indkaldelse af ansøgninger.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan undlade at  

 meddele tilladelse på grundlag af de ansøgninger, der er indkommet i  

 forbindelse med anvendelse af de i stk. 1, litra a og b, omhandlede  

 procedurer.
Stk. 4.  De vilkår, hvorunder tilladelser agtes meddelt  

 efter proceduren i stk. 1, litra a, må ikke offentliggøres før det tidspunkt,  

 hvor der foretages offentlig indkaldelse af ansøgninger.« 6. Efter § 12 indsættes:
» § 12 a.  De i § 12, stk. 1, nævnte tilladelser  

 meddeles på grundlag af udvælgelseskriterier vedrørende Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan herudover  

 bestemme, at størrelsen af det beløb, ansøgerne tilbyder at betale ved  

 udstedelsen af tilladelsen, skal indgå i udvælgelseskriterierne.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan endvidere  

 fastsætte andre relevante, objektive og ikkediskriminerende  

 udvælgelseskriterier med henblik på at foretage det endelige valg mellem  

 ansøgere, som vurderes at stå lige efter en bedømmelse af de under litra a og  

 b og eventuelt stk. 2 omhandlede udvælgelseskriterier.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan ud over de i  

 stk. 1-3 omhandlede kriterier ved bedømmelsen af ansøgere lægge vægt på en  

 eventuelt manglende effektivitet eller manglende opfyldelse af forpligtelser  

 i forbindelse med tidligere tilladelser.
 Stk. 5.  Såfremt miljø- og energiministeren fastsætter,  

 at det i en procedure for meddelelse af tilladelser skal indgå, at  

 sammensætning af grupper af virksomheder, der i forening meddeles tilladelser  

 som nævnt i stk. 1, foretages af ministeren, skal sammensætningen ske på  

 grundlag af et eller flere af de i stk. 1-4 omhandlede kriterier.
 Stk. 6.  Såfremt miljø- og energiministeren fastsætter,  

 at det i en procedure for meddelelse af tilladelser skal indgå, at udpegning  

 af operatør for en gruppe af virksomheder, der i forening meddeles  

 tilladelser, foretages af ministeren, skal udpegningen ske på grundlag af  

 sagkundskab og eventuelt andre af de i stk. 1-4 omhandlede kriterier.
Stk. 7.  De i stk. 1-6 nævnte kriterier offentliggøres  

 sammen med de i § 12, stk. 1, litra a-c, nævnte indkaldelser af ansøgninger.  

 Enhver ændring af disse kriterier offentliggøres på tilsvarende måde.« 7. I § 13, stk. 1, sidste pkt., ændres »ikke«  

 til: »kun undtagelsesvis«.
 8. I § 19 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Afgørelser efter stk. 1 kan ikke træffes  

 for produktion, der finder sted i henhold til tilladelser, der er meddelt  

 efter 1. januar 1995.« 9. I § 26 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan ikke  

 pålægge en rettighedshaver at give oplysninger om sine aktuelle eller  

 planlagte leverandører, medmindre dette sker med henblik på varetagelse af de  

 i EF-Traktatens artikel 36 nævnte formål.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 10. Efter § 28 indsættes:
 » § 28 a.  Tilladelser og godkendelser efter  

 denne lov vedrørende projekter på havområdet, der må antages at påvirke  

 miljøet i væsentlig grad, kan kun meddeles på baggrund af en vurdering af de  

 miljømæssige konsekvenser, og efter at den berørte offentlighed og de berørte  

 myndigheder og organisationer har haft lejlighed til at udtale sig.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, hvilke projekter der er omfattet af stk. 1, og om, hvilke  

 mindsteoplysninger og eventuelle undersøgelser der er nødvendige for, at en  

 vurdering af de miljømæssige konsekvenser kan foretages.
Stk. 3.  Ministeren kan endvidere fastsætte regler om  

 underretning og høring af den berørte offentlighed og de berørte myndigheder  

 og organisationer.« 11. § 33 affattes således:
»§ 33.  I tilladelser efter denne lov fastsættes  

 der nærmere bestemmelser om, hvorledes der ved tilladelsens udløb, opgivelse,  

 bortfald eller tilbagekaldelse skal forholdes med anlæg, der er etableret af  

 rettighedshaveren, samt om, hvorledes der skal forholdes med anlæg, der  

 forinden har udtjent deres formål.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 12 og 12 a som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 5 og 6, gælder ikke for nye tilladelser til  

 efterforskning og indvinding af kulbrinter i henhold til § 5, som meddeles  

 inden den 31. december 2012 for de områder, hvortil eneretten bortfalder den  

 8. juli 2012 ved udløbet af eneretsbevillingen af 8. juli 1962 til  

 efterforskning og indvinding af kulbrinter m.v. i Danmarks undergrund.  

 Sådanne tilladelser skal meddeles på grundlag af objektive og  

 ikkediskriminerende principper.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 maj 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Svend Auken (* 1) Lovændringen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 94/22/EF af 30. maj 1994, EFT 30.  

 juni 1994, L 164/3 om betingelser for tildeling og udnyttelse af tilladelse  

 til prospektering, efterforskning og produktion af kulbrinter og Rådets  

 direktiv 85/337/EØF af 27. juni 1985, EFT 5. juli 1985, L 175/40 om vurdering  

 af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet  

 (VVM-direktivet).
