(Flerårig fastsættelse af licens m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 339 af  

 22. maj 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 13, stk. 1, ændres »§ 14« til: »§ 15  

 æ, stk. 1«.
 2. § 14 affattes således:
»§ 14.  Danmarks Radios andel af afgifterne for  

 benyttelse af radio- og fjernsynsmodtagere indgår i en særlig fond, der  

 benævnes Radiofonden og administreres af Danmarks Radios bestyrelse, jf. § 15  

 æ, stk. 1.« 3. I § 15 l, stk. 2, udgår »eller en ny  

 repræsentant«.
 4. § 15 v affattes således:
 »§ 15 v.  TV 2's andel af afgifterne for  

 benyttelse af radio- og fjernsynsmodtagere indgår i en særlig fond, der  

 benævnes TV 2-fonden og administreres af den centrale bestyrelse, jf. § 15 æ,  

 stk. 1.
Stk. 2.  I fonden indgår desuden overskud ved  

 reklamering i TV 2. Kommunikationsministeren fastsætter for et eller flere år  

 ad gangen med tilslutning fra Folketingets Finansudvalg den andel af TV  

 2-reklameaktieselskabets overskud, som skal indbetales til TV 2-fonden.« 5. I § 15 w, stk. 2, udgår »årligt«.
 6. Efter § 15 z indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 2 c Afgifter for benyttelse af radio- og fjernsynsmodtagere § 15 æ.  Størrelsen af afgifterne for benyttelse af  

 radio- og fjernsynsmodtagere fastsættes for et eller flere år ad gangen af  

 kommunikationsministeren med tilslutning fra Folketingets Finansudvalg.  

 Afgifterne opkræves af Danmarks Radio og indgår efter  

 kommunikationsministerens nærmere bestemmelse i Radiofonden og TV 2-fonden,  

 jf. § 14 og § 15 v.
Stk. 2.  Kommunikationsministeren fastsætter nærmere  

 regler om afgiftspligtens indtræden og ophør m.v.
Efter forhandling med  

 socialministeren og bestyrelserne for Danmarks Radio og TV 2 kan  

 kommunikationsministeren fastsætte regler om nedsættelse eller bortfald af  

 afgifterne.
Der kan stilles midler til rådighed af statskassen til dækning af  

 det indkomsttab, sådanne regler medfører.
Stk. 3.  Efter regler, der fastsættes af  

 kommunikationsministeren, påhviler det indehaveren af en radio- eller  

 fjernsynsmodtager at give Danmarks Radio meddelelse om opstillingen af  

 apparatet.
Virksomheder, der sælger eller udlejer radio- eller  

 fjernsynsmodtagere til forbrugere, skal efter regler fastsat af ministeren  

 give Danmarks Radio meddelelse om stedfundne salg eller lejemål.« 7. § 19 b, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  I fjernsyn må reklamer kun sendes i  

 blokke, som skal placeres mellem udsendelserne.« 8. § 19 b, stk. 4, nr. 1, affattes således:
 9. § 19 b, stk. 4, nr. 2, 2. pkt., affattes således:
»Hver tilladelseshaver må dog maksimalt udsende een reklameblok af  

 maksimalt 5 minutters varighed pr. dag.« 10. § 21 ophæves.
 11. I § 22, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 21« til:  

 »§ 15 æ, stk. 3«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
Givet i København, den 21. november 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
