Datasammenskrivning af lov  

 om lægemidler (Lægemiddelloven) Denne datasammenskrivning omfatter lov om lægemidler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 656 af 28. juli 1995 med de ændringer, der følger af §  

 2  

 i lov nr. 1228 af 27. december 1996 og  

    

 ov nr. 1043 af 23. december 1998.
Kapitel 1 Lovens område § 1.  

  

 Loven omfatter varer, som er bestemt til at tilføres mennesker eller dyr for  

 at  

 forebygge, erkende, lindre, behandle eller helbrede sygdom, sygdomssymptomer  

 og  

 smerter eller for at påvirke legemsfunktioner (lægemidler).
 Stk. 2.  

  

    

 Lovens regler om lægemidler omfatter også  

 svangerskabsforebyggende midler, som ikke er omfattet af lov om medicinsk  

 udstyr.
 § 2.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at loven eller visse af dens  

 bestemmelser skal anvendes på varer, der uden at være omfattet af § 1, stk.  

 1,  

 skal anvendes til forebyggelse, erkendelse og behandling af sygdomme  

 (medicinske utensilier) samt til erkendelse af svangerskab.
 § 3.  

  

 Loven omfatter ikke levneds- og nydelsesmidler, foder, varer til udvortes  

 brug  

 alene med kosmetisk formål samt kosttilskud og fodertilskud til dyr  

 (vitaminer,  

 mineraler m. v.). Sundhedsministeren kan efter forhandling med  

 miljøministeren  

 og ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri inddrage de nævnte varer  

 under  

 lovens område, såfremt særlige egenskaber eller uheldige virkninger ved  

 anvendelse af dem gør det påkrævet.
Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Sun  

 Sundhedsministeren kan undtage bestemte varer eller varegrupper, der er  

 omfattet af § 1, helt eller delvis fra loven samt fastsætte regler for  

 sådanne  

 undtagelser.
Jern- og vitaminpræparater til dyr undtages fra lovens § 5.
 § 3a.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler, der er nødvendige for anvendelsen  

 her  

 i landet af EF-forordninger om forhold, der er omfattet af denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at loven eller visse af dens  

 bestemmelser ikke finder anvendelse på lægemidler, der er godkendt eller skal  

 godkendes til markedsføring i Den Europæiske Union efter regler fastlagt  

 herom  

 af Rådet for Den Europæiske Union, og kan fastsætte regler for sådanne  

 undtagelser.
Kapitel 2 Almindelige regler om lægemidler § 4.  

  

 Regler om lægemidlers kvalitet fastsættes af Lægemiddelstyrelsen i form af en  

 farmakope eller lignende.
 § 5.  

  

 Forhandling af lægemidler til forbrugerne må kun ske gennem apoteker,  

 medmindre  

 andet er fastsat i lovgivningen eller i regler fastsat af sundhedsministeren.
 Stk. 2.  

  

 I det omfang,  

 forhandlingen ikke er omfattet af stk. 1, kan Lægemiddelstyrelsen fastsætte  

 regler om, hvilke lægemidler, der kun må udleveres efter  

 udleveringsforskrifter  

 fra læger, tandlæger eller dyrlæger, og om forskrifternes affattelse m. v.  

 samt  

 regler for udlevering.
Stk. 3.  

  

 Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets repræsentanter har mod behørig dokumentation og uden  

 retskendelse adgang til virksomheder, der har Lægemiddelstyrelsens tilladelse  

 efter § 8 til at forhandle foderlægemidler til dyr eller fisk.
Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets repræsentanter kan kræve at få fremvist og udleveret  

 kopi  

 af bestillingssedler på foderlægemidler, der er ordineret af en dyrlæge.
 § 6.  

  

 Et  

 lægemiddels navn må ikke være vildledende med hensyn til varens  

 sammensætning,  

 virkning eller egenskaber iøvrigt, og det må ikke være egnet til at fremkalde  

 forveksling med andre lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om lægemidlers pakningsstørrelse,  

 indlægsseddel, etiketter og emballage og kan stille krav til enkelte  

 lægemidler  

 herom.
 Stk. 3.  

  

 På etiketter for  

 farmaceutiske specialiteter, jf. kap. 4, skal det af Lægemiddelstyrelsen  

 fastsatte fællesnavn for det pågældende lægemiddel angives let læseligt og  

 med  

 mindst halvt så store typer, som anvendes til angivelse af lægemidlets  

 eventuelle særnavn.
§ 7.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan forbyde forhandling og udlevering samt pålægge  

 fabrikanter eller importører at tilbagekalde restlagre af et lægemiddel, der stammer fra en virksomhed, der ikke har  

 Lægemiddelstyrelsens tilladelse efter § 8, stk. 1, eller som ikke vil  

 medvirke  

 ved Lægemiddelstyrelsens kontrol efter § 9, ikke er af konstant sammensætning, hvis  

 indholdsstoffer mangler den fornødne kvalitet, eller som iøvrigt ikke  

 fremstilles på betryggende måde, ikke svarer til det, der angives på etiket o.  

 lign., har et andet indhold eller anvendelsesområde end  

 angivet, ved normal anvendelse medfører bivirkninger, der  

 står i misforhold til den tilsigtede medicinske virkning eller frembyder fare  

 af sundhedsmæssig art, kan fratages markedsføringstilladelsen i medfør  

 af § 20, stk. 1.
 Stk.2.  

  

    

 Forbyder Lægemiddelstyrelsen med øjeblikkelig  

 virkning forhandling og udlevering af et lægemiddel, underretter  

 Lægemiddelstyrelsen senest den følgende dag Det Europæiske Agentur for  

 Lægemiddelvurdering herom.
 § 7a.  

  

 Oplysninger m. v., som Lægemiddelstyrelsen får kendskab  

 til eller kommer i besiddelse af i forbindelse med kontrolvirksomhed og  

 godkendelse af lægemidler i henhold til denne lov eller bestemmelser udstedt  

 i  

 medfør af loven, kan anvendes til kontrol med og godkendelse af andre  

 lægemidler, herunder parallelimporterede lægemidler, samt i forbindelse med  

 godkendelse af og kontrol med kliniske afprøvninger af andre lægemidler.
Kapitel 3 Godkendelse og kontrol med  

 virksomheder § 8.  

  

 Der må ikke fremstilles, indføres, udføres, forhandles,  

 udleveres, fordeles eller emballeres lægemidler uden Lægemiddelstyrelsens  

 tilladelse.
Der må ikke uden Lægemiddelstyrelsens tilladelse foretages  

 toksikologiske og farmakologiske forsøg (ikkekliniske forsøg) med henblik på  

 at  

 vurdere lægemidlers sikkerhed til brug for anmeldelse af kliniske  

 afprøvninger,  

 ansøgning om markedsføringstilladelse eller vedligeholdelse af  

 markedsføringstilladelse.
 Stk.  

 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler for teknisk ledelse, faglig  

 kundskab, indretning og drift for virksomheder, der har tilladelse efter stk.  

 1.
 Stk.  

 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan betinge og tidsbegrænse tilladelser efter stk.  

 1. Lægemiddelstyrelsen kan tilbagekalde en tilladelse, hvis betingelserne for  

 tilladelsen ikke opfyldes, eller hvis virksomheden overtræder regler, der er  

 fastsat af Lægemiddelstyrelsen i henhold til stk. 2.
Stk.  

 4.  

  

 Reglen i stk. 1 gælder ikke for sygehuses og andre behandlende institutioners  

 omgang med lægemidler, som skal bruges i behandlingen, lægers, dyrlægers og tandlægers indkøb,  

 opbevaring, fordeling og udlevering af lægemidler til brug i praksis, private personers omgang med lægemidler til eget  

 forbrug.
 Stk. 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om den omgang med lægemidler, der er  

 nævnt i stk. 4.
 § 9.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kontrollerer virksomheder, der har tilladelse efter § 8,  

 stk. 1. Kontrollen omfatter lægemidlernes indhold, sammensætning, kvalitet,  

 opbevaring og den måde, hvorpå lægemidlerne fremstilles, forhandles og  

 udleveres.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsens repræsentanter har mod behørig legitimation og uden  

 retskendelse adgang til virksomhederne.
Lægemiddelstyrelsen kan udtage eller  

 kræve udleveret prøver af lægemidler og stoffer, der er anvendt til disses  

 fremstilling.
Den kan kræve alle oplysninger, som er nødvendige for  

 kontrolvirksomheden.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder,  

 der fremstiller, indfører, udfører, oplagrer, forhandler, udleverer, fordeler  

 eller emballerer lægemidler, og disse virksomheders foreninger og  

 brancheorganisationer skal efter regler fastsat af sundhedsministeren give  

 sundhedsministeren eller den myndighed som sundhedsministeren udpeger til at  

 modtage oplysningerne, oplysninger i maskinlæsbar stand om omsætning m.v. af  

 lægemidler.
Sundhedsministeren eller den myndighed, som sundhedsministeren  

 udpeger til at modtage oplysningerne, kan videregive oplysninger om  

 omsætningen  

 m.v. af lægemidler til offentligheden, herunder offentliggøre statistikker  

 over  

 omsætningen af alle lægemidler og lægemiddelpakninger.
Sundhedsministeren kan  

 fra den myndighed, som sundhedsministeren udpeger til at modtage  

 oplysningerne,  

 modtage samme oplysninger og videregive disse i samme omfang som den nævnte  

 myndighed.
Stk. 4.  

  

 De virksomheder  

 og foreninger m.v., der er nævnt i stk. 3, skal endvidere efter anmodning fra  

 Lægemiddelstyrelsen give Lægemiddelstyrelsen oplysninger i maskinlæsbar stand  

 om omsætning m.v. af lægemidler.
De pågældende oplysninger kan videregives i  

 overensstemmelse med stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheder,  

 der har tilladelse til fremstilling og udførsel af lægemidler, skal efter  

 anmodning give Lægemiddelstyrelsen oplysning om årsagen til, at der ikke er  

 ansøgt om markedsføringstilladelse til et lægemiddel.
Stk. 6.  

  

 Virksomheder,  

 der har tilladelse efter § 8, stk. 1, samt apoteker er forpligtet til at føre  

 optegnelser over omgang m. v. med lægemidler.
Lægemiddelstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler herfor.
 § 9a.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om pligt for virksomheder, der er  

 godkendt af Lægemiddelstyrelsen efter § 8, til i forsyningsmæssige  

 nødsituationer og under krise og krig at træffe foranstaltninger med henblik  

 på  

 opretholdelsen af forsyningen af lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 omhandlede regler kan indeholde regler om:
 Virksomhedernes  

 pligt til at træffe foranstaltninger med henblik på flytning og spredning af  

 varebeholdninger, som anvendes, fremstilles eller omsættes i deres normale  

 virksomhed.
 Betalings-  

 og leveringsbetingelser for lægemidler, der flyttes eller spredes efter  

 regler  

 fastsat i medfør af stk. 1.
 Apotekers  

 og sygehusapotekers adgang til at levere lægemidler til apoteker og  

 sygehusapoteker.
 Lægemiddelstyrelsens  

 adgang til at meddele virksomheder, der er omfattet af stk. 1, konkrete pålæg  

 om at gennemføre foranstaltninger, der afviger fra de regler, der er fastsat  

 i  

 medfør af stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Medfører de  

 regler, der fastsættes efter stk. 1, eller et af Lægemiddelstyrelsen udstedt  

 påbud i medfør af de regler, der fastsættes efter stk. 1, økonomisk tab for  

 en  

 virksomhed, er staten erstatningsansvarlig efter lovgivningens almindelige  

 regler.
Erstatning kan ikke kræves, hvis de omkostninger, der er forbundet  

 med  

 efterlevelsen af reglerne eller påbudet, kan dækkes ved indkalkulering i  

 vedkommende vares pris.
De pågældende virksomheder må ikke derved stilles  

 mindre gunstigt end andre i samme branche.
 Stk. 4.  

  

 Erstatningen  

 ansættes i mangel af mindelig overenskomst i overensstemmelse med regler, der  

 fastsættes af sundhedsministeren.
 § 10.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om afgift for behandlingen af  

 ansøgning  

 efter § 8, stk. 1, og for Lægemiddelstyrelsens kontrol efter § 9, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at ansøgeren om  

 markedsføringstilladelse  

 eller indehaveren af en markedsføringstilladelse til et lægemiddel skal  

 betale  

 Lægemiddelstyrelsens udgifter til rejse og ophold, hvis behandlingen af  

 ansøgningen eller kontrollen med det godkendte lægemiddel nødvendiggør, at  

 Lægemiddelstyrelsen  

 foretager inspektion af en virksomhed beliggende i et land, der ikke har  

 ratificeret eller tiltrådt aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, jf. § 15, stk. 1, nr. 1.
Kapitel 3 a Visse stoffer til veterinær anvendelse § 10 a.  

  

 Virksomheder, herunder apoteker og dyrlæger, må ikke fremstille, indføre,  

 udføre, oplagre, forhandle, udlevere, fordele, emballere, besidde eller råde  

 over stoffer, som kan anvendes som veterinærmedicinske præparater, og som har  

 nærmere af Lægemiddelstyrelsen opregnede egenskaber, medmindre virksomheden  

 forud har indgivet anmeldelse til Lægemiddelstyrelsen og har modtaget  

 kvittering herfor.
Lægemiddelstyrelsen fastsætter nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved anmeldelse m. v.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder også for produkter, hvori et eller flere af de pågældende  

 stoffer  

 indgår som en bestanddel.
 Stk. 3.  

  

 Private personer  

 må ikke erhverve, besidde eller råde over stoffer og produkter, der er  

 omfattet  

 af stk. 1, medmindre stoffet eller produktet er erhvervet gennem en  

 virksomhed,  

 der har indgivet anmeldelse til Lægemiddelstyrelsen og har modtaget  

 kvittering  

 herfor, jf. stk. 1. Stofferne og produkterne må ikke indgives dyr eller  

 anvendes på dyr og må ikke overdrages eller videresælges.
 Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om udlevering og forhandling af de  

 stoffer og produkter, der er omfattet af stk. 1, herunder at udlevering kun  

 kan  

 finde sted efter rekvisition påtegnet af den lokale politimester.  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om rekvisitionens affattelse  

 og indhold samt om private personers pligt til at opbevare genpart af  

 rekvisitionen.
 § 10 b.  

  

 Lægemiddelstyrelsen opretter et register over virksomheder, der anmelder sig  

 i  

 henhold til § 10 a, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte virksomheder er forpligtede til at føre nøjagtige optegnelser over  

 alle  

 transaktioner med de pågældende stoffer og produkter.
Lægemiddelstyrelsen  

 fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at de i stk. 1 nævnte  

 virksomheder  

 skal betale et gebyr til hel eller delvis dækning af Lægemiddelstyrelsens  

 omkostninger i forbindelse med oprettelse af registret og ajourføring heraf.
 § 10 c.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kontrollerer virksomheder, der er omfattet af §10 a, stk.  

 1, samt de af virksomhederne efter § 10 b, stk. 2, førte optegnelser.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 forhandling med den pågældende minister kan sundhedsministeren fastsætte  

 regler  

 om andre myndigheders eller institutioners medvirken ved varetagelse af  

 kontrolopgaver efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at de i stk. 1 nævnte  

 virksomheder  

 skal betale et årligt gebyr til hel eller delvis dækning af myndighedernes  

 omkostninger i forbindelse med kontrollen efter stk. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 Repræsentanter  

 for kontrolmyndigheden har til enhver tid mod legitimation uden retskendelse  

 adgang til offentlige og private ejendomme og lokaliteter samt adgang til at  

 udtage prøver af stoffer og produkter m. v.
Der kan kræves alle oplysninger,  

 der er nødvendige for kontrolvirksomheden.
Kapitel 4 Farmaceutiske specialiteter § 11.  

  

 Kapitel 4 omfatter lægemidler, der er bestemt til at forhandles og udleveres  

 til forbrugeren i fremstillerens originale pakning under et af fremstilleren  

 valgt navn (farmaceutiske specialiteter).
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsministeren  

 kan fastsætte regler om, at kapitlet eller visse af dets bestemmelser skal  

 anvendes på lægemidler, der er bestemt til dyr, og som ikke er specialiteter.
 Stk. 3.  

  

 Kapitlet  

 omfatter ikke lægemidler, som er fremstillet på apotek til den enkelte  

 patient,  

 og som forhandles og udleveres fra et apotek under angivelse af deklaration  

 og  

 uden anden form for navneangivelse (magistrelt fremstillede lægemidler).
§ 12.  

  

 Dyrlæger, der har etableret sig i en af de øvrige stater, som har ratificeret  

 eller tiltrådt Aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, kan  

 efter  

 nærmere af Lægemiddelstyrelsen fastsatte regler her til landet medbringe  

 farmaceutiske specialiteter, der ikke er godkendt til markedsføring her i  

 landet efter § 13, til brug for dyr den pågældende har i behandling, såfremt  

 sammensætningen af den farmaceutiske specialitet kvantitativt og kvalitativt  

 svarer til et af Lægemiddelstyrelsen godkendt lægemiddel.
Veterinære sera og  

 vacciner må dog ikke medbringes efter bestemmelsen i 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om indførsel af foderlægemidler  

 fremstillet af forblandinger, der er tilladt i en af de øvrige stater, som  

 har  

 ratificeret eller tiltrådt Aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, såfremt forblandingen kvantitativt og kvalitativt svarer  

 til  

 en af Lægemiddelstyrelsen godkendt forblanding.
 § 13.  

  

 Farmaceutiske specialiteter må kun sælges eller udleveres, når specialiteten  

 enten er godkendt ved en markedsføringstilladelse fra Lægemiddelstyrelsen  

 eller  

 er godkendt til markedsføring i Den Europæiske Union  

 (Fællesskabsmarkedsføringstilladelse) efter regler fastlagt herom af Rådet  

 for  

 Den Europæiske Union, jf. dog § 25, stk. 1-3.
 § 13a.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fører et register over de lægemidler, som ansøges  

 godkendt  

 og som godkendes ved en markedsføringstilladelse efter reglerne i dette  

 kapitel.
 § 14.  

  

 Ansøgning om markedsføringstilladelse til en farmaceutisk specialitet skal  

 indeholde oplysning om den person eller virksomhed, som Lægemiddelstyrelsen  

 kan  

 rette henvendelse til vedrørende ansøgningen og specialiteten.
 Stk. 2.  

  

 En ansøger til  

 eller indehaver af en markedsføringstilladelse, der ikke har bopæl i et land,  

 der har ratificeret eller tiltrådt Aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, skal have en repræsentant med bopæl her i landet.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter regler om Lægemiddelstyrelsens behandling af  

 ansøgninger om markedsføringstilladelse, om Lægemiddelstyrelsens behandling  

 af  

 sager efter § 7 og § 20 og om de oplysninger, der skal ledsage en ansøgning  

 om  

 markedsføringstilladelse.
 Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan til brug ved behandlingen af en sag om en  

 markedsføringstilladelse kræve udleveret nødvendige oplysninger, dokumenter,  

 lægemiddelprøver og prøver af stoffer, der indgår i lægemidlet.
 Stk. 5.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler for Lægemiddelstyrelsens behandling  

 af  

 sager vedrørende fællesskabsmarkedsføringstilladelser, jf. § 13.
 § 14a.  

  

 Når en markedsføringstilladelse udstedt af Lægemiddelstyrelsen skal anvendes  

 som  

 grundlag for udstedelse af markedsføringstilladelse i andre lande, der har  

 ratificeret eller tiltrådt aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde (gensidig anerkendelse af markedsføringstilladelser),  

 varetager Lægemiddelstyrelsen her i landet de opgaver, der følger af  

 direktiverne om den gensidige anerkendelsesprocedure.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om Lægemiddelstyrelsens  

 behandling af de i stk. 1 nævnte sager.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om betaling af Lægemiddelstyrelsens  

 udgifter i forbindelse med de i stk. 1 nævnte opgaver.
 § 15.  

  

 Bortset fra de lægemidler, der er nævnt i stk. 2, skal følgende betingelser  

 være opfyldt for udstedelse af en markedsføringstilladelse til en  

 farmaceutisk  

 specialitet:
1) den skal være fremstillet i en virksomhed,  

 der råder over fornøden faglig kundskab, og hvis indretning og drift anses at  

 sikre betryggende fremstilling af denne specialitet, 2) den skal være af tilfredsstillende  

 beskaffenhed og skal i sammenligning med allerede godkendte specialiteter  

 være  

 formålstjenlig i sundhedsmæssig henseende, 3) den må ikke ved normal anvendelse medføre  

 bivirkninger, der står i misforhold til den tilsigtede virkning eller  

 frembyder  

 fare af sundhedsmæssig art, 4) det farmaceutiske, farmakologiske,  

 toksikologiske og kliniske arbejde skal være således oplyst og dokumenteret,  

 at  

 det må anses for rimeligt og forsvarligt, at varen frigives til anvendelse i  

 overensstemmelse med de i ansøgningen anførte indikationer, og 5) den øgede sundhedsmæssige risiko, der måtte  

 foreligge, hvis den farmaceutiske specialitet indeholder flere aktive  

 bestanddele, skal dokumenteres at være uvæsentlig i forhold til den  

 terapeutiske værdi, som kombinationspræparatet frembyder.
 Stk.  

 2.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter regler om udstedelse af en  

 markedsføringstilladelse til følgende lægemidler:
 1) Naturlægemidler.
 2) Homøopatiske lægemidler.
 3) Vitamin- og mineralpræparater.
 Stk.  

 3.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter, hvilke betingelser ud over de i stk. 1 nævnte,  

 der skal være opfyldt, for at et radioaktivt lægemiddel kan opnå en  

 markedsføringstilladelse fra Lægemiddelstyrelsen.
 § 15a.  

  

 Indehaveren af en markedsføringstilladelse skal tage  

 hensyn til den tekniske og videnskabelige udvikling og indføre de ændringer,  

 der er nødvendige for, at lægemidlet kan fremstilles og kontrolleres efter  

 almindeligt anerkendte videnskabelige metoder.
§ 16.  

  

 En markedsføringstilladelse er gyldig i 5 år.
Den kan  

 forlænges med 5 år ad gangen, når indehaveren af tilladelsen indgiver  

 ansøgning  

 herom senest 3 måneder før tilladelsens udløb.
 § 16a.  

  

 Et lægemiddel kan kun godkendes og  

 markedsføringstilladelsen til et allerede godkendt lægemiddel kun forlænges,  

 hvis lægemidlets mærkning og indlægsseddel er udformet i overensstemmelse med  

 de herom gældende regler.
 § 17.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan, når særlige omstændigheder gør  

 det påkrævet, knytte betingelser til markedsføringstilladelsen.
 § 18.  

  

 En farmaceutisk specialitet skal forhandles og udleveres  

 under et af Lægemiddelstyrelsen godkendt navn, som efter ansøgerens valg  

 enten  

 kan være særnavn eller et af Lægemiddelstyrelsen fastsat fællesnavn med  

 tilføjelse af indehaveren af markedsføringstilladelsens firmanavn eller  

 -mærke.
 § 19.  

  

 Indehaveren af en markedsføringstilladelse skal føre  

 optegnelser over formodede og konstaterede bivirkninger samt stille disse  

 optegnelser til rådighed for Lægemiddelstyrelsen efter regler, der er nærmere  

 fastsat af Lægemiddelstyrelsen.
 Stk.  

 2.  

  

 Konstateres alvorlige bivirkninger af en farmaceutisk specialitet eller  

 fejl i produktionen, skal indehaveren af markedsføringstilladelsen omgående  

 underrette Lægemiddelstyrelsen.
 Stk.  

 3.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om virksomhedernes pligt  

 til at råde over en særlig bivirkningssagkyndig, herunder om denne  

 sagkyndiges  

 faglige kundskab og virksomhedsområde.
Stk.  

 4.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om Lægemiddelstyrelsens  

 indsamling og behandling af oplysninger om bivirkninger.
Sundhedsministeren  

 kan  

 fastsætte regler om medicinalpersoners pligt til at indberette oplysninger om  

 bivirkninger, herunder oplysninger fra journaler og obduktionserklæringer,  

 til  

 Lægemiddelstyrelsen.
 Stk.  

 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fører et register over de indberettede bivirkninger.
 Stk.  

 6.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan videregive alle oplysninger om indberettede  

 bivirkninger til Bivirkningsnævnet, jf. § 35. Lægemiddelstyrelsen kan  

 offentliggøre oplysninger om bivirkninger ved lægemidler, dog ikke  

 oplysninger,  

 der kan henføres til enkeltpersoner.
§ 20.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan tilbagekalde en  

 markedsføringstilladelse for en farmaceutisk specialitet, hvis 1) specialitetens sammensætning eller udseende  

 ændres uden Lægemiddelstyrelsens tilladelse, 2) betingelser for markedsføringstilladelsen  

 ikke opfyldes, 3) specialiteten ikke længere opfylder gældende  

 krav til godkendelse af lægemidler, herunder at specialiteten eller  

 fremstillingen af denne ikke er tilpasset den tekniske og videnskabelige  

 udvikling, 4)  

 specialiteten forhandles, udleveres eller etiketteres i strid med reglerne i  

 §§  

 7 og 18 og med regler udstedt i medfør af § 6, stk. 2, 5) der for specialiteten ikke længere er en  

 repræsentant med bopæl i et land, der har ratificeret eller tiltrådt Aftalen  

 om  

 Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, jf. § 14, stk. 2, 6) specialiteten indebærer fare for miljøet.
 Stk.  

 2.  

  

 Ved anmodning om tilbagekaldelse af en markedsføringstilladelse og ved  

 tilbagekaldelse af restlagre samt ved midlertidigt eller permanent ophør af  

 markedsføringen har indehaveren af markedsføringstilladelsen pligt til at  

 underrette Lægemiddelstyrelsen om årsagen, hvis ophøret vedrører lægemidlets  

 effektivitet eller beskyttelse af folkesundheden.
 Stk.  

 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen underretter Det Europæiske Agentur for  

 Lægemiddelvurdering, såfremt der indledes sager om tilbagekaldelse af en  

 markedsføringstilladelse.
§ 20a.  

  

    

 Lægemiddelstyrelsen udsteder, tilbagekalder eller foretager de  

 nødvendige ændringer i en markedsføringstilladelse i overensstemmelse med Den  

 Europæiske Unions afgørelser truffet efter reglerne i direktiverne om den  

 decentrale godkendelsesprocedure.
Lægemiddelstyrelsen træffer afgørelse i  

 sådanne sager inden 30 dage efter Unionens afgørelse.
Lægemiddelstyrelsen  

 underretter herefter Europa-Kommissionen, Udvalget for Farmaceutiske  

 Specialiteter og Udvalget for Veterinærlægemidler herom.
 § 21.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter regler om afgift for  

 behandling af ansøgninger om markedsføringstilladelse og om forlængelse i  

 medfør af § 16 samt om afgifter for kontrol med specialiteter, der er dækket  

 af  

 en markedsføringstilladelse.
 Stk.  

 2.  

  

 Afgifter i henhold til regler, fastsat efter stk. 1 eller efter § 10,  

 kan inddrives ved udpantning.
 § 21a.  

  

    

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om betaling for  

 Lægemiddelstyrelsens behandling af anmeldelser om paralleldistribution af  

 lægemidler med en fællesskabsmarkedsføringstilladelse.
§ 22.  

  

 Lægemiddelstyrelsen skal underrettes om priser på  

 apoteksforbeholdte farmaceutiske specialiteter og ændringer heri, senest 14  

 dage før de skal træde i kraft.
Sundhedsministeren kan bestemme, at  

 Lægemiddelstyrelsen skal underrette apotekerne om forbrugerprisen på  

 farmaceutiske specialiteter.
Sundhedsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler  

 om, at Lægemiddelstyrelsen skal underrettes om prisen på visse grupper af  

 farmaceutiske specialiteter, der er undtaget fra apoteksforbehold.
Stk.  

 2.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at apotekerne ikke  

 underrettes om priserne på farmaceutiske specialiteter, der ikke kan leveres,  

 og kan herunder fastsætte pligt for den, der bringer lægemidlet på markedet i  

 Danmark, og for lægemiddelgrossister til at underrette Lægemiddelstyrelsen,  

 såfremt en farmaceutisk specialitet ikke kan leveres.
I de regler, der er  

 nævnt  

 i 1. pkt., kan sundhedsministeren fastsætte bestemmelser om  

 Lægemiddelstyrelsens underretning af apotekerne om ændring af referenceprisen  

 for beregning af medicintilskud efter sygesikringsloven, såfremt et af de to  

 billigste lægemidler i en referenceprisgruppe ikke kan leveres.
 Stk.  

 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsens anvendelse i de i stk. 1 nævnte oplysninger  

 indebærer ikke nogen godkendelse af priserne.
 Stk.  

 4.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om gebyr for anmeldelse af  

 priser efter stk. 1, 1. pkt., og for Lægemiddelstyrelsens underretning til  

 apotekerne om forbrugerpriser efter stk. 1, 2. pkt.
§ 22a.  

  

 Hver enkelt lægemiddelpakning skal være forsynet med et  

 entydigt varenummer.
Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om, at  

 inderpakninger hidrørende fra veterinære farmaceutiske specialiteter skal  

 være  

 forsynet med et særskilt varenummer.
 Stk.  

 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om varenumre, herunder  

 om regler om undtagelse af visse lægemiddelgrupper fra bestemmelsen i stk. 1.
 Stk.  

 3.  

  

    

 Lægemiddelstyrelsen tildeler den  

 enkelte lægemiddelpakning et varenummer efter anmodning fra den, der bringer  

 lægemidlet på markedet i Danmark.
Stk.  

 4.  

  

    

 Lægemiddelstyrelsen kan for en  

 aftalt periode overlade den opgave, der er nævnt i stk. 3, til en privat  

 institution eller lignende, der påtager sig de af Lægemiddelstyrelsen  

 fastsatte  

 vilkår herfor.
Overtrædes vilkår, kan Lægemiddelstyrelsen fratage  

 institutionen  

 eller organisationen den tildelte opgave.
 Stk.  

 5.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter regler om betaling for tildeling af  

 varenummer efter stk. 3. Den institution eller organisation, der er nævnt i  

 stk. 4, kan opkræve betaling for tildeling af varenumre efter stk. 3.
 § 23.  

  

 Konkurrencerådet fører tilsyn med de af  

 lægemiddelproducenter, -importører og -grossister beregnede priser i  

 overensstemmelse med de forskrifter, som gælder for rådets virksomhed.
 § 23a.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde undtage  

 bestemte lægemidler eller lægemiddelgrupper fra §§ 13-22.
Kapitel 5 Klinisk afprøvning Salg eller udlevering af  

 lægemidler til særlige formål § 24.  

  

    

 Kliniske  

 afprøvninger af lægemidler skal anmeldes til Lægemiddelstyrelsen af den læge,  

 tandlæge eller dyrlæge, der forestår afprøvningen (den forsøgsansvarlige).  

 Kliniske afprøvninger af lægemidler skal tillige anmeldes af lægemidlets  

 fremstiller eller dennes repræsentant, såfremt 1) afprøvningen vedrører et lægemiddel, der ikke  

 har markedsføringstilladelse, 2) afprøvningen vedrører et lægemiddel, der har  

 markedsføringstilladelse, men som ønskes afprøvet på en ikke godkendt  

 indikation, eller 3) afprøvningen udføres i samarbejde med  

 lægemidlets fremstiller eller dennes repræsentant.
 Stk.  

 2.  

  

    

 Lægemiddelstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde tillade, at anmeldelse fra lægemidlets fremstiller eller dennes  

 repræsentant undlades.
 Stk.  

 3.  

  

 Anmeldere og medanmeldere af kliniske afprøvninger, der ikke har bopæl i  

 et land, der har ratificeret eller tiltrådt aftalen om Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, skal have en repræsentant med bopæl her i  

 landet.
 Stk.  

 4.  

  

    

 Kliniske afprøvninger af  

 lægemidler må først påbegyndes, når Lægemiddelstyrelsen har meddelt  

 tilladelse  

 hertil.
 Stk.  

 5.  

  

    

 Lægemiddelstyrelsen kan stille  

 vilkår for afprøvningen og kan på ethvert tidspunkt kræve den standset eller  

 ændret.
Stk.  

 6.  

  

 Den forsøgsansvarlige skal samtidig med anmeldelsen til  

 Lægemiddelstyrelsen underrette lægemidlets fremstiller eller dennes  

 repræsentant om anmeldelsen.
Efter afslutning af afprøvningen skal den  

 pågældende på anmodning fra lægemidlets fremstiller eller dennes repræsentant  

 underrette denne om resultatet af afprøvningen.
Stk.  

 7.  

  

    

 Den forsøgsansvarlige skal  

 omgående underrette Lægemiddelstyrelsen, hvis der under afprøvningen optræder 1) alvorlige bivirkninger, medmindre  

 Lægemiddelstyrelsen i forbindelse med godkendelsen af afprøvningen i særlige  

 tilfælde bestemmer andet, eller 2) alvorlige hændelser, medmindre  

 Lægemiddelstyrelsen i særlige tilfælde bestemmer andet.
 Stk.  

 8.  

  

 Ved afprøvningens afslutning skal den forsøgsansvarlige indsende  

 resultaterne af afprøvningen til Lægemiddelstyrelsen.
 Stk.  

 9.  

  

    

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte  

 regler om oplysninger i og behandling af anmeldelser af kliniske  

 afprøvninger.
 Stk.  

 10.  

  

    

 Sundhedsministeren bemyndiges  

 til at lade Lægemiddelstyrelsen opkræve et gebyr til hel eller delvis dækning  

 af Lægemiddelstyrelsens udgifter ved behandling af ansøgninger om godkendelse  

 af  

 samt kontrol med kliniske afprøvninger og for virksomhedsgodkendelse til  

 udførelse af toksikologiske og farmakologiske forsøg i henhold til § 8, stk.  

 1.
Stk.  

 11.  

  

    

 Lægemiddelstyrelsen kan  

 kontrollere enhver, der udfører eller har udført kliniske afprøvninger af  

 lægemidler.
Lægemiddelstyrelsens repræsentanter har mod behørig legitimation  

 og  

 uden retskendelse adgang til virksomhederne, sygehusene, praksis o. lign.  

 Lægemiddelstyrelsen kan kræve alle oplysninger, der er nødvendige for  

 kontrolvirksomheden.
Lægemiddelstyrelsen har adgang til indsigt i  

 patientjournaler o. lign., såfremt patienten eller forsøgspersonen i  

 forbindelse med deltagelsen i forsøget skriftligt er informeret om  

 Lægemiddelstyrelsens journaladgang.
 § 25.  

  

 Lægemidler kan sælges eller udleveres til klinisk  

 afprøvning, der er godkendt i henhold til § 24.
 Stk.  

 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade salg eller udlevering  

 i begrænset mængde af lægemidler, som ikke er markedsført i Danmark, til  

 andre  

 formål end kliniske afprøvninger.
Stk.3.  

  

    

 Statens Seruminstitut og statens  

 veterinære serumlaboratorier kan i særlige tilfælde i begrænset mængde  

 forhandle eller udlevere sera, vacciner, specifikke immunglobuliner og andre  

 immunologiske testpræparater, der ikke har markedsføringstilladelse.
Hver  

 forhandling eller udlevering skal indberettes til Lægemiddelstyrelsen.  

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter regler om, hvordan indberetningen skal  

 foretages.
Det kan bestemmes, at indberetningen skal foretages i maskinlæsbar  

 stand.
 Stk.  

 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om distribution i henhold til  

 stk. 1 og 2. Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte særlige vilkår i medfør af  

 stk.  

 2 og kan tilbagekalde tilladelser, hvis vilkår ikke overholdes, eller såfremt  

 der optræder alvorlige bivirkninger.
Kapitel 6 Reklame for lægemidler m.v.
§ 26.  

  

    

 eklame for et  

 lægemiddel skal være fyldestgørende og saglig.
Oplysninger i reklamen skal  

 være  

 i overensstemmelse med det af Lægemiddelstyrelsen godkendte resume af  

 lægemidlets egenskaber.
 Stk.  

 2.  

  

 Reklamen må ikke være vildledende eller overdrive lægemidlets  

 egenskaber.
 Stk.  

 3.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om reklame m.v. for  

 lægemidler.
§ 27.  

  

 Der må ikke reklameres over for offentligheden for  

 lægemidler, som 1) er receptpligtige, 2) er uegnede til anvendelse, uden at patienten  

 forinden har søgt læge med henblik på diagnosticering eller overvågning af  

 behandlingen, eller 3) er omfattet af lov om euforiserende stoffer.
 Stk.  

 2.  

  

 Ved offentlighed forstås enhver, der ikke er læge, tandlæge, dyrlæge,  

 farmaceut, sygeplejerske,  

    

 apoteksassistent eller studerende inden for et af disse fag.
 Stk.  

 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan give fagblade for andet end det i stk. 2 nævnte  

 sundhedspersonale tilladelse til at bringe reklamer for de i stk. 1 nævnte  

 lægemidler, hvis faggruppen har en særlig interesse i anvendelsen af  

 lægemidler.
 § 27a.  

  

 Der må ikke reklameres for lægemidler i fjernsynet.
 Stk.  

 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om, at det i særlige tilfælde  

 er tilladt at reklamere for lægemidler i fjernsynet.
 § 27b.  

  

    

 Der må ikke  

 reklameres for lægemidler, som ikke lovligt kan forhandles eller udleveres  

 her  

 i landet.
 § 27c.  

  

    

 Der må ikke  

 reklameres for magistrelle lægemidler.
§ 28.  

  

    

 Der må ikke  

 vederlagsfrit udleveres lægemidler til offentligheden.
Lægemiddelstyrelsen  

 kan  

 dog give tilladelse til vederlagsfri udlevering af lægemidler til  

 offentligheden, hvis udleveringen ikke sker i reklameøjemed.
 Stk.  

 2.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter regler om vederlagsfri udlevering af  

 lægemidler til medicinalpersoner.
 Stk.  

 3.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter regler om den virksomhed, der udøves af  

 lægemiddelkonsulenter.
§ 29.  

  

    

 Indehaveren af en  

 markedsføringstilladelse skal opbevare et eksemplar af alle reklamer for et  

 lægemiddel.
Sammen med reklamen skal der opbevares oplysninger om, hvor,  

 hvornår og hvordan reklamen har været anvendt, herunder hvem den er sendt  

 eller  

 udleveret til, distributionsmåden, og hvilke tidsskrifter og lign. den har  

 været bragt i.
 Stk.  

 2.  

  

 Det i stk. 1 nævnte materiale skal opbevares i 2 år.
 Stk.  

 3.  

  

 Hvis en anden end indehaveren af en markedsføringstilladelse reklamerer  

 for et lægemiddel, påhviler pligten efter stk. 1 og 2 den for reklamen  

 ansvarlige.
 Stk.  

 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan kræve alle nødvendige oplysninger med henblik på  

 at kontrollere, at reklamering for et lægemiddel er i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette kapitel og med regler udstedt i medfør af § 26, stk.  

 3,  

 § 27 a, stk. 2, eller § 28, stk. 2 og 3.
 § 30.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan kræve, at reklamering, som er i  

 strid med §§ 26-29 eller med regler udstedt i medfør af § 26, stk. 3, § 27 a,  

 stk. 2, eller § 28, stk. 2, bringes til ophør.
Stk.  

 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan kræve, at den ansvarlige for en ulovlig reklame  

 offentliggør en efter stk. 1 truffet afgørelse eller en berigtigelse af  

 reklamen.
Lægemiddelstyrelsen kan bestemme offentliggørelsens form og  

 indhold,  

 herunder hvor den skal finde sted.
 § 30a.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at  

 Lægemiddelstyrelsen på begæring skal afgive udtalelse om sit syn på  

 lovligheden  

 af påtænkte reklameforanstaltninger, herunder om gebyr for afgivelse af  

 udtalelser.
 § 31.  

  

 Der må ikke direkte eller indirekte reklameres over for  

 offentligheden med, at andre varer end lægemidler forebygger, lindrer eller  

 er  

 virksomme imod sygdomme eller sygdomssymptomer eller iøvrigt har en medicinsk  

 eller medicinsk-biologisk virkning.
 Stk.  

 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om, at det i særlige tilfælde  

 er tilladt at reklamere med, at andre varer end lægemidler har en virkning  

 som  

 nævnt i stk. 1.
 Stk.  

 3.  

  

 Ordet apotek må ikke benyttes i reklamer for ikke apoteksforbeholdte  

 lægemidler eller andre varer end lægemidler, medmindre den for reklamen  

 ansvarlige kan dokumentere, at varen i almindelighed forhandles på landets  

 apoteker.
Information om lægemidler § 32.  

  

 Sundhedsministeren kan pålægge Lægemiddelstyrelsen at  

 informere læger og eventuelt andre medicinalpersoner om lægemidler efter  

 nærmere fastsatte regler.
 Stk.  

 2.  

  

 Til brug for informationsvirksomheden kan Lægemiddelstyrelsen anvende alle  

 oplysninger, som fremgår af ansøgninger om markedsføringstilladelse til  

 farmaceutiske specialiteter, og som er påkrævet af hensyn til informationen.
 Stk.  

 3.  

  

 Hvis den, der ansøger om en markedsføringstilladelse, i forbindelse med  

 afgivelsen af oplysninger over for Lægemiddelstyrelsen angiver, at nogle af  

 disse anses for forretningshemmeligheder, kan de pågældende oplysninger kun  

 anvendes til informationsvirksomheden, når afgørende sundhedsmæssige hensyn  

 taler herfor, og først efter at den, der ansøger om en  

 markedsføringstilladelse, har haft lejlighed til at udtale sig om  

 Lægemiddelstyrelsens udkast til informationsmateriale.
 Stk.  

 4.  

  

 De i stk. 2, jf. stk. 3, nævnte oplysninger kan efter  

 sundhedsministerens nærmere bestemmelser udleveres til Den almindelige danske  

 Lægeforening til brug for dennes informationsvirksomhed.
Kapitel 7 Forskellige lægemiddelnævn § 33.  

  

 I  

    

 sager om krav  

 til lægemidlers kvalitet, jf. § 4, kan Lægemiddelstyrelsen rådføre sig med  

 Farmakopénævnet.
Farmakopénævnet består af højst 6 medlemmer.
§ 34.  

  

 I sager om ansøgning om og tilbagekaldelse af  

 markedsføringstilladelser til farmaceutiske specialiteter og om kliniske  

 afprøvninger af lægemidler kan Lægemiddelstyrelsen rådføre sig med  

 Registreringsnævnet.
Registreringsnævnet består af højst 13 medlemmer.
§ 35.  

  

 I sager om lægemidlers bivirkninger kan  

 Lægemiddelstyrelsen rådføre sig med Bivirkningsnævnet.
Bivirkningsnævnet  

 består  

 af højst 5 medlemmer.
 § 36.  

  

 (Ophævet).
 § 37.  

  

 (Ophævet).
 § 38.  

  

 Medlemmerne af de i §§ 33-36 omhandlede nævn beskikkes  

 for 4 år ad gangen af sundhedsministeren efter indstilling fra  

 Lægemiddelstyrelsen.
 Stk.  

 2.  

  

 Sundhedsministeren kan henlægge yderligere opgaver til nævnene.
 Stk.  

 3.  

  

 Nævnene kan indhente udtalelser fra særligt sagkyndige.
Stk.  

 4.  

  

 Med sundhedsministerens godkendelse kan der under nævnene nedsættes  

 stående udvalg.
Til medlemmer af disse kan sundhedsministeren beskikke  

 personer, som ikke er medlemmer af nævnene.
 § 39.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte forretningsorden for de  

 i §§ 33-38 omhandlede nævn og udvalg.
 Stk.  

 2.  

  

 Nævnenes og udvalgenes medlemmer må ikke være økonomisk interesserede i  

 nogen virksomhed, som fremstiller, importerer eller forhandler lægemidler.
 Stk.  

 3.  

  

 Sundhedsministeren kan i særlige tilfælde gøre undtagelser fra kravet i  

 stk. 2.
 § 40.  

  

 Medlemmer af de i §§ 33-38 omhandlede nævn og udvalg og  

 sagkyndige, som afgiver erklæringer til nævnene, er under ansvar efter  

 borgerlig straffelovs §§ 152 og 264 b forpligtet til over for alle  

 uvedkommende  

 at hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
 § 40a.  

  

 Det Veterinære Vaccineudvalg, der består af 5  

 medlemmer, som udnævnes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri,  

 rådgiver Lægemiddelstyrelsen i sager om vacciner, sera og andre lægemidler,  

 der  

 er bestemt til veterinær anvendelse eller kan anvendes veterinært.
 Stk.  

 2.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter udvalgets  

 forretningsorden.
 Stk.  

 3.  

  

 § 38, stk. 3, og § 40 finder anvendelse på Det Veterinære Vaccineudvalg.
Apotekervarenævnet § 41.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan rådføre sig med  

 Apotekervarenævnet om styrelsens indstilling til sundhedsministeren om,  

 hvilke  

 lægemidler der helt eller delvis skal kunne forhandles uden for apotekerne,  

 jf.  

 § 5.
Stk.  

 2.  

  

 Apotekervarenævnet består af 10 medlemmer, som beskikkes for 4 år ad  

 gangen af sundhedsministeren.
Ministeren udpeger formanden og næstformanden.  

 Af  

 de øvrige medlemmer beskikkes 7 efter indstilling fra henholdsvis Dansk  

 Handel  

 & Service, Danmarks Apotekerforening, Forbrugerrådet, Dansk Industri, Det  

 Danske Handelskammer, Lægemiddelindustriforeningen og Statens Husholdningsråd  

 samt  

    

 1 efter indstilling fra De  

 samvirkende danske Landboforeninger, Landbrugsraadet og Danske  

 Husmandsforeninger i forening.
 Stk.  

 3.  

  

 Ministeren kan fastsætte forretningsorden for nævnet.
Reklamenævnet § 42.  

  

 I sager om reklame for lægemidler kan  

 Lægemiddelstyrelsen rådføre sig med Reklamenævnet.
Stk.  

 2.  

  

 Reklamenævnet består af 9 medlemmer, som beskikkes for 4 år ad gangen af  

 sundhedsministeren.
Ministeren udpeger formanden og næstformanden.
De øvrige  

 7  

 medlemmer beskikkes efter indstilling fra henholdsvis Danske Reklamebureauers  

 Brancheforening, Den almindelige danske Lægeforening, Den Danske  

 Dyrlægeforening, Forbrugerrådet, Lægemiddelindustriforeningen, Helsebranchens  

 Leverandørforening og Veterinærmedicinsk Industriforening.
 Stk.  

 3.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte forretningsorden for nævnet.
 Stk.  

 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen offentliggør en årlig beretning om nævnets  

 virksomhed.
Kapitel 8 Forskellige bestemmelser § 43.  

  

 Ved overenskomst med fremmed stat kan det vedtages, at  

 farmaceutiske specialiteter, der har markedsføringstilladelse i udlandet,  

 ligestilles med farmaceutiske specialiteter, der har markedsføringstilladelse  

 i  

 Danmark.
Sådan overenskomst kan kun indgås under forudsætning af gensidighed  

 og  

 af, at den fremmede stats krav til markedsføringstilladelser og kontrol er  

 ligeværdige med denne lovs krav.
 Stk.  

 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan ved afgørelse af, om betingelserne for  

 meddelelse af markedsføringstilladelse som farmaceutisk specialitet  

 foreligger,  

 godtage vurderinger, som med samme formål har fundet sted ved tilsvarende  

 myndighed i andet land eller ved international institution.
 Stk.  

 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan tillægge kontrol og inspektion, foretaget af et  

 andet lands myndigheder af udenlandske virksomheder, der fremstiller  

 lægemidler, samme virkning, som om den var foretaget her i landet.
Kapitel 9 Strafbestemmelser § 44.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den, der 1) overtræder § 5, § 6, stk. 1 og 3, § 8, stk.  

 1, § 10 a, stk. 1-3, § 10 b, stk. 2, § 13, § 19, § 20, stk. 3, § 22 a, stk.  

 1,  

 § 24, stk. 1 og 4, § 26, stk. 1 og 2, § 27, stk. 1, § 27 a, stk. 1, § 27 b, §  

 27 c, § 28, stk. 1, § 29, stk. 1-3, eller § 31, stk. 1 og 3, eller  

 EF-forordninger om lægemidler og lægemiddelvirksomheder 2) tilsidesætter vilkår, der er fastsat i en  

 tilladelse eller godkendelse i henhold til loven eller forskrifter, der er  

 udstedt i medfør af loven, 3) overtræder forbud, der er nedlagt efter § 6,  

 stk. 2, eller § 7, eller 4) undlader at efterkomme et påbud eller en  

 oplysningspligt, der har hjemmel i § 5, stk. 3, 2. pkt., § 6, stk. 2, § 7, §  

 9,  

 stk. 2, 3, 4, 5 eller 6, § 10 c, stk. 4, § 14, stk. 4, § 19, stk. 1, § 24,  

 stk.  

 5, 7 eller 8, § 29, stk. 4, eller § 30.
 Stk. 2.  

  

 I forskrifter,  

 der udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses-, ændrings- og overgangsbestemmelser Lovbekendtgørelse nr. 452 af 10. juni 1992 indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 45.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1976, dog kan den i § 32, jf. § 37,  

 omhandlede information om lægemidler ikke iværksættes før den 1. januar 1977.
 § 46-48.  

  

 (Overgangsbestemmelser, udeladt her).
 § 49.  

  

 Lægemidler, som omfattes af § 11, stk. 1, og som uden at være registreret var  

 i  

 handelen den 1. januar 1976, skal søges optaget i Lægemiddelstyrelsens  

 specialitetsregister inden 1. juli 1976. I særlige tilfælde kan  

 Lægemiddelstyrelsen forlænge fristen.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte lægemidler optages uden prøvelse og uden betaling af ansøgningsafgift  

 i  

 specialitetsregistret, såfremt de er optaget i de ved lovens ikrafttræden  

 gældende udgaver af officielle monografisamlinger.
Lægemiddelstyrelsen kan i  

 særlige tilfælde tillade, at andre lægemidler optages uden prøvelse og uden  

 betaling af ansøgningsafgift.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning om  

 tilladelse efter § 8 fra virksomheder, som 1. januar 1976 fremstillede,  

 indførte, udførte, oplagrede, fordelte eller emballerede lægemidler, skal  

 indsendes til Lægemiddelstyrelsen inden den 1. juli 1976.
 § 50.  

  

 De  

 lægemidler, der ved lovens ikrafttræden er optaget i Lægemiddelstyrelsens  

 specialitetsregister, kan kun slettes efter reglerne i denne lov.
 § 51.  

  

 (Overgangsbestemmelse, udeladt her).
§ 52.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne.
Lov nr. 194 af 23. marts 1992  

(* 1)  

  om ændring af lov om lægemidler og lov om  

 apoteksvirksomhed indeholder følgende bestemmelser:
 § 3.
 Loven træder i kraft den 1. april 1992.
 § 4.
 Bestemmelser om lægemidler omfattet af § 15, stk. 2  

 og  

 3, (jf. bekendtgørelse nr. 340 af 30. juni 1978 om undtagelse fra lov om  

 lægemidler af homøopatiske lægemidler, der udleveres efter recept,  

 bekendtgørelse nr. 341 af 30. juni 1978 om undtagelse fra lov om lægemidler  

 af  

 visse lægemidler, som ikke har skadelige virkninger for brugerne,  

 bekendtgørelse nr. 342 af 30. juni 1978 om undtagelse fra lov om lægemidler  

 af  

 visse vitamin- og mineralpræparater og bekendtgørelse nr. 356 af 7. juli 1978  

 om radioaktive lægemidler m. m.) forbliver i kraft, indtil de afløses af  

 regler  

 udstedt i medfør af denne lov.
 § 5.
Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov nr.  

 280  

 af 6. maj 1993  

(* 2)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 4.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 5.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov nr. 916 af 8. december 1993  

 vedrører § 44, stk. 2, 2. pkt., idet loven indeholder følgende  

 ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser:
 § 4.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  

  

 I lov om  

 lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 10. juni 1992, som ændret ved  

 lov  

 nr. 280 af 6. maj 1993, ophæves § 44, stk. 2, 2. pkt.
§ 5.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bestemmelsen i §§ 10 a, 10 b og 10 c er indsat  

 ved og § 44, stk. 1, nr. 1 og 4, er ændret ved lov nr. 333 af 4. maj 1994,  

 som  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

(* 3)  

 . Lov nr. 380 af 18. maj 1994  

(* 4)  

  indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 2.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
§ 3.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov nr. 439 af 14. juni 1995  

(* 5)  

  indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 3.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsministeren kan tillade, at et magistrelt lægemiddel, der fremstilles  

 og  

 forhandles på et apotek på tidspunktet for denne lovs ikrafttræden, og som er  

 omfattet af § 13, stk. 2, i lov om apoteksvirksomhed som affattet ved denne  

 lovs § 2, nr. 9  

(* 6)  

 , fortsat kan  

 fremstilles og forhandles i en periode efter den 1. juli 1995, dog ikke  

 længere  

 end til 1. juli 1997.
 § 4.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1043 af 23. december 1999 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 2.
 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2.  

  

 Antiparasitære  

 midler til dyr, der ved lovens ikrafttræden er fritaget for apoteksforbehold  

 i  

 medfør af § 3, stk. 2, i lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af  

 28. juli 1995, kan forhandles gennem en af Lægemiddelstyrelsen godkendt  

 forhandler indtil den 1. august 1999.
Sundhedsministeriet, den 23. februar  

 1999 Steffen Egesborg Hansen (*  

 1)/ (* 1) Lov nr. 194 af 23. marts 1992 vedrører følgende bestemmelser:
 §§ 3, stk. 2,  

 5, stk. 2, 6, stk. 2, 9, stk. 2-4, 10 a, 12, 13, 14, stk. 3-4, 15, 19, stk.  

 1,  

 20, stk. 2, 23 a, 24, 25, stk. 1 og 3, 28, stk. 1, nr. 5, 42, stk. 2, 44,  

 stk.  

 1-3, og overalt i loven ordet »indenrigsministeren«.
 (*  

 2)/ Lov nr. 280 af 6. maj 1993 vedrører følgende bestemmelser:
 (*  

 3)/ Lov nr. 333 af 4. maj 1994 blev bragt i Lovtidende den 5. maj 1994 og  

 trådte således i kraft den 6. maj 1994.
 (*  

 4)/ Lov nr. 380 af 18. maj 1994 vedrører følgende bestemmelser:
 (*  

 5)/ Lov nr. 439 af 14. juni 1995 vedrører følgende bestemmelser:
 (* 6)  § 2, nr. 9, henviser til  

 lov om  

 apoteksvirksomhed og har følgende indhold:
 »I § 13  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
