 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I søloven, lov nr. 170 af 16. marts 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 173, nr. 1, indsættes efter  

 »bjærgeløn«:», herunder særligt vederlag«.
 2. § 173, nr. 2, affattes således:
 3. Overskriften til kapitel 10 affattes således:
 »Om ansvar for olieskade efter reglerne i  

 1992-ansvarskonventionen og 1992-fondskonventionen«.
 4. §§ 191-230 affattes således:
 »§ 191.  Ejeren af et skib er uden hensyn til  

 skyld ansvarlig for enhver forureningsskade.
Stk. 2.  Ved forureningsskade forstås tab eller skade  

 uden for skibet, som skyldes forurening forårsaget af olie, der udtømmes  

 eller udflyder fra skibet, dog således at erstatning for forringelse af  

 miljøet, ud over tabt fortjeneste ved en sådan forringelse, begrænses til  

 udgifterne ved rimelige forholdsregler for genopretning, der allerede er  

 taget, eller som skal tages.
Ved forureningsskade forstås endvidere udgifter,  

 skade eller tab, som følger af rimelige forholdsregler truffet for at afværge  

 eller begrænse forureningsskade, efter at hændelser, som forårsager  

 forureningsskade eller medfører alvorlig og umiddelbar fare for  

 forureningsskade, er indtruffet.
 Stk. 3.  Ved skib forstås i dette kapitel, jf. dog §  

 206, stk. 2, enhver flydende indretning konstrueret eller indrettet til  

 transport af olie i bulk som last, dog således at et skib, der kan  

 transportere olie og anden last, udelukkende anses for et skib, når det  

 faktisk transporterer olie i bulk som last, og under enhver efterfølgende  

 rejse, medmindre det godtgøres, at der ikke findes nogen rester om bord fra  

 en sådan transport.
 Stk. 4.  Ved olie forstås i dette kapitel enhver  

 bestandig mineralsk olie med carbonhydrider herunder råolie, brændselsolie,  

 tung dieselolie, og smøreolie.
Stk. 5.  Ved ejer forstås for registrerede skibes  

 vedkommende den, der til skibsregisteret er anmeldt som ejer.
Ejes et skib af  

 en stat, men benyttes det af et selskab, der i denne stat er registreret som  

 skibets bruger, anses selskabet som skibets ejer.
 Stk. 6.  Forvoldes forureningsskade ved en række af  

 hændelser, der har samme oprindelse, påhviler ansvaret den, som på  

 tidspunktet for den første af disse hændelser var ejer af skibet.
 Stk. 7.  Ved 1992-ansvarskonventionen forstås den  

 internationale konvention om det privatretlige ansvar for skade ved  

 olieforurening 1992.
 Stk. 8.  Ved 1992-fondskonventionen forstås den  

 internationale konvention om oprettelse af en international fond for  

 erstatning af skader ved olieforurening 1992.
§ 192.  Ejeren er ikke ansvarlig, såfremt vedkommende  

 godtgør, at skaden er en følge af Stk. 2.  Ejerens ansvar kan nedsættes eller helt  

 bortfalde, såfremt denne godtgør, at skadelidte forsætligt eller uagtsomt har  

 medvirket til skaden.
 § 193.  Krav mod ejeren om erstatning for  

 forureningsskade kan alene rejses efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 2.  Ansvar for forureningsskade kan ikke gøres  

 gældende mod medmindre vedkommende har forvoldt skaden forsætligt eller groft uagtsomt  

 og med forståelse af, at sådan skade sandsynligvis ville blive forårsaget.
Stk. 3.  Regresansvar for forureningsskade kan ikke  

 gøres gældende mod nogen, som er nævnt i stk. 2, litra a, b, d, e eller f,  

 medmindre vedkommende har forvoldt skaden forsætligt eller groft uagtsomt og  

 med forståelse af, at sådan skade sandsynligvis ville blive forårsaget.
Om  

 regres i øvrigt gælder almindelige retsregler.
§ 194.  Ejeren har ret til at begrænse sit ansvar  

 efter § 191 til 3 mio.
SDR for et skib, hvis drægtighed ikke overstiger 5.000  

 tonnageenheder.
For et skib med større tonnage forhøjes dette beløb med  

 yderligere 420 SDR for hver ekstra tonnageenhed.
Det samlede erstatningsbeløb  

 kan dog ikke i noget tilfælde overstige 59,7 mio.
SDR.
For renter og  

 sagsomkostninger hæfter ejeren uden begrænsning.
 Stk. 2.  Den nævnte ansvarsgrænse gælder for alt ansvar,  

 som er opstået ved en og samme hændelse eller ved en række hændelser, der har  

 samme oprindelse.
 Stk. 3.  Ansvaret kan dog ikke begrænses, hvis det  

 grunder sig på, at ejeren selv har forvoldt forureningsskaden forsætligt  

 eller groft uagtsomt og med forståelse af, at sådan skade sandsynligvis ville  

 blive forårsaget.
Stk. 4.  Ved SDR forstås den i § 505 omhandlede  

 regneenhed.
Ved drægtighed forstås skibets bruttotonnage beregnet i  

 overensstemmelse med tonnagemålingsbestemmelserne i bilag 1 til den  

 internationale skibsmålingskonvention af 1969.
 § 195.  Såfremt ejeren ønsker at begrænse sit ansvar i  

 overensstemmelse med § 194, må denne oprette en begrænsningsfond, i Danmark  

 ved Sø- og Handelsretten i København og ellers ved en domstol eller anden  

 kompetent myndighed, hvor sag er anlagt eller kan anlægges.
 Stk. 2.  Fonden fordeles forholdsmæssigt mellem alle  

 fordringer opstået ved en og samme begivenhed eller række af begivenheder,  

 der har samme oprindelse. § 176, stk. 3 og 4, gælder tilsvarende.
 Stk. 3.  Krav, som vedrører rimelige udgifter til  

 forholdsregler eller opofrelser, som ejeren frivilligt har foretaget med  

 henblik på at afværge eller begrænse forureningsskade, er ligestillet med  

 andre krav ved fordelingen af fonden.
 Stk. 4.  De nærmere regler om fondens oprettelse og  

 fordeling m.v. følger af kapitel 12.
 Stk. 5.  Har ejeren i overensstemmelse med  

 1992-ansvarskonventionen oprettet begrænsningsfond i en fremmed stat, som har  

 tilsluttet sig konventionen, har det samme virkning for vedkommendes ret til  

 ansvarsbegrænsning som oprettelse af en fond ved Sø- og Handelsretten i  

 København.
§ 196.  Har ejeren ret til at begrænse sit ansvar  

 efter § 194, og har denne oprettet en fond i overensstemmelse med § 195, kan  

 der ikke gøres arrest eller udlæg i eller udøves andre rettigheder over for  

 skib eller anden ejendom, som tilhører ejeren, for krav, som kan gøres  

 gældende mod fonden.
Er der foretaget arrest i skib eller anden ejendom, som  

 tilhører ejeren, for sådanne krav, eller har ejeren stillet sikkerhed for at  

 undgå arrest, skal i sådanne tilfælde arresten ophæves eller sikkerheden  

 frigives.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse, når ejeren i overensstemmelse med 1992-ansvarskonventionen har  

 oprettet en begrænsningsfond i en fremmed stat, som har tilsluttet sig denne  

 konvention, forudsat at fordringshaveren har adgang til den domstol eller  

 anden myndighed, der administrerer fonden, og denne faktisk er tilgængelig  

 for vedkommende.
§ 197.  Ejeren af et dansk skib, som medfører over  

 2.000 t olie i bulk som last, skal have en godkendt forsikring eller anden  

 garanti til dækning af ansvar som nævnt i § 191 og inden for den  

 ansvarsgrænse, der er anført i § 194. Der skal udstedes certifikat, som  

 bekræfter, at der foreligger en sådan forsikring eller garanti.
Uden gyldigt  

 certifikat må skibet ikke benyttes.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse for skibe, der ikke er hjemmehørende her i riget, og som anløber  

 eller forlader dansk havn eller anden laste- eller losseplads i Danmark eller  

 på den danske kontinentalsokkel, såfremt sådanne skibe medfører over 2.000 t  

 olie i bulk som last.
Skibe, der er registreret i en stat, som har tilsluttet  

 sig 1992-ansvarskonventionen, skal have det i konventionen fastsatte  

 certifikat, som viser, at der foreligger forsikring eller anden garanti.
 Stk. 3.  Med de undtagelser, der følger af § 207, finder  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 også anvendelse på skibe, som ejes af den danske  

 stat eller af en anden stat, idet dog disse skibe i stedet for at være  

 udstyret med den ovennævnte forsikring eller garanti kan være udstyret med et  

 certifikat udstedt af vedkommende myndighed, som bekræfter, at skibet er  

 statsejet, og at dets ansvar er dækket inden for de i § 194 anførte  

 begrænsningsbeløb.
 § 198.  Erhvervsministeren fastsætter i  

 overensstemmelse med 1992-ansvarskonventionen de nærmere regler om forsikring  

 og garanti, herunder om, hvilke krav forsikringen eller garantien skal  

 opfylde, for at den kan godkendes, samt om certifikatet, dets form, indhold,  

 udstedelse og gyldighed.
 § 199.  Såfremt et skib ikke er udstyret med den i §  

 197, jf. § 198, påbudte forsikring eller garanti eller med det påbudte  

 certifikat, kan skibstilsynet eller andre myndigheder, som af  

 erhvervsministeren er bemyndiget hertil, nægte skibet adgang til eller  

 forbyde det at forlade dansk havn eller anden laste- og losseplads i Danmark  

 eller på den danske kontinentalsokkel eller påbyde, at det bliver losset  

 eller forhalet.
§ 200.  Krav om erstatning for forureningsskade kan  

 rettes direkte mod forsikringsgiveren, herunder mod den, som har stillet  

 garanti for ejerens erstatningsansvar.
Forsikringsgiveren kan påberåbe sig  

 bestemmelserne om ansvarsbegrænsning efter § 194, selv om ejeren ikke har ret  

 til ansvarsbegrænsning.
Forsikringsgiveren kan endvidere påberåbe sig de  

 bestemmelser om ansvarsfritagelse, som ejeren selv kunne have gjort gældende.  

 Derimod kan forsikringsgiveren ikke over for fordringshaver påberåbe sig  

 indsigelser, som vedkommende ville kunne påberåbe sig over for ejeren med  

 undtagelse af indsigelsen om, at skaden er forårsaget forsætligt af ejeren  

 selv.
Forsikringsgiveren har ret til at adcitere ejeren.
Stk. 2.  Forsikringsgiveren kan oprette en  

 begrænsningsfond i medfør af § 195 med samme virkning, som hvis den var  

 oprettet af ejeren selv.
En sådan fond kan oprettes, uanset at ejeren ikke  

 har ret til ansvarsbegrænsning, men oprettelsen begrænser i sådanne tilfælde  

 ikke fordringshaverens krav mod ejeren.
 § 201.  Reglerne i 1992-fondskonventionen gælder her i  

 riget og bekendtgøres ved erhvervsministerens foranstaltning i dens engelske  

 og franske originaltekst og i dansk oversættelse.
 Stk. 2.  Bestemmelserne om regres i § 193 finder  

 tilsvarende anvendelse på fondens regreskrav imod andre end skibets ejer og  

 vedkommendes forsikringsgiver.
§ 202.  Den, som i danske havne eller olieterminaler i  

 alt pr. år modtager mere end 150.000 t råolie, tung brændselsolie eller tunge  

 destillater som bestemt i 1992-fondskonventionens art. 1, stk. 3, skal betale  

 bidrag til den internationale fond oprettet i medfør af  

 1992-fondskonventionen samt stille sikkerhed for disse bidrag efter regler,  

 der fastsættes af erhvervsministeren.
Den nævnte olie omfatter olie, som ad  

 søvejen transporteres til Danmark eller inden for Danmark, samt olie, som  

 kommer til Danmark på anden måde, men som har været transporteret ad søvejen  

 til en stat, der ikke har tilsluttet sig 1992-fondskonventionen, og derfra  

 videre i en anden stat, der har tilsluttet sig konventionen.
Afgørelse af, om  

 det modtagne kvantum overstiger 150.000 t olie, træffes i overensstemmelse  

 med 1992-fondskonventionens artikel 10, stk. 2.
 Stk. 2.  Den, som modtager olie her i landet, er pligtig  

 at give oplysninger om det modtagne kvantum i overensstemmelse med  

 forskrifter, der fastsættes af erhvervsministeren.
 Stk. 3.  Med de begrænsninger, der følger af lovmæssige  

 forpligtelser, skal enhver iagttage tavshed om, hvad vedkommende får kundskab  

 om i medfør af nærværende bestemmelse, for så vidt angår oplysninger om  

 tekniske indretninger og fremgangsmåder samt vedrørende drifts- eller  

 forretningsforhold, som det af konkurrencemæssige grunde ville være af  

 betydning at hemmeligholde af hensyn til den, oplysningerne vedrører.
 § 203.  Sag mod skibets ejer eller dennes  

 forsikringsgiver om ansvar for forureningsskade kan kun anlægges for dansk  

 domstol, såfremt forureningsskade er opstået på dansk territorium eller et  

 område, hvor Danmark i overensstemmelse med folkeretten kan fastsætte en  

 eksklusiv økonomisk zone, eller forholdsregler er truffet med henblik på at  

 afværge eller begrænse forureningsskade på sådant område uden hensyn til,  

 hvor de nævnte forholdsregler er truffet.
 Stk. 2.  Når dansk domstol er kompetent i henhold til  

 stk. 1, omfatter kompetencen tillige sagsanlæg vedrørende forureningsskade,  

 der skyldes samme hændelse eller række af hændelser, der har samme  

 oprindelse, og som er indtruffet i en fremmed stat, der har tilsluttet sig  

 1992-ansvarskonventionen, eller i dennes eksklusive økonomiske zone eller  

 andet område fastlagt i overensstemmelse med folkeretten, eller som skyldes  

 forholdsregler, der er taget for at afværge eller begrænse skade på en sådan  

 stats territorium uden hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er truffet.
 Stk. 3.  Krav om fordeling af og udbetaling af en  

 begrænsningsfond nævnt i § 195 kan ikke rejses ved danske domstole, når  

 fonden er oprettet i en anden stat, der har tilsluttet sig  

 1992-ansvarskonventionen.
 Stk. 4.  Når dansk domstol er kompetent efter denne  

 paragraf, skal sagen anlægges ved Sø- og Handelsretten i København.
 § 204.  Sag om erstatning efter 1992-fondskonventionen  

 kan kun anlægges ved dansk domstol i de i § 203, stk. 1 og 2, nævnte tilfælde  

 og kun, dersom sag i anledning af samme forureningsskade mod skibets ejer  

 eller forsikringsgiveren ikke er rejst i en anden stat, der er tilsluttet  

 1992-fondskonventionen.
 Stk. 2.  Sag mod Den Internationale Erstatningsfond  

 (1992) skal her i landet anlægges ved Sø- og Handelsretten i København.
Stk. 3.  Den Internationale Erstatningsfond (1992) kan  

 indtræde som hovedintervenient i enhver sag mod skibets ejer eller dennes  

 forsikringsgiver om erstatning efter dette kapitel.
Dommen får bindende  

 virkning for fonden, når den er retskraftig og eksigibel.
 Stk. 4.  Når sag om erstatning efter dette kapitel er  

 anlagt mod ejeren eller dennes forsikringsgiver, kan hver af sagens parter  

 adcitere Den Internationale Erstatningsfond (1992). Har adcitation fundet  

 sted i så god tid, at fonden effektivt har kunnet varetage sine interesser,  

 får dommen bindende virkning for fonden, når den er retskraftig og eksigibel.
 § 205.  Retskraftig og eksigibel dom mod skibets ejer  

 eller dennes forsikringsgiver, som er afsagt i en stat, som har tilsluttet  

 sig 1992-ansvarskonventionen, har bindende virkning og kan fuldbyrdes her i  

 riget, når dommen er afsagt af en domstol, der er kompetent i henhold til  

 1992-ansvarskonventionens artikel IX.
 Stk. 2.  Tilsvarende gælder for domme afsagt mod Den  

 Internationale Erstatningsfond (1992) i en stat, som har tilsluttet sig  

 1992-fondskonventionen, eller, hvor fonden har sit sæde, af en domstol, der  

 er kompetent i henhold til 1992-fondskonventionens artikel 7, nr. 1 og 3.
 § 206.  Bestemmelserne i §§ 191-196, 200 og 203-205 om  

 ansvar for forureningsskade finder anvendelse på forureningsskade, som er  

 opstået her i riget eller i et område, hvor Danmark i overensstemmelse med  

 folkeretten kan fastsætte en eksklusiv økonomisk zone, eller i en anden stat,  

 som har tilsluttet sig 1992-ansvarskonventionen, eller i dennes eksklusive  

 økonomiske zone eller andet område fastlagt i overensstemmelse med  

 folkeretten samt på forholdsregler, der tages med henblik på at afværge eller  

 begrænse sådan forureningsskade uden hensyn til, hvor de nævnte  

 forholdsregler er truffet.
Stk. 2.  Endvidere finder bestemmelserne i §§ 191 og 192  

 tilsvarende anvendelse i alle tilfælde, hvor der her i riget eller i et  

 område, hvor Danmark i overensstemmelse med folkeretten kan fastsætte en  

 eksklusiv økonomisk zone, er opstået forureningsskade som nævnt i § 191, stk.  

 2, som udtømmes eller udflyder fra andet skib end nævnt i § 191, stk. 3,  

 eller hvor der er truffet forholdsregler for at afværge eller begrænse sådan  

 skade uden hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er truffet.
Ejeren har i  

 disse tilfælde ret til at begrænse ansvaret efter reglerne i kapitel 9.
§ 207.  For krigsskibe eller andre skibe, som ejes  

 eller benyttes af en stat, og som på det tidspunkt, da olien udtømmes eller  

 udflyder fra skibet, udelukkende anvendes i statsligt, ikkekommercielt  

 øjemed, finder dette kapitel ikke anvendelse.
Dog finder §§ 191-194 og 206,  

 stk. 2, anvendelse i tilfælde, hvor der her i riget eller i et område, hvor  

 Danmark i overensstemmelse med folkeretten kan fastsætte en eksklusiv  

 økonomisk zone, er opstået forureningsskade forårsaget af olie som nævnt i §  

 191, stk. 2, eller hvor der er truffet forholdsregler med henblik på at  

 afværge eller begrænse sådan skade uden hensyn til, hvor de nævnte  

 forholdsregler er truffet.
 § 208.  Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke  

 anvendelse, såfremt dette ville stride mod Danmarks konventionsmæssige  

 forpligtelser over for stater, som ikke har tilsluttet sig  

 1992-ansvarskonventionen.
 § 209.  (ubenyttet).
Kapitel 10 a Om ansvar for olieskade efter reglerne i 1969-ansvarskonventionen og  

 1971-fondskonventionen § 210.  Ejeren af et skib, der transporterer olie i  

 bulk som last, er uden hensyn til skyld ansvarlig for enhver skade uden for  

 skibet, som skyldes forurening forårsaget af olie, herunder bunkersolie, der  

 udtømmes eller udflyder fra skibet, samt for udgifter eller skade, som  

 forårsages af rimelige forholdsregler, der tages, efter at den pågældende  

 hændelse er indtruffet, med henblik på at afværge eller begrænse den nævnte  

 skade.
Ved skib forstås også andet fartøj, der er indrettet til transport af  

 olie i bulk som last.
 Stk. 2.  Ved olie forstås i dette kapitel enhver  

 bestandig olie, herunder råolie, brændselsolie, tung dieselolie, smøreolie og  

 hvalolie.
Stk. 3.  Ved ejer forstås for registrerede skibes  

 vedkommende den, der til skibsregistret er anmeldt som ejer.
Ejes et skib af  

 en stat, men benyttes det af et selskab, der i denne stat er registreret som  

 skibets bruger, anses selskabet som skibets ejer.
 Stk. 4.  Forvoldes de i stk. 1 nævnte skader eller  

 udgifter ved en række af hændelser, der har samme oprindelse, påhviler  

 ansvaret den, som på tidspunktet for den første af disse hændelser var ejer  

 af skibet.
 Stk. 5.  Ved 1969-ansvarskonventionen forstås  

 Bruxelleskonventionen af 29. november 1969 om ansvar for skade ved  

 olieforurening eller konventionen som ændret ved protokol af 19. november  

 1976.
 Stk. 6.  Ved 1971-fondskonventionen forstås  

 Bruxelleskonventionen af 18. december 1971 om oprettelse af en international  

 fond for erstatning af skader ved olieforurening, som ændret ved protokol af  

 19. november 1976.
§ 211.  Ejeren er ikke ansvarlig, såfremt vedkommende  

 godtgør, at skaden er en følge af Stk. 2.  Ejerens ansvar kan nedsættes eller helt  

 bortfalde, såfremt denne godtgør, at skadelidte forsætligt eller uagtsomt har  

 medvirket til skaden.
 § 212.  Krav mod ejeren om erstatning for skade eller  

 udgifter som nævnt i § 210 kan alene rejses efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  Ansvar for skade eller udgifter som nævnt i §  

 210 kan ikke gøres gældende mod skibets reder eller disponent, hvor denne  

 ikke er ejer af skibet, eller mod befragteren eller mod aflader, ejer eller  

 modtager af lasten eller mod nogen, som udfører arbejde i skibets tjeneste.
Stk. 3.  Såfremt olie udtømmes eller udflyder under  

 bjærgning af skib eller last, finder bestemmelsen i stk. 2 tilsvarende  

 anvendelse på bjærgeren.
Bestemmelsen i stk. 2 finder endvidere anvendelse på  

 den, der for at afværge eller begrænse skade tager de i § 210 nævnte  

 forholdsregler.
Ansvar kan dog gøres gældende, såfremt bjærgningen eller de  

 nævnte forholdsregler udføres i strid med et forbud udstedt af en offentlig  

 myndighed eller udføres af andre end en offentlig myndighed i strid med et  

 udtrykkeligt og beføjet forbud af skibets eller lastens ejer.
 Stk. 4.  Ansvar for skade eller udgifter som nævnt i §  

 210 kan ej heller gøres gældende mod den, som er ansat hos skibets ejer eller  

 hos nogen, som er nævnt i stk. 2 eller stk. 3, eller mod skibets lods.
Stk. 5.  Regresansvar for skade eller udgifter som nævnt  

 i § 210 kan ikke gøres gældende mod nogen, som er nævnt i stk. 3 eller stk.  

 4, medmindre vedkommende har handlet forsætligt eller groft uagtsomt.
Om  

 regres i øvrigt gælder almindelige retsregler.
§ 213.  Ejeren har ret til at begrænse sit ansvar  

 efter § 210 til 133 SDR pr. t af skibets drægtighed.
Har ejeren begrænset sit  

 ansvar, kan det samlede erstatningsbeløb dog ikke i noget tilfælde overstige  

 14 mio.
SDR.
Den nævnte ansvarsgrænse gælder for alt ansvar, som er opstået  

 ved en og samme hændelse eller ved en række af hændelser, der har samme  

 oprindelse.
 Stk. 2.  Ejeren kan dog ikke begrænse sit ansvar, hvis  

 det grunder sig på fejl eller forsømmelse af ejeren selv, medmindre denne  

 gjorde tjeneste som fører eller medlem i øvrigt af skibets besætning og  

 fejlen eller forsømmelsen blev begået i en sådan egenskab.
 Stk. 3.  For renter og sagsomkostninger hæfter ejeren  

 uden begrænsning.
Stk. 4.  Ved særlige trækningsrettigheder forstås den i  

 § 505 omhandlede regneenhed.
Ved drægtighed forstås skibets nettotonnage med  

 tillæg af det rum for maskineriet, der ved beregningen af nettotonnagen er  

 trukket fra bruttotonnagen.
Kan skibet ikke måles ved anvendelse af de  

 almindelige målingsregler, skal skibets drægtighed bestemmes som 40 pct. af  

 vægten i tons af den olie, som skibet kan laste.
 § 214.  Såfremt der her i landet anlægges sag i  

 anledning af krav, som ejeren ønsker at begrænse sit ansvar for i medfør af §  

 213, må denne oprette en begrænsningsfond ved Sø- og Handelsretten i  

 København.
 Stk. 2.  Fonden fordeles forholdsmæssigt mellem alle  

 fordringer opstået ved en og samme begivenhed eller række af begivenheder,  

 der har samme oprindelse. § 176, stk. 3 og 4, gælder tilsvarende.
 Stk. 3.  Krav, som vedrører rimelige udgifter til  

 forholdsregler eller opofrelser, som ejeren frivilligt har foretaget med  

 henblik på at afværge eller begrænse skade som nævnt i § 210, er ligestillet  

 med andre krav ved fordelingen af fonden.
 Stk. 4.  De nærmere regler om fondens oprettelse og  

 fordeling m.v. følger af kapitel 12.
 Stk. 5.  Har ejeren i overensstemmelse med  

 1969-ansvarskonventionen oprettet en begrænsningsfond i en fremmed stat, som  

 har tilsluttet sig konventionen, har det samme virkning for vedkommendes ret  

 til ansvarsbegrænsning som oprettelse af en fond ved Sø- og Handelsretten i  

 København.
§ 215.  Har ejeren ret til at begrænse sit ansvar  

 efter § 213, og har denne oprettet en fond i overensstemmelse med § 214, kan  

 der ikke gøres arrest eller udlæg i eller udøves andre rettigheder over for  

 anden ejendom, som tilhører ejeren, for krav, som kan gøres gældende mod  

 fonden.
Er der foretaget arrest i skib eller anden ejendom, som tilhører  

 ejeren, for sådanne krav, eller har ejeren stillet sikkerhed for at undgå  

 arrest, skal i sådanne tilfælde arresten ophæves eller sikkerheden frigives.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse, når ejeren i overensstemmelse med 1969-ansvarskonventionen har  

 oprettet en begrænsningsfond i en fremmed stat, som har tilsluttet sig denne  

 konvention, forudsat at fordringshaveren har adgang til den domstol eller  

 anden myndighed, der administrerer fonden, og denne faktisk er tilgængelig  

 for vedkommende.
§ 216.  Ejeren af et dansk skib, som medfører over  

 2.000 t olie i bulk som last, skal have en godkendt forsikring eller anden  

 garanti til dækning af ansvar som nævnt i § 210 og inden for den  

 ansvarsgrænse, der er anført i § 194. Der skal udstedes certifikat, som  

 bekræfter, at der foreligger en sådan forsikring eller garanti.
Uden gyldigt  

 certifikat må skibet ikke benyttes.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse for skibe, der ikke er hjemmehørende her i riget, og som anløber  

 eller forlader dansk havn eller anden laste- eller losseplads i Danmark eller  

 på den danske kontinentalsokkel, såfremt sådanne skibe medfører over 2.000 t  

 olie i bulk som last.
Skibe, der er registreret i en stat, som har tilsluttet  

 sig ansvarskonventionen, skal have det i konventionen fastsatte certifikat,  

 som viser, at der foreligger forsikring eller anden garanti.
 Stk. 3.  Med de undtagelser, der følger af § 226, finder  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 også anvendelse på skibe, som ejes af den danske  

 stat eller af en anden stat, idet dog disse skibe i stedet for at være  

 udstyret med den ovennævnte forsikring eller garanti kan være udstyret med et  

 certifikat udstedt af vedkommende myndighed, som bekræfter, at skibet er  

 statsejet, og at dets ansvar er dækket inden for de i § 213 anførte  

 begrænsningsbeløb.
 § 217.  Erhvervsministeren fastsætter i  

 overensstemmelse med ansvarskonventionen de nærmere regler om forsikring og  

 garanti, herunder om, hvilke krav forsikringen eller garantien skal opfylde,  

 for at den kan godkendes, samt om certifikatet, dets form, indhold,  

 udstedelse og gyldighed.
 § 218.  Såfremt et skib ikke er udstyret med den i §  

 216, jf. § 217, påbudte forsikring eller garanti eller med det påbudte  

 certifikat, kan skibstilsynet eller andre myndigheder, som af  

 erhvervsministeren er bemyndiget hertil, nægte skibet adgang til eller  

 forbyde det at forlade dansk havn eller anden laste- og losseplads i Danmark  

 eller på den danske kontinentalsokkel eller påbyde, at det bliver losset  

 eller forhalet.
§ 219.  Krav om erstatning for skade eller udgifter  

 som nævnt i § 210 kan rettes direkte mod forsikringsgiveren, herunder mod  

 den, som har stillet garanti for ejerens erstatningsansvar.  

 Forsikringsgiveren kan påberåbe sig bestemmelserne om ansvarsbegrænsning  

 efter § 213, selv om ejeren har udvist fejl eller forsømmelse.  

 Forsikringsgiveren kan endvidere påberåbe sig de bestemmelser om  

 ansvarsfritagelse, som ejeren selv kunne have gjort gældende.
Derimod kan  

 denne ikke påberåbe sig indsigelser, som vedkommende ville kunne påberåbe sig  

 over for ejeren, med undtagelse af indsigelse om, at skaden er forårsaget  

 forsætligt af ejeren selv.
Forsikringsgiveren har ret til at adcitere ejeren.
Stk. 2.  Forsikringsgiveren kan oprette en  

 begrænsningsfond i medfør af § 214 med samme virkning, som hvis den var  

 oprettet af ejeren selv.
En sådan fond kan oprettes, uanset at skaden er  

 forårsaget af ejerens egen fejl eller forsømmelse, men oprettelsen begrænser  

 i sådanne tilfælde ikke fordringshaverens krav mod ejeren.
 § 220.  Reglerne i 1971-fondskonventionen gælder her i  

 riget og bekendtgøres ved erhvervsministerens foranstaltning i dens engelske  

 og franske originaltekst og i dansk oversættelse.
 Stk. 2.  Bestemmelserne om regres i § 212 finder  

 tilsvarende anvendelse på fondens regreskrav imod andre end skibets ejer og  

 vedkommendes forsikringsgiver.
§ 221.  Den, som i danske havne eller olieterminaler i  

 alt pr. år modtager mere end 150.000 t råolie eller tung brændselsolie eller  

 tunge destillater som bestemt i 1971-fondskonventionens artikel 1, stk. 3,  

 skal betale bidrag til den internationale fond (1971) for erstatning for  

 skade ved olieforurening samt stille sikkerhed for disse bidrag efter regler,  

 der fastsættes af erhvervsministeren.
Den nævnte olie omfatter olie, som ad  

 søvejen transporteres til Danmark eller inden for Danmark, samt olie, som  

 kommer til Danmark på anden måde, men som har været transporteret ad søvejen  

 til en stat, der ikke har tilsluttet sig 1971-fondskonventionen, og derfra  

 videretransporteres til Danmark uden omlastning i modtagelsesanlæg i en anden  

 stat, der har tilsluttet sig konventionen.
Afgørelse af, om det modtagne  

 kvantum overstiger 150.000 t olie, træffes i overensstemmelse med  

 1971-fondskonventionens artikel 10, stk. 2.
 Stk. 2.  Den, som modtager olie her i landet, er pligtig  

 at give oplysninger om det modtagne kvantum i overensstemmelse med  

 forskrifter, der fastsættes af erhvervsministeren.
 Stk. 3.  Med de begrænsninger, der følger af lovmæssige  

 forpligtelser, skal enhver iagttage tavshed om, hvad vedkommende får kundskab  

 om i medfør af nærværende bestemmelse, for så vidt angår oplysninger om  

 tekniske indretninger og fremgangsmåder samt vedrørende drifts- eller  

 forretningsforhold, som det af konkurrencemæssige grunde ville være af  

 betydning at hemmeligholde af hensyn til den, oplysningerne vedrører.
 § 222.  Sag mod skibets ejer eller dennes  

 forsikringsgiver om ansvar for skade eller udgifter af den art, som er nævnt  

 i § 210, kan kun anlægges for dansk domstol, såfremt skade er opstået på  

 dansk territorium eller skaden eller udgifterne skyldes forholdsregler, der  

 er truffet med henblik på at afværge eller begrænse skade på dansk  

 territorium uden hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er truffet.
 Stk. 2.  Når dansk domstol er kompetent i henhold til  

 stk. 1, omfatter kompetencen tillige sagsanlæg vedrørende skade eller  

 udgifter, der skyldes samme hændelse eller række af hændelser, der har samme  

 oprindelse, og som er indtruffet i en fremmed stat, der har tilsluttet sig  

 1969-ansvarskonventionen, eller som skyldes forholdsregler, der er truffet  

 for at afværge eller begrænse skade på en sådan stats territorium uden hensyn  

 til, hvor de nævnte forholdsregler er truffet.
 Stk. 3.  Krav om fordeling af og udbetaling af en  

 begrænsningsfond kan ikke rejses ved danske domstole, når fonden er oprettet  

 i en anden stat, der har tilsluttet sig 1969-ansvarskonventionen.
 Stk. 4.  Sag om erstatning eller refusion efter  

 1971-fondskonventionen kan kun anlægges ved dansk domstol i de i stk. 1 og 2  

 nævnte tilfælde og kun, dersom sag i anledning af samme skade mod skibets  

 ejer eller forsikringsgiveren ikke er rejst i en anden stat, der er  

 tilsluttet 1971-fondskonventionen.
 § 223.  Når dansk domstol er kompetent efter § 222,  

 skal sagen anlægges ved Sø- og Handelsretten i København.
 Stk. 2.  Sag mod Den Internationale Erstatningsfond  

 (1971) skal her i landet anlægges ved Sø- og Handelsretten i København.
Stk. 3.  Den Internationale Erstatningsfond (1971) kan  

 indtræde som hovedintervenient i enhver sag mod skibets ejer eller dennes  

 forsikringsgiver om erstatning efter dette kapitel.
Dommen får bindende  

 virkning for fonden, når den er retskraftig og kan gennemtvinges.
 Stk. 4.  Når sag om erstatning efter dette kapitel er  

 anlagt mod ejeren eller dennes forsikringsgiver, kan hver af sagens parter  

 adcitere Den Internationale Erstatningsfond (1971). Har adcitation fundet  

 sted i så god tid, at fonden effektivt har kunnet varetage sine interesser,  

 får dommen bindende virkning for fonden, når den er retskraftig og kan  

 gennemtvinges.
 § 224.  Retskraftig og gennemtvingelig dom mod skibets  

 ejer eller dennes forsikringsgiver, som er afsagt i en stat, som har  

 tilsluttet sig 1969-ansvarskonventionen, har bindende virkning og kan  

 fuldbyrdes her i riget, når dommen er afsagt af en domstol, der er kompetent  

 i henhold til 1969-ansvarskonventionens artikel IX.
 Stk. 2.  Tilsvarende gælder for domme afsagt mod Den  

 Internationale Erstatningsfond (1971) i en stat, som har tilsluttet sig  

 1971-fondskonventionen, eller, hvor fonden har sit sæde, af en domstol, der  

 er kompetent i henhold til 1971-fondskonventionens artikel 7, nr. 1 og 3.
 § 225.  Bestemmelserne i §§ 210-215, 219 og 222-224 om  

 ansvar for skade eller udgifter af den art, som er nævnt i § 210, finder  

 anvendelse på skade, som er opstået her i riget eller i en anden stat, som  

 har tilsluttet sig ansvarskonventionen, samt på forholdsregler, der tages med  

 henblik på at afværge eller begrænse skade her i riget eller i en sådan stat  

 uden hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er taget.
Stk. 2.  Endvidere finder bestemmelserne i §§ 210 og 211  

 tilsvarende anvendelse i alle tilfælde, hvor der her i riget er opstået skade  

 ved forurening forårsaget af olie som nævnt i § 210, stk. 2, som udtømmes  

 eller udflyder fra skib, uanset om skibet transporterer olie i bulk som last,  

 eller hvor der er taget forholdsregler for at afværge eller begrænse skade på  

 dansk territorium.
Ejeren har i disse tilfælde ret til at begrænse ansvaret  

 efter reglerne i kapitel 9.
§ 226.  For krigsskibe eller andre skibe, som ejes  

 eller benyttes af en stat, og som på det tidspunkt, da olien udtømmes eller  

 udflyder fra skibet, udelukkende anvendes i statsligt, ikkekommercielt  

 øjemed, finder dette kapitel ikke anvendelse.
Dog finder §§ 206, stk. 2, og  

 210-213 anvendelse i tilfælde, hvor der her i riget er opstået skade ved  

 forurening forårsaget af olie som nævnt i § 210, stk. 2, eller hvor der er  

 taget forholdsregler med henblik på at afværge eller begrænse tab eller skade  

 på dansk territorium uden hensyn til, hvor de nævnte forholdsregler er  

 truffet.
 § 227.  Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke  

 anvendelse, såfremt dette ville stride mod Danmarks konventionsmæssige  

 forpligtelser over for stater, som ikke har tilsluttet sig  

 1969-ansvarskonventionen.
 § 228.  (ubenyttet).
Kapitel 10 b Anvendelsesområdet for reglerne i kapitel 10 og kapitel 10 a § 229.  For skib, som er registreret i en stat, som er  

 bundet af såvel 1969-ansvarskonventionen som 1992-ansvarskonventionen, gælder  

 ansvarsreglerne i kapitel 10 tillige med ansvarsreglerne i kapitel 10 a på  

 følgende måde:
 Stk. 2.  Begrænsningsfonden, som er omtalt i § 195, skal  

 i det i stk. 1 nævnte tilfælde dække det erstatningsansvar, som overstiger  

 ansvaret efter ansvarsreglerne i kapitel 10 a, eller som ikke omfattes deraf.
 Stk. 3.  For skib, som er registreret i en stat, som er  

 bundet af 1969-ansvarskonventionen, men ikke 1992-ansvarskonventionen, gælder  

 ansvarsreglerne i kapitel 10 a.
 Stk. 4.  For skib, som er registreret i en stat, som er  

 bundet af 1992-ansvarskonventionen men ikke 1969-ansvarskonventionen, gælder  

 ansvarsreglerne i kapitel 10.
Stk. 5.  For skib, som er registreret i en stat, som  

 hverken er bundet af 1969-ansvarskonventionen eller 1992-ansvarskonventionen,  

 gælder ansvarsreglerne i kapitel 10 tillige med ansvarsreglerne i kapitel 10  

 a.
Hvis en hændelse har medført forureningsskade som nævnt i § 191, skal  

 erstatningsansvaret efter ansvarsreglerne i kapitel 10 anses for bortfaldet,  

 såfremt der også opstår ansvar efter ansvarsreglerne i kapitel 10 a.
 Stk. 6.  Ved ansvarsreglerne forstås §§ 191-200, 203,  

 205, stk. 1, og 206-209 i kapitel 10 og §§ 210-219, 222, 224, stk. 1, og  

 225-229 i kapitel 10 a.
§ 230.  Reglerne om fonden (1992) i kapitel 10 finder  

 anvendelse samtidig med reglerne om fonden i kapitel 10 a.
Hvis en hændelse  

 har medført forureningsskade som nævnt i § 191, skal Den Internationale  

 Erstatningsfond (1992) dog kun betale erstatning til skadelidte efter § 201 i  

 det omfang, skadelidte ikke har kunnet få fuld erstatning for skaden efter  

 ansvars- og fondsreglerne i kapitel 10 a og efter ansvarsreglerne i kapitel  

 10.
Stk. 2.  Ved fondsregler forstås §§ 201, 202, 204 og  

 205, stk. 2, i kapitel 10 og §§ 220, 221, 223 og 224, stk. 2, i kapitel 10  

 a.« 5. I § 231, stk. 1, ændres »§§ 177 og 195.« til:  

 »§§ 177, 195 og 214.« 6. I § 232, stk. 2, indsættes efter »§ 194«:  

 »med fradrag som nævnt i § 229, stk. 2. En begrænsningsfond efter § 214  

 skal svare til begrænsningsbeløbet efter § 213.« 7. I § 244, stk. 1, ændres »§ 176 eller § 195«  

 til: »§§ 176, 195 eller 214«.
 8. Kapitel 16 affattes således:
Om bjærgning Definitioner § 441.  I dette kapitel forstås ved:
Anvendelsesområde § 442.  Bestemmelserne i dette kapitel, bortset fra §  

 451, finder anvendelse i alle tilfælde, hvor sag om bjærgning afgøres af  

 dansk domstol eller voldgiftsret.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i dette kapitel finder  

 anvendelse, uanset om det bjærgede fartøj og det fartøj, der har udført  

 bjærgningen, tilhører samme ejer.
 Stk. 3.  Selv om bjærgning er udført af eller under  

 kontrol af offentlige myndigheder, afgøres bjærgerens ret til betaling efter  

 reglerne i dette kapitel.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke  

 anvendelse på faste eller flydende platforme eller på mobile  

 offshoreboreenheder, når sådanne platforme eller enheder er på plads med  

 henblik på undersøgelser, udnyttelse eller produktion af havbundens  

 mineralforekomster.
Bjærgningskontrakter § 443.  Bestemmelserne i dette kapitel kan fraviges  

 ved aftale.
Der kan dog ikke aftales indskrænkninger i pligten til at  

 forhindre eller begrænse miljøskade.
 Stk. 2.  En bjærgningskontrakt eller enhver klausul heri  

 kan tilsidesættes eller ændres, såfremt kontrakten er indgået under urimelig  

 påvirkning eller påvirkning af en faresituation og kontrakten er ubillig,  

 eller såfremt bjærgelønnen i henhold til kontrakten står i misforhold til den  

 ydede hjælp.
Stk. 3.  Skibsføreren har fuldmagt til at indgå  

 bjærgningskontrakter på ejerens vegne.
Skibsføreren, rederen og ejeren har  

 fuldmagt til at indgå sådanne kontrakter på vegne af ejeren af den ladning,  

 der er om bord på fartøjet.
Bjærgerens, skibsførerens, ejerens og rederens pligter § 444.  Bjærgeren har over for rederen og ejeren af et  

 fartøj og ejeren af andre genstande i fare pligt til Stk. 2.  Ejeren, rederen og skibsføreren af et fartøj  

 eller ejeren af andre genstande i fare har over for bjærgeren pligt til Betingelser for bjærgeløn § 445.  Kun bjærgning, der fører til et nyttigt  

 resultat, giver ret til bjærgeløn.
Bjærgeløn, bortset fra renter og  

 omkostninger, må ikke overstige det bjærgedes værdi.
Stk. 2.  Redning af menneskeliv giver ikke i sig selv  

 ret til bjærgeløn eller særligt vederlag.
Den, der har reddet menneskeliv  

 under den fare, der har givet anledning til bjærgningen, eller har medvirket  

 dertil, har ret til en rimelig andel af den bjærgeløn eller det særlige  

 vederlag, som bjærgeren har fået for bjærgning af fartøj eller andre  

 genstande eller for forhindring eller begrænsning af miljøskade.
Kriterier ved fastsættelse af bjærgelønnen § 446.  Bjærgeløn skal fastsættes med henblik på at  

 opmuntre til bjærgning, idet følgende kriterier skal tages i betragtning:
Ansvaret for bjærgelønnen § 447.  Bjærgeløn betales af ejer af fartøjet og ejer  

 af andre genstande i forhold til de bjærgede værdier.
Ejer af fartøjet og  

 ejer af andre genstande hæfter hver for sin del af bjærgelønnen.
Bjærgelønnens fordeling mellem flere bjærgere § 448.  Er bjærgere indbyrdes uenige om bjærgelønnens  

 fordeling, bestemmes denne under hensyn til de i § 446 angivne kriterier.
Særligt vederlag § 449.  Hvis bjærgeren har udført bjærgning med hensyn  

 til et fartøj, som selv eller på grund af sin ladning udgjorde en trussel for  

 miljøskade, har han ret til som særligt vederlag fra ejeren af fartøjet eller  

 rederen at få betalt sine omkostninger.
 Stk. 2.  Hvis bjærgeren under omstændigheder som anført  

 i stk. 1 ved udførelsen af bjærgning har forhindret eller begrænset  

 miljøskade, kan det særlige vederlag, som ejeren eller rederen skal betale i  

 henhold til stk. 1, forøges med højst 30 pct. af bjærgerens omkostninger.  

 Retten kan dog, hvis den finder det rimeligt og retfærdigt og under hensyn  

 til de relevante kriterier i § 446, forøge det særlige vederlag yderligere,  

 dog således at den samlede forøgelse aldrig må overstige 100 pct. af  

 bjærgerens omkostninger.
 Stk. 3.  Det samlede særlige vederlag i henhold til  

 denne paragraf skal kun komme til betaling, hvis og i det omfang sådant  

 vederlag overstiger den bjærgeløn, som bjærgeren har ret til i henhold til §§  

 445 og 446.
 Stk. 4.  Bjærgerens omkostninger som omtalt i stk. 1 og  

 2 er de faktiske udgifter, som bjærgeren med føje har afholdt i forbindelse  

 med bjærgningen, samt en rimelig betaling for det udstyr og mandskab, som er  

 anvendt med føje under bjærgningen, fastsat under hensyn til kriterierne i §  

 446, litra h, i og j.
 Stk. 5.  Hvis bjærgeren har optrådt uagtsomt og derved  

 undladt at forhindre eller begrænse miljøskade, kan det særlige vederlag, som  

 han måtte være berettiget til efter denne paragraf, nedsættes eller  

 bortfalde.
 Stk. 6.  Intet i denne paragraf hindrer nogen ret til  

 regres, som ejeren af fartøjet eller rederen måtte have.
Særlige undtagelser § 450.  Der er ikke ret til bjærgeløn eller særligt  

 vederlag efter bestemmelserne i dette kapitel, hvis den ydede bistand må  

 anses for at ligge inden for, hvad der med rimelighed kan forventes som  

 normal opfyldelse af en kontrakt, der er indgået, før faren opstod.
Stk. 2.  Der er ikke ret til bjærgeløn eller særligt  

 vederlag for bistand, der er ydet mod et udtrykkeligt og beføjet forbud fra  

 ejer, reder eller skibsfører.
Tilsvarende gælder for bistand, der er ydet mod  

 et udtrykkeligt og beføjet forbud fra ejeren af andre genstande i fare, som  

 ikke er eller har været om bord på fartøjet.
 Stk. 3.  Bjærgelønnen eller det særlige vederlag kan  

 nedsættes eller bortfalde, hvis bjærgningen er foranlediget eller  

 vanskeliggjort af bjærgerens fejl eller forsømmelse, eller hvis bjærgeren har  

 gjort sig skyldig i bedrageri eller anden uhæderlig adfærd.
Bjærgelønnens fordeling på det bjærgende fartøj § 451.  Har et fartøj på rejsen bjærget noget,  

 godtgøres forlods af bjærgelønnen den skade, som bjærgningen måtte have  

 medført for fartøj, ladning eller anden ejendom om bord, samt de udgifter til  

 brændsel og hyre og kost til skibsfører og mandskab, der er påløbet i  

 anledning af bjærgningen.
Forlods udredes endvidere godtgørelse i henhold til  

 stk. 3.
Stk. 2.  Af den resterende del af bjærgelønnen tilfalder  

 tre femtedele rederiet, medens resten fordeles med en tredjedel til  

 skibsføreren og to tredjedele til det egentlige mandskab.
Mandskabets part  

 fordeles i forhold til den enkeltes hyre.
Skibsførerens andel skal dog mindst  

 udgøre det dobbelte af den højstlønnede sømands andel.
En lods om bord i det  

 bjærgende fartøj deltager i fordelingen, selv om han ikke er ansat i  

 rederiets tjeneste.
Der tillægges ham i så fald samme andel som højeste  

 styrmand.
Stk. 3.  Har nogen under bjærgningen gjort en særlig  

 fortjenstfuld indsats eller udsat sig for en ganske særlig fare, kan der ydes  

 den pågældende særskilt godtgørelse.
Begrundet begæring herom må indsendes  

 til rederen inden en måned efter, at bjærgningen er afsluttet.
Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 om bjærgelønnens  

 fordeling kan ikke ved forudgående aftale fraviges til ugunst for skibsfører  

 eller mandskab.
Dette gælder dog ikke, hvis de pågældende er forhyret med et  

 fartøj, der driver bjærgningsvirksomhed og er særlig udrustet hertil, eller  

 aftalen er indgået i forbindelse med forhyringen og gælder udførelsen af et  

 bestemt bjærgningsforetagende.
 Stk. 5.  Bjærgeløn kan fordeles på anden måde end  

 fastsat i stk. 1 og 2, såfremt særlige grunde såsom formålet med fartøjets  

 anvendelse eller den måde, hvorpå de ombordværende er aflønnet, taler for en  

 anden fordeling.
 Stk. 6.  Så snart bjærgelønnen er fastsat ved aftale  

 eller endelig dom, sender rederen ved anbefalet brev enhver, der er  

 berettiget til andel i bjærgelønnen, underretning om dennes størrelse tillige  

 med en plan for bjærgelønnens fordeling efter bestemmelserne i denne  

 paragraf.
 Stk. 7.  Indsigelse mod fordelingen af bjærgelønnen skal  

 fremsættes over for rederen inden tre måneder efter, at den i stk. 6  

 omhandlede meddelelse er afsendt.
Stk. 8.  Fordelingen mellem ethvert bjærgende fartøjs  

 reder, skibsfører og andre ansatte om bord skal ske i henhold til flagstatens  

 lovgivning.
Hvis bjærgningen ikke er udført fra et fartøj, skal fordelingen  

 ske i henhold til den lovgivning, der gælder for retsforholdet mellem  

 bjærgeren og hans ansatte.
Sikkerhedsstillelse og foreløbig betaling § 452.  På begæring af bjærgeren skal den, der hæfter  

 for betaling i henhold til dette kapitel, stille sikkerhed for kravet,  

 herunder for renter og omkostninger.
Når en sådan sikkerhed er stillet, kan  

 bjærgeren ikke søge sig fyldestgjort i sin søpanteret.
 Stk. 2.  Det bjærgede fartøjs reder skal medvirke til at  

 sikre, at ladningsejeren stiller sikkerhed for kravet imod denne, herunder  

 for renter og omkostninger, før lasten bliver frigivet.
 Stk. 3.  Det bjærgede fartøj og andre genstande må ikke  

 uden bjærgerens tilladelse fjernes fra den havn eller det sted, hvortil det  

 bjærgede er blevet bragt umiddelbart efter bjærgningens afslutning, førend  

 sikkerhed er blevet stillet for bjærgerens krav, herunder for renter og  

 omkostninger, mod det pågældende fartøj eller de pågældende genstande.
 Stk. 4.  Den domstol eller voldgiftsret, som har  

 jurisdiktion over bjærgerens krav, kan ved en foreløbig afgørelse bestemme,  

 at bjærgeren skal have udbetalt et rimeligt acontobeløb, på sådanne  

 betingelser, herunder betingelser vedrørende sikkerhed, som følger af sagens  

 omstændigheder.
Havarerede statsfartøjer samt statsejede og humanitære laster § 453.  Ingen bestemmelser i dette kapitel kan danne  

 grundlag for retsskridt mod fremmed stat om bjærgning af krigsskib eller  

 andet fartøj, som den fremmede stat ejer eller benytter, og som på  

 bjærgningstidspunktet anvendtes udelukkende i statsøjemed af  

 ikkeforretningsmæssig art, medmindre vedkommende stat har bestemt noget  

 andet.
 Stk. 2.  Ingen bestemmelser i dette kapitel kan danne  

 grundlag for beslaglæggelse, arrest eller tilbageholdelse af en  

 ikkeforretningsmæssig last, som ejes af en stat, og som på  

 bjærgningstidspunktet havde krav på suveræn immunitet efter de almindelige  

 principper i folkeretten, medmindre den fremmede stat samtykker.
 Stk. 3.  Ingen bestemmelser i dette kapitel kan danne  

 grundlag for beslaglæggelse, arrest eller tilbageholdelse af en humanitær  

 last, der er doneret af en stat, hvis denne stat har indvilget i at betale  

 for udført bjærgning af denne last.
Bjærgende statsfartøjer § 454.  Er bjærgningen udført af et dansk statsfartøj,  

 der anvendes i statsøjemed af ikke-forretningsmæssig art, finder  

 bestemmelserne i § 451 tilsvarende anvendelse.
Erhvervsministeren kan dog  

 fastsætte særlige regler om fordelingen af den del af bjærgelønnen, som ikke  

 tilfalder staten.' 9. I § 501, stk. 1, nr. 1, indsættes efter  

 »bjærgeløn«: »og særligt vederlag«.
 10. § 502 affattes således:
» § 502.  Krav for skade eller udgifter af den  

 art, som er nævnt i §§ 191, 206, stk. 2, eller 207, eller om erstatning eller  

 refusion fra Den Internationale Erstatningsfond (1992) forældes, såfremt der  

 ikke er anlagt sag inden 3 år regnet fra den dag, skaden eller udgifterne  

 opstod.
Det samme gælder gælder krav om erstatning for skade eller udgifter  

 af den art, som er nævnt i §§ 210, 225, stk. 2, eller 226, eller om  

 erstatning eller refusion fra Den Internationale Erstatningsfond (1971). Dog  

 kan krav ikke i noget tilfælde rejses, når der er forløbet 6 år fra den dag,  

 på hvilken den hændelse opstod, som forårsagede den nævnte begivenhed.  

 Forvoldes skaden eller udgifterne ved en række hændelser, der har samme  

 oprindelse, regnes 6-års-fristen fra den første af disse hændelser.
 Stk. 2.  Forældelsesfristen vedrørende krav mod Den  

 Internationale Erstatningsfond (1992) afbrydes foruden ved sagsanlæg ved  

 retsskridt i medfør af § 204, stk. 4. Forældelsesfristen vedrørende krav mod  

 Den Internationale Erstatningsfond (1971) afbrydes foruden ved sagsanlæg ved  

 retsskridt i medfør af § 223, stk. 4.
Stk. 3.  Fartøjets ejer eller dennes forsikringsgiver  

 kan uanset bestemmelsen i stk. 1 søge refusion fra Den Internationale  

 Erstatningsfond (1971) inden 6 måneder fra den dag, vedkommende får kendskab  

 til, at der er rejst søgsmål mod denne om ansvar for skade eller udgifter af  

 den art, som er nævnt i § 210.« § 2 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af erhvervsministeren.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren kan ophæve kapitel 10 a og  

 kapitel 10 b, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, ved nærmere  

 bekendtgørelse herom.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 marts 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
