 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 196 af 2. april 1973, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»De lån, banken optager, sikres ved dens grundfond og andre reserver,  

 jf. § 3 a.« 2. § 2, stk. 3 og 4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 3.  Den maksimale restgæld på de lån, banken  

 optager efter denne lovs ikrafttræden, fastsættes ved lov.« 3. I § 3 udgår »og 4«.
 4. Efter § 3 indsættes i afsnit I:
 » § 3 a.  Finansministeren kan med  

 bevillingsmæssig hjemmel til statskassen overføre den del af bankens  

 reserver, som ikke er nødvendig for, at banken kan opfylde de krav, der er  

 bestemt af de på banken hvilende forpligtelser.
 Stk. 2.  Finansministeren kan med bevillingsmæssig  

 hjemmel indskyde kapital i banken.
Stk. 3.  Bankens overskud tilfalder statskassen, for så  

 vidt det ikke henlægges til reserverne.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra og med regnskabsåret 1990.
Givet på Amalienborg, den 26. marts 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
