 Herved bekendtgøres lov om realkreditlignende lån og  

 andelsboliglån m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 535 af 8. september 1988, med  

 de ændringer, der følger af lov nr. 842 af 20. december 1989, lov nr. 844 af  

 20. december 1989, lov nr. 367 af 8. juni 1990, lov nr. 584 af 20. august  

 1990, lov nr. 900 af 28. december 1990, lov nr. 254 af 24. april 1991 og lov  

 nr. 377 af 6. juni 1991.
§ 1.  Erhvervsmæssig ydelse af lån til private mod  

 pant i ejendomme til helårsbeboelse enten til brug for ejeren eller opført med salg for øje og fritidshuse, herunder lån ydet mod sikkerhed i ejerpantebreve, må kun ske under overholdelse af følgende vilkår:
Stk. 2.  Erhvervsmæssigt køb og salg af private  

 pantebreve eller ydelse af lån til private mod sikkerhed i pantebreve må kun  

 ske, såfremt de i stk. 1 fastsatte vilkår er opfyldt.
Det samme gælder for  

 erhvervsmæssig formidling og garantistillelse.
 Realkreditlignende lån m.v.
 § 2.  Som realkreditlignende lån betegnes lån mod pant  

 i ejendomme til helårsbeboelse enten til brug for ejeren eller opført med  

 salg for øje og fritidshuse, herunder lån ydet mod sikkerhed i  

 ejerpantebreve, når disse ydes på de i §§ 3-8 nævnte vilkår af institutter  

 omfattet af:
 Stk. 2.  Med realkreditlignende lån sidestilles lån til  

 midlertidig finansiering af byggeaktiviteter i form af nybyggeri, om- og  

 tilbygning m.v., når lånet ved byggeriets afslutning forudsættes erstattet af  

 realkreditlån eller realkreditlignende lån og lånet har en aftalt løbetid på  

 højst 2 år.
 § 3.  Lån til opførelse samt ejerskifte af ejendomme  

 til helårsbeboelse, enten til brug for ejeren eller opført med salg for øje,  

 kan ydes inden for en lånegrænse på 80 pct.
 Stk. 2.  Lån til opførelse samt ejerskifte af  

 fritidshuse kan ydes inden for en lånegrænse på 60 pct.
Stk. 3.  Lån til vedligeholdelse og opretning samt  

 forbedring ved om- og tilbygning af de i stk. 1 og 2 nævnte ejendomme kan  

 ydes inden for de deri anførte lånegrænser.
Lån til ejen-domme til  

 helårsbeboelse enten til brug for ejeren eller opført med salg for øje kan  

 højst udgøre 80 pct. og til fritidshuse 60 pct. af de afholdte rimelige  

 udgifter med fradrag af eventuel offentlig støtte, jf. dog stk. 4. Værdien af  

 eget arbejde kan ikke medregnes.
 Stk. 4.  Ved udmålingen af lån efter stk. 3 til  

 ejendomme til helårsbeboelse enten til brug for ejeren eller opført med salg  

 for øje samt fritidshuse kan kun medtages dokumenterede udgifter til  

 momsregistrerede virksomheder bortset fra finansieringsomkostninger, og der  

 kan kun medtages udgifter til arbejder, der er udført inden 1 år før  

 afgivelsen af lånetilbud.
Stk. 5.  Til indfrielse af realkreditlån, hvortil der er  

 ansøgt om lånetilbud senest den 15. maj 1990 med en oprindelig løbetid på 20  

 år, der består af mindst 40 pct. serielån, eller et tilsvarende  

 realkreditlignende lån, kan der indtil den 30. juni 1991 ydes nominallån med  

 en maksimal løbetid på 30 år.
Lån kan kun ydes, hvis efterstående panthavere  

 i hvert enkelt tilfælde meddeler samtykke hertil.
Lån efter 1. punktum kan  

 endvidere ydes til ekstraordinær nedbringelse af op til 5 pct. af restgælden  

 på efterstående pantebreve, såfremt ydelsen på disse pantebreve nedsættes  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 6.  Mod kommunal garanti kan lån i henhold til stk.  

 3 ydes ud over de der fastsatte lånegrænser til finansiering af:
Stk. 7.  Lån til andre formål end nævnt i stk. 1-3 i  

 ejendomme nævnt i stk. 1 og 2 kan alene ydes til indfrielse af prioriteter,  

 bortset fra realkreditlignende lån i ejendomme.
Lånet kan ydes inden for en  

 lånegrænse på 40 pct.
§ 3a.
Lån kan ydes til indfrielse af prioriteter i ejendomme til  

 helårsbeboelse beboet af ejeren.
 Stk. 2.  Ved ydelse af lån efter stk. 1 skal långiveren  

 samtidig yde lån til dækning af ikke betalte terminsydelser med påløbne  

 renter på de lån, der indfries efter stk. 1, samt alle omkostninger forbundet  

 med ydelse af lån efter stk. 1.
Stk. 3.  Lån efter stk. 1 kan ydes, Stk. 4.  Lån efter stk. 1 til indfrielse af et instituts  

 egne realkreditlignende lån samt lån efter stk. 2 kan ydes ud over en  

 lånegrænse på 80 pct.
Ydelse af lån efter stk. 1 til indfrielse af andre lån  

 skal ydes inden for en lånegrænse på 80 pct.
 Stk. 5.  Lån efter stk. 1 kan sammen med lån til  

 indfrielse af restgælden på de i ejendommen indestående realkreditlån højst  

 udgøre 1,5 mio. kr. pr. ejendom.
Stk. 6.  Lån ydet efter stk. 1 forfalder ved  

 førstkommende ejerskifte.
Hensidden i uskiftet bo betragtes ikke som  

 ejerskifte.
Endvidere betragtes overgang til ægtefælle, livsarvinger,  

 medejere og personer, der har haft fælles bopæl med ejeren de sidste tre år  

 før overdragelsen, ikke som ejerskifte.
Tinglysning af dokumenter, der er  

 nødvendige for optagelse af lån, der ydes efter stk. 1 og stk. 2, er fritaget  

 for tinglysningsafgift.
 Stk. 7.  Lån efter stk. 1 kan ydes som annuitetslån,  

 serielån eller en kombination heraf.
 Stk. 8.  Lån efter stk. 1 og stk. 2 kan kun ydes, hvis  

 efterstående panthavere i hvert enkelt tilfælde meddeler samtykke hertil.
 Stk. 9.  Ansøgning om lån efter stk. 1 skal være  

 långiver i hænde inden udgangen af juli 1991.
 Stk. 10.  Lån efter stk. 1 kan ikke ydes efter den 30.  

 april 1992.
§ 3b.
Til indfrielse af realkreditlån, bortset fra indekslån, og  

 realkreditlignende lån i ejerboliger til helårsbrug kan ydes lån inden for en  

 lånegrænse på 80 pct.
 Stk. 2.  Til indfrielse af realkreditlån og  

 realkreditlignende lån i fritidshuse kan ydes lån inden for en lånegrænse på  

 60 pct.
Stk. 3.  Løbetiden for lån efter stk. 1 og 2 må ikke  

 overstige restløbetiden på det indfriede lån.
Lånet må ikke afdrages  

 langsommere end det indfriede lån.
§ 4.  Ved belåning fastsættes pantets værdi til den  

 efter instituttets skøn rimelige kontantværdi af ejendommen.
Lånet udmåles  

 således, at provenuet ligger inden for de i § 3 anførte lånegrænser.
 Stk. 2.  Industriministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om værdiansættelsen.
§ 5.  Løbetiden for lån kan højst andrage § 6.  For lån til opførelse samt ejerskifte af  

 ejendomme til helårsbeboelse, enten til brug for ejeren eller opført med salg  

 for øje samt fritidshuse og lån efter § 3, stk. 5, må nedbringelsen ikke  

 forløbe langsommere end nedbringelsen af et lån bestående af 40 pct. serielån  

 og 60 pct. annuitetslån.
 Stk. 2.  For lån til vedligeholdelse og opretning samt  

 forbedring ved om- og tilbygning af ejendomme som nævnt i stk. 1 samt  

 ejendomme, til hvis opførelse der er ydet offentlig støtte, må nedbringelsen  

 ikke forløbe langsommere end nedbringelsen af et lån bestående af 40 pct.  

 serielån og 60 pct. annuitetslån.
 Stk. 3.  Lån til andre formål end nævnt i stk. 1 og 2 i  

 ejendomme som nævnt i stk. 1 kan alene ydes til indfrielse af prioriteter,  

 bortset fra realkreditlignende lån i ejendomme samt til lån i ubebyggede  

 grunde til boligformål, og nedbringelsen må ikke forløbe langsommere end  

 nedbringelse af serielån.
 Stk. 4.  Lån efter stk. 1 og 2 samt § 3a kan ikke deles  

 i flere lån.
 Stk. 5.  Lån efter § 5 kan ydes som eet samlet lån, når  

 nedbringelsen af lånet ikke forløber langsommere, end at afdragene til enhver  

 tid har samme størrelse som for særskilt ydede lån.
 § 7.  Lån efter reglerne for ejendomme til  

 helårsbeboelse kan ikke ydes i ejendomme, hvis bygninger ikke opfylder  

 bygningslovgivningens krav til sådanne ejendomme, ikke agtes anvendt til  

 helårsbeboelse eller er opført på en grund, hvor helårsbeboelse ikke er  

 tilladt.
Stk. 2.  Overgår en ejendom inden 2 år efter lånets  

 udbetaling til en anvendelse, der ville have medført en lavere lånegrænse  

 eller kortere løbetid end den, hvortil lånet er ydet, forfalder lånet til  

 indfrielse.
I pantebrevet skal optages bestemmelse herom samt om, at låntager  

 skal underrette instituttet om ændret benyttelse.
 Stk. 3.  Når en ejendom anvendes eller agtes anvendt til  

 flere formål, skal lånegrænser og løbetider fastsættes særskilt for  

 ejendommens enkelte dele bestemt efter disses anvendelsesformål.
 Stk. 4.  Hvor mindst 80 pct. af en ejendoms samlede  

 bruttoetageareal anvendes eller agtes anvendt til helårsbeboelse, kan hele  

 ejendommen belånes efter reglerne for ejendomme til helårsbeboelse.
 § 8.  For lån ydet med variabel rente skal der ved  

 renteændringer ske en regulering i den årlige ydelse, således at den  

 oprindelige løbetid ikke overskrides.
 Andelsboliglån m.v.
§ 9.  Som andelsboliglån betegnes i denne lov lån, der  

 opfylder betingelserne i stk. 2, når lånet er ydet til anskaffelse af andel i  

 en privat andelsboligforening eller til anskaffelse af en aktie, jf. § 6, 1.  

 pkt., i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
Anparter,  

 jf. § 8, 2. pkt., i den nævnte lov, sidestilles ved anvendelsen af reglerne i  

 dette afsnit med de i 1. pkt. nævnte aktier.
 Stk. 2.  For et lån kan betegnes som andelsboliglån,  

 skal følgende betingelser være opfyldt:
 Stk. 3.  Med andelsboliglån sidestilles lån til  

 vedligeholdelse og opretning samt forbedring ved om- eller tilbygning af de  

 boliger, der er nævnt i stk. 1, når lån ydes på vilkår efter § 11 af et  

 institut som nævnt i § 2. Reglen i 1. pkt. gælder ikke for andelsboliger  

 støttet efter lov om boligbyggeri.
§ 10.  Lån ydet efter 13. oktober 1986 til anskaffelse  

 af en bolig som nævnt i § 9 må højst ydes med et beløb svarende til  

 anskaffelsessummen med fradrag af 40.000 kr., dog mindst 20 pct.
Løbetiden  

 kan højst andrage 10 år, og nedbringelsen af lånet må ikke forløbe  

 langsommere end nedbringelse af et serielån.
Stk. 2.  Lån ydet før 14. oktober 1986 af et institut  

 som nævnt i § 2 til anskaffelse af en bolig kan inden 1. april 1987 indfries  

 med et andelsboliglån, såfremt § 11.  Lån, som omfattet af § 9, stk. 3, ydet efter  

 13. oktober 1986, kan ydes med et beløb svarende til 80 pct. af  

 andelshaverens eller aktieejerens udgifter.
Udgifterne udmåles efter reglerne  

 i § 3, stk. 3 og 4, § 10, stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Lån, som omfattes af § 9, stk. 3, 1. pkt., ydet  

 før 14. oktober 1986, kan inden den 1. april 1987 indfries med et  

 andelsboliglån, når betingelserne i § 10, stk. 2, er opfyldt.
Dog skal  

 bestyrelsen over for instituttet skriftligt bekræfte, at lånet efter  

 bestyrelsens skøn må anses at svare til værdien af den foretagne om- eller  

 tilbygning m.v.
Tilsyn § 12.  Tilsynet med overholdelsen af §§ 2-11 i denne  

 lov påhviler Finanstilsynet.
 § 12 a.  Henlægger industriministeren sine beføjelser  

 efter loven til Finanstilsynet, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 12 b.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet i  

 henhold til loven eller forskrifter udstedt i medfør af loven kan indbringes  

 for Industriministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen  

 af meddelt den pågældende.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der yder lån i strid med § 1.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 14.  Lovforslaget kan stadfæstes straks efter  

 vedtagelsen.
 § 15.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  §§ 2-8 finder anvendelse på låneaftaler indgået  

 den 7. oktober 1986 eller senere.
 Stk. 3.  Loven finder ikke anvendelse på erhvervsmæssigt  

 køb og salg samt erhvervsmæssig formidling og garantistillelse for  

 pantebreve, der er oprettet før lovens ikrafttræden.
 § 16.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 849 af 23. december 1987 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk 1.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Stk. 2.  § 1, nr. 31) finder anvendelse på lån til  

 ejerskifte af fritidshuse på grundlag af skriftlige aftaler om ejerskifte,  

 der er indgået den 28. oktober 1987 eller senere.
Ved andre adkomstdomenter  

 end slutseddel og skøde skal dokumentet være udstedt den 28. oktober 1987  

 eller senere.
 Stk. 3.  Lån til vedligeholdelse og opretning samt  

 forbedring ved om- og tilbygning af fritidshuse kan ydes efter de hidtidige  

 regler, hvis der er afgivet lånetilbud senest den 27. oktober 1987. Lånet  

 skal være udbetalt senet den 30. juni 1988.
 Lov nr. 844 af 20. december 1989 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Lån i henhold til lånetilbud efter de hidtidige regler skal være udbetalt  

 senest den 30. november 1990.
 Lov nr. 367 af 8. juni 1990 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 6 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr 2, og § 4, nr. 3, finder anvendelse på  

 lån til ejerskifte, hvorom der er indgået bindende skriftlig aftale i  

 perioden fra 16. maj 1990 til og med den 1. september 1990.  

 Overdragelsesdokumentet skal være indleveret til påtegning om stempelfrihed  

 senest den 28. september 1990.
 Stk. 3.  § 1, nr. 3, og § 4, nr. 1, finder anvendelse på  

 lån, hvortil der er givet tilbud senest den 30. juni 1991. Lånet skal være  

 udbetalt senest den 30. juni 1992.
 Stk. 4.  § 5, nr. 1 og 2, har virkning fra og med den  

 16. maj 1990, § 5, nr. 3, finder anvendelse på dokumenter udstedt efter den  

 21. december 1989, og i tilfælde af at der allerede er erlagt stempelafgift,  

 godtgøres denne efter anmodning.
 Stk. 5.  § 2, nr. 3, § 3 og § 4, nr. 5, finder  

 anvendelse for dokumenter, der er anmeldt til tinglysning efter den 21.  

 december 1989. Afgift kan tilbagebetales efter anmodning.
 Lov nr. 584 af 20. august 1990 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 5 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1 og § 3, nr. 3, finder anvendelse på lån til  

 ejerskifte, hvorom der er indgået bindende skriftlig aftale i perioden fra  

 den 16. maj 1990 til og med den 31. december 1990. Overdragelsesdokumentet  

 skal være indleveret til påtegning om stempelfrihed senest den 28. januar  

 1991.
