Herved bekendtgøres lovbekendtgørelse nr. 389 af 17. maj  

 1994, med de ændringer der følger af lov nr. 294 af 24. april 1996.  

 Kulturministeriets lovbekendtgørelse nr. 570 af 20. juni 1996 § 1.  Statens Kunstfond skal virke til fremme af dansk  

 skabende kunst.
 Stk. 2.  Fondens virksomhed omfatter den bildende kunst,  

 den litterære kunst, tonekunsten, kunsthåndværket, den kunstneriske  

 formgivning, arkitekturen, filmkunsten og teaterkunsten samt andre former for  

 kunstnerisk skabende virksomhed, som kan sidestilles med de nævnte, og som  

 ikke kan få statsstøtte efter anden lovgivning.
 § 2.  Fondens midler anvendes til følgende formål:
§ 3.  Fonden ledes af en bestyrelse bestående af  

 formændene for de i § 4 nævnte udvalg.
Bestyrelsen vælger selv sin formand.
 Stk. 2.  Bestyrelsen aflægger årligt regnskab og  

 beretning for fondens virksomhed.
Stk. 3.  Regnskabet og beretningen indsendes til  

 kulturministeren gennem det i § 5 nævnte repræsentantskab.
Det samme gælder  

 eventuelle indstillinger fra bestyrelsen til ministeren.
§ 4.  Til at administrere fondens midler nedsættes 2  

 udvalg for den bildende kunst, 1 udvalg for den litterære kunst, 2 udvalg for  

 tonekunsten, heraf 1 udvalg for den klassiske musik og 1 udvalg for den  

 rytmiske musik, 1 udvalg for kunsthåndværket og den kunstneriske formgivning,  

 1 udvalg for arkitekturen og 1 udvalg for film- og teaterkunsten.
Af  

 udvalgene for den bildende kunst administrer det ene de til anvendelse efter  

 § 2, nr. 3, beregnede fondsmidler og det andet de midler, der i øvrigt er  

 beregnet anvendt til den bildende kunst.
Stk. 2.  Hvert udvalg består af 3 kunstkyndige  

 medlemmer, der beskikkes af kulturministeren. 2 af medlemmerne udpeges af  

 repræsentantskabet, og det tredje medlem udpeges af ministeren efter  

 indhentet udtalelse fra repræsentantskabet.
Medlemmerne vælges for 3 år.  

 Afgår et medlem inden udløbet af sin beskikkelsesperiode, foretages  

 nybeskikkelse kun for den resterende del af perioden.
Umiddelbart genvalg kan  

 ikke finde sted.
Ministeren udpeger udvalgenes formænd blandt medlemmerne.  

 Til hvervene som formand for udvalgene for den bildende kunst udpeges samme  

 person.
Til hvervene som formand for udvalgene for tonekunsten udpeges samme  

 person.
I udvalget for den klassiske musik skal 2 af medlemmerne være kyndige  

 i at læse partiturer.
Intet medlem kan beskikkes eller genbeskikkes efter det  

 fyldte 70. år.
Stk. 3.  Udvalgsmedlemmerne kan ikke i  

 beskikkelsesperioden bestride faglige tillidshverv.
Kulturministeren kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra denne bestemmelse.
 Stk. 4.  Udvalgene administrerer selvstændigt de dem  

 tillagte fondsmidler.
 Stk. 5.  Når det udvalg, som administrerer de  

 fondsmidler, som skal anvendes efter § 2, nr. 3, har besluttet at ville  

 imødekomme en ansøgning om gennemførelse af en udsmykningsopgave, skal  

 udvalget i det enkelte tilfælde suppleres med 2 repræsentanter udpeget af den  

 ansøgende kommune eller institution samt bygningens arkitekt, der derefter  

 deltager i forhandlingerne om og afgørelsen vedrørende opgavens udformning og  

 løsning.
§ 5.  Der nedsættes et repræsentantskab til at følge  

 fondens virksomhed.
Repræsentantskabet udpeges således:
Stk. 2.  Medlemmerne af repræsentantskabet beskikkes for  

 et tidsrum af 4 år.
Afgår et medlem inden udløbet af sin beskikkelsesperiode,  

 foretages nybeskikkelse kun for den resterende del af perioden.
Et tidligere  

 medlem af et af de i § 4 omhandlede udvalg kan tidligst 1 år efter, at  

 vedkommende er fratrådt som medlem af et udvalg, indvælges i  

 repræsentantskabet.
Medlemmer kan ikke beskikkes eller genbeskikkes efter det  

 fyldte 70. år.
 Stk. 3.  Repræsentantskabet forelægger ministeren de fra  

 bestyrelsen modtagne regnskaber, beretninger samt indstillinger med de  

 bemærkninger, som det ønsker at knytte hertil.
 Stk. 4.  Repræsentantskabet afgiver indstilling til  

 kulturministeren om de ydelser, der bør søges tillagt kunstnere for livstid.  

 Forslag om disse ydelser optages på de årlige finanslove.
§ 6.  Til de i § 2 nævnte formål yder staten et årligt  

 tilskud til fonden.
Beløb, der ikke anvendes i et finansår, kan overføres til  

 næste finansår.
 Stk. 2.  Fondens administrations- og  

 sekretariatsudgifter afholdes af statskassen.
 § 7.  De nærmere bestemmelser vedrørende  

 repræsentantskabets, bestyrelsens og udvalgenes virksomhed,  

 regnskabsaflæggelse m.v. fastsættes af kulturministeren, der tillige  

 fastsætter de nærmere regler for, hvorledes de af fonden erhvervede  

 kunstværker skal fordeles, således at de kommer offentligheden eller videre  

 kredse til gode.
 Stk. 2.  Ministeren kan fravige aldersbetingelsen i § 4,  

 stk. 2, og § 5, stk. 2.
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. maj 1978.
Stk. 2  Lov nr. 275 af 18. juni 1969 om Statens  

 Kunstfond ophæves.
Lov nr. 275 af 13. maj 1987 om ændring af lov om Statens  

 Kunstfond indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende. (* 1) Lov  

 nr. 1103 af 22. december 1993 om ændring af lov om Statens Kunstfond  

 indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende. (* 2) Lov  

 nr. 294 af 24. april 1996 om ændring af lov om Statens Kunstfond indeholder  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse  

 i Lovtidende. (* 3) Stk. 2.  Tonekunstudvalgene for den klassiske musik og  

 den rytmiske musik beskikkes første gang for perioden fra lovens ikrafttræden  

 til 31. december 1998. Kulturministeren kan forlænge beskikkelsesperioden for  

 udvalget for film- og teaterkunsten, der nedsattes den 1. oktober 1994,  

 indtil 31. december 1998.
Kulturministeriet, den 20. juni 1996 Jytte Hilden / Christian Lundborg (* 1) Lov nr. 275 af 13. maj 1987 blev bekendtgjort i Lovtidende A den 20.  

 maj 1987.
 (* 2) Lov nr. 1103 af 22. december 1993 blev bekendtgjort i Lovtidende A  

 den 23. december 1993.
 (* 3) Lov nr. 294 af 24. april 1996 blev bekendtgjort i Lovtidende A den  

 25. april 1996.
