 Hermed bekendtgøres lov nr. 9 af 3. januar 1992 om  

 naturbeskyttelse med de ændringer, der følger af lov nr. 269 af 6. maj 1993  

 om jagt og vildtforvaltning, lov nr. 439 af 1. juni 1994 om ændring af lov om  

 planlægning og lov om naturbeskyttelse (Beskyttelse af kystområderne) og lov  

 nr. 19 af 13. januar 1997 om ændring af lov om naturbeskyttelse og lov om  

 råstoffer (Ændring af klageregler).
Formål § 1.  Loven skal medvirke til at værne landets natur  

 og miljø, så samfundsudviklingen kan ske på et bæredygtigt grundlag i respekt  

 for menneskets livsvilkår og for bevarelsen af dyre- og plantelivet.
Stk. 2.  Loven tilsigter særligt Stk. 3.  Der skal ved lovens administration lægges vægt  

 på den betydning, som et areal på grund af sin beliggenhed kan have for  

 almenheden.
 § 2.  Lovens beføjelser skal tillige anvendes med  

 sigte på at forøge skovarealet og bekæmpe sandflugt.
Generelle beskyttelsesbestemmelser Beskyttede naturtyper m.v.
 Søer, vandløb, heder, moser, strandenge, strandsumpe, ferske enge,  

 overdrev m.v.
§ 3.  Der må ikke foretages ændring i tilstanden af  

 naturlige søer, hvis areal er på over 100 m2, eller af vandløb eller dele af  

 vandløb, der af miljø- og energiministeren efter indstilling fra amtsrådet er  

 udpeget som beskyttede.
Dette gælder dog ikke for sædvanlige  

 vedligeholdelsesarbejder i vandløb.
Stk. 2.  Der må ikke foretages ændringer i tilstanden af når sådanne naturtyper enkeltvis, tilsammen eller i forbindelse med de  

 søer, der er nævnt i stk. 1, er større end 2.500 m2 i sammenhængende areal.
 Stk. 3.  Der må heller ikke foretages ændring i  

 tilstanden af moser og lignende, der er mindre end 2.500 m2, når de ligger i  

 forbindelse med en sø eller et vandløb, der er omfattet af beskyttelsen i  

 stk. 1.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om gødskning på arealer, som er beskyttet efter stk. 2 og 3, herunder regler  

 om mængden af gødning, der må tilføres disse arealer, og forbud mod  

 gødskning.
Sten- og jorddiger § 4.  Der må ikke foretages ændring i tilstanden af  

 sten- og jorddiger og lignende.
 Stk. 2.  For sten- og jorddiger og lignende, der er  

 beskyttet som fortidsminder, gælder alene reglerne om fortidsminder, jf. § 12  

 og § 13.
Andre bestemmelser § 5.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at bestemmelserne i § 3, stk. 1-3, og § 4, stk. 1, ikke skal gælde for  

 nærmere angivne kategorier af de pågældende naturtyper og sten- og jorddiger  

 og lignende.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at § 3, stk. 1-3, og § 4 ikke skal gælde for diger, høfder, bølgebrydere  

 og andre anlæg, som kræver tilladelse i henhold til lov om kystbeskyttelse.
 § 6.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler,  

 som beskriver og afgrænser de naturtyper og sten- og jorddiger, der er nævnt  

 i § 3, stk. 1-3, og § 4, stk. 1. Ministeren kan endvidere fastsætte regler om  

 beregning af arealstørrelse for de naturtyper, der er nævnt i § 3, stk. 1-3,  

 og om, at naturlige søer i helt eller delvis offentligt eje eller bestemte  

 typer af sådanne søer skal være omfattet af reglerne i § 3, stk. 1, uanset  

 deres størrelse.
 § 7.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om registrering af de naturtyper og sten- og jorddiger, der er nævnt i § 3,  

 stk. 1-3, og § 4, stk. 1.
Klitfredede arealer § 8.  (* 1) Der må ikke foretages ændring i tilstanden  

 af klitfredede arealer.
Der må ikke etableres hegn, og arealerne må ikke  

 afgræsses.
Der må ikke placeres campingvogne og lignende.
Der må heller ikke  

 foretages udstykning, matrikulering eller arealoverførsel, hvorved der  

 fastlægges skel.
 Stk. 2.  Følgende arealer er klitfredede:
Stk. 3.  De arealer, der er nævnt i stk. 2, nr. 2 og 3,  

 skal være afmærket på stedet.
Klitfredning efter stk. 2 nr. 2, revideres  

 løbende.
Stk. 4.  Forbudet i stk. 1 gælder ikke for Stk. 5.  Arealer, der i medfør af § 1, stk. 2, i lov nr.  

 163 af 11. maj 1935 om tillæg til lov af 29. marts 1867 angående sandflugtens  

 dæmpning m.m. er undtaget fra klitfredning efter de dagældende regler,  

 omfattes ikke af reglerne i stk. 1-3.
 Stk. 6.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at stk. 1 ikke skal gælde for diger, høfder, bølgebrydere og andre anlæg,  

 som kræver tilladelse i henhold til lov om kystbeskyttelse.
 Stk. 7.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om anvendelse af de klitfredede arealer, herunder forbyde bestemte former for  

 anvendelse.
 § 9.  Miljø- og energiministeren kan inddrage andre  

 arealer under klitfredning, hvis de ligger inden for 500 m fra den inderste  

 grænse af de strandbredder, der er nævnt i § 8, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan inddrage andre  

 arealer end dem, der er nævnt i stk. 1 og i § 8, stk. 2, under klitfredning,  

 hvis ejeren fremsætter begæring herom, eller hvis ejeren ikke opfylder påbud  

 efter § 53, stk. 2, om dæmpning af sandflugt eller om begrænsning i  

 anvendelsen af arealerne.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan i særlige  

 tilfælde ophæve klitfredning.
 § 10.  Klitfredning tinglyses på ejendommen.
 § 11.  Miljø- og energiministeren kan for at forebygge  

 sandflugt give påbud om anvendelsen af klitfredede arealer og nedlægge forbud  

 mod visse former for anvendelse.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan nedlægge veje og  

 stier på klitfredede arealer, hvis der er anden fornøden vejadgang til den  

 ejendom, nedlæggelsen vedrører.
 Stk. 3.  Der må ikke gives adgang til nye ejendomme ad  

 veje, der fører over klitfredede arealer.
Fortidsminder § 12.  Der må ikke foretages ændring i tilstanden af  

 fortidsminder.
Der må heller ikke foretages udstykning, matrikulering eller  

 arealoverførsel, der fastlægger skel gennem fortidsminder.
 Stk. 2.  De typer af fortidsminder, der er omfattet af  

 beskyttelsen efter stk. 1, er optaget i bilaget til loven.
Stk. 3.  I bilaget til loven er fastsat, at visse typer  

 af fortidsminder kun er omfattet af forbudet i stk. 1, når ejeren har  

 modtaget en meddelelse fra miljø- og energiministeren om deres  

 tilstedeværelse.
For fortidsminder under terræn eller under bygninger kan  

 miljø- og energiministeren i forbindelse med meddelelsen bestemme, at  

 beskyttelsen efter stk. 1 udstrækkes til ejendomsskellet.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren oplyser på begæring,  

 hvilke beskyttede fortidsminder der findes på en ejendom, og hvilken  

 udstrækning de har.
 Stk. 5.  Miljø- og energiministeren kan lade en  

 meddelelse efter stk. 3 om tilstedeværelsen af et fortidsminde tinglyse på  

 ejendommen.
§ 13.  På fortidsminder og inden for en afstand af 2 m  

 fra dem må der ikke foretages jordbehandling, gødes eller plantes.
Der må  

 heller ikke anvendes metaldetektor.
 § 14.  Der må ikke foretages ændring i tilstanden af  

 fortidsminder på havbunden, hvis de befinder sig i territorialfarvandet eller  

 på kontinentalsoklen, dog ikke ud over 24 sømil fra de basislinier, hvorfra  

 bredden af det ydre territorialfarvand måles.
 Stk. 2.  Vrag af skibe, der må antages at være gået tabt  

 for til enhver tid mere end 100 år siden, samt skibsladninger og dele fra  

 sådanne skibsvrag må ikke ændres eller fjernes, hvis de befinder sig i det  

 område, der er nævnt i stk. 1, i vandløb eller i søer.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren registrerer  

 fortidsminder og vrag m.v., der er omfattet af stk. 1 eller 2. Fund af  

 sådanne fortidsminder og vrag m.v. skal straks anmeldes til ministeren.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om beskyttelse af fortidsminder og vrag m.v., der er omfattet af stk. 1 eller  

 2. Miljø- og energiministeren kan herunder fastsætte, at der ikke må  

 foretages ændring af bundforholdene, optagning af grus eller sand, dumpning  

 eller opfyldning, opankring eller andre foranstaltninger.
Beskyttelseslinier Strande § 15.  (* 2) Der må ikke foretages ændring i  

 tilstanden af strandbredder og af andre kyststrækninger, der ligger inden for  

 en afstand af 100 m fra begyndelsen af den sammenhængende landvegetation.
Der  

 må ikke etableres hegn, placeres campingvogne og lignende.
Der må heller ikke  

 foretages udstykning, matrikulering eller arealoverførsel, hvorved der  

 fastlægges skel.
Stk. 2.  Forbudet i stk.1, gælder ikke for Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at stk. 1 ikke skal gælde for nærmere angivne arter af anlæg, der tillige  

 vedrører søterritoriet.
Det samme gælder for diger, høfder, bølgebrydere og  

 andre anlæg, som kræver tilladelse i henhold til lov om kystbeskyttelse.
Strandbeskyttelseskommission § 15a.
Miljø- og energiministeren nedsætter en midlertidig  

 kommission vedrørende strandbeskyttelse.
 Stk. 2.  Kommissionen gennemgår de danske kyster med  

 henblik på en landsdækkende fastlæggelse af klitfredningslinien, jf. § 8,  

 stk. 2, nr. 2, stk. 3 og stk. 4, og af strandbeskyttelseslinien, jf. § 15,  

 stk. 1, 2 og 3. Kommissionen gennemgår herunder de kyststrækninger, der er  

 berørt af bebyggelse og lignende, med henblik på at vurdere, hvor  

 klitfredningslinien kan fastlægges nærmere kysten end fastsat i § 8, stk. 2,  

 nr. 2, og stk. 3, og hvor strandbeskyttelseslinien kan fastlægges nærmere  

 kysten end fastsat i § 15, stk. 1 og 2, eller ophæves, jf. stk. 3.  

 Kommissionen fremsætter indstilling herom til miljø- og energiministeren, jf.  

 § 15 b, stk. 3.
§ 15b.
Når kommissionen har foretaget den i § 15 a, stk. 2, nævnte  

 gennemgang og vurdering af klitfredningsliniens og strandbeskyttelsesliniens  

 forløb i en amtskommune, foretager kommissionen offentlig bekendtgørelse af,  

 hvor forslaget ligger til gennemsyn.
Samtidig tilsendes forslaget de berørte  

 lodsejere.
 Stk. 2.  Indsigelser imod kommissionens forslag skal  

 fremsættes skriftligt over for vedkommende amtsråd inden 4 uger fra  

 offentliggørelsen.
Stk. 3.  Når kommissionen har vurderet de indkomne  

 indsigelser fra samtlige amtsråd, afgiver denne indstilling til miljø- og  

 energiministeren vedrørende fastlæggelsen af klitfredningslinien og  

 strandbeskyttelseslinien.
Herefter træffer miljø- og energiministeren  

 afgørelse om beskyttelsesliniernes endelige forløb.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren bekendtgør den  

 endeligt fastlagte klitfrednings- og strandbeskyttelseslinie og lader  

 foretage tinglysning på de pågældende ejendomme af, at de er omfattet af § 8  

 henholdsvis § 15.
Stk. 5.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere retningslinier for klitfredningsliniens og strandbeskyttelsesliniens  

 fastlæggelse.
Miljø- og energiministeren kan endvidere fastsætte nærmere  

 bestemmelser om kommissionens arbejde, herunder om fornødent en  

 forretningsorden for kommissionen.
§ 15c.
Efter indstilling udpeger miljø- og energiministeren  

 medlemmer fra særligt berørte interesseorganisationer og myndigheder.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren udpeger desuden  

 kommissionens formand og viceformand og eventuelt et eller flere yderligere  

 medlemmer.
 Stk. 3.  Kommissionen bistås af et sekretariat.  

 Amtsrådet yder efter anmodning bistand til kommissionen.
 Stk. 4.  Når kommissionens arbejde i henhold til § 15 a,  

 stk. 2, er tilendebragt, træffer miljø- og energiministeren bestemmelse om  

 nedlæggelse af kommissionen.
§ 15d.
Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om,  

 at strandbeskyttelseskommissionen kan gøre undtagelse fra forbudet mod  

 beplantning, jf. § 8, stk. 6, nr. 2 og § 15, stk. 4, nr. 1, når det er af  

 væsentlig betydning for en ejendoms drift som jordbrugsejendom.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om strandbeskyttelseskommissionens administration af sager i  

 medfør af stk. 1 samt regler om, at bestemmelsen i § 66, stk. 2, om  

 forældelse af meddelte tilladelser ikke skal gælde for tilladelser meddelt i  

 medfør af stk. 1.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan bestemme, at  

 strandbeskyttelseskommissionens afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Søer og åer § 16.  Der må ikke placeres bebyggelse, campingvogne  

 og lignende eller foretages beplantning eller ændringer i terrænet inden for  

 en afstand af 150 m fra søer med en vandflade på mindst 3 ha og de vandløb,  

 der er registreret med en beskyttelseslinie i henhold til den tidligere  

 lovgivning.
Stk. 2.  Forbudet i stk. 1 gælder ikke for Skove § 17.  Der må ikke placeres bebyggelse, campingvogne  

 og lignende inden for en afstand af 300 m fra skove.
For privatejede skove  

 gælder dette kun, hvis arealet udgør mindst 20 ha sammenhængende skov.
Stk. 2.  Forbudet i stk. 1 gælder ikke for Fortidsminder § 18.  Der må ikke foretages ændring i tilstanden af  

 arealet inden for 100 m fra fortidsminder, der er beskyttet efter  

 bestemmelserne i § 12. Der må ikke etableres hegn, placeres campingvogne og  

 lignende.
Stk. 2.  Forbudet i stk. 1 gælder ikke for Stk. 3.  Stk. 1 gælder ikke for de typer af  

 fortidsminder, der er nævnt i kapitel 1, nr. 10, og i kapitel 3 i bilaget til  

 loven.
Kirker § 19.  Der må ikke opføres bebyggelse med en højde  

 over 8,5 m inden for en afstand af 300 m fra en kirke, medmindre kirken er  

 omgivet af bymæssig bebyggelse i hele beskyttelseszonen.
Anlæg i det åbne land Offentlige anlæg § 20.  Offentlige anlæg i det åbne land skal placeres  

 og udformes således, at der i videst muligt omfang tages hensyn til de  

 landskabelige værdier og de øvrige interesser, der er nævnt i § 1.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at placering og udformning af nærmere angivne kategorier af offentlige  

 anlæg skal godkendes af miljø- og energiministeren eller amtsrådet.
Friluftsreklamer § 21.  I det åbne land må der ikke anbringes plakater,  

 afbildninger, fritstående skilte, lysreklamer og andre indretninger i  

 reklame- og propagandaøjemed.
Stk. 2.  Forbudet i stk. 1 omfatter ikke Stk. 3.  Amtsrådet kan tillade, at der anbringes  

 reklamer på idrætsanlæg.
Offentlighedens adgang til naturen Strande § 22.  Strandbredder og andre kyststrækninger mellem  

 daglig lavvandslinie og den sammenhængende landvegetation er åbne for færdsel  

 til fods, kortvarigt ophold og badning.
Adgang sker på eget ansvar.
Det er  

 tilladt kortvarigt at have en båd uden motor liggende på strandbredden.
I  

 perioden 1. april-30. september skal hunde føres i snor.
Stk. 2.  Reglen i stk. 1 omfatter ikke arealer, der  

 inden den 1. januar 1916 er udlagt som have eller inddraget under en  

 erhvervsvirksomhed, der drives på ejendommen.
Det samme gælder forsvarsanlæg  

 og havneanlæg.
 Stk. 3.  Offentlighedens adgang må ikke forhindres eller  

 vanskeliggøres.
 Stk. 4.  På privatejede strandbredder og kyststrækninger  

 må ophold og badning ikke finde sted inden for 50 m fra beboelsesbygninger.
Skove § 23.  Skove er åbne for færdsel til fods og på cykel  

 samt for ophold, hvis der er lovlig adgang dertil.
Det gælder dog ikke for  

 skovarealer, der er afmærket som militære anlæg.
Adgang sker på eget ansvar.  

 Hunde skal føres i snor.
Stk. 2.  Offentlighedens adgang må ikke forhindres eller  

 vanskeliggøres.
Der må ikke opsættes usædvanlige hegn omkring skove.
 Stk. 3.  Ejeren kan forbyde adgang på dage, hvor der  

 holdes jagt, eller i områder, hvor der foregår intensivt skovningsarbejde.
 Stk. 4.  Enhver, der færdes i skoven på anden måde end  

 tilladt, har pligt til at oplyse navn og bopæl på forlangende af skovejeren  

 eller dennes repræsentant.
Stk. 5.  I privatejede skove må færdsel til fods kun ske  

 ad stier og anlagte veje og færdsel på cykel kun ad befæstede stier og  

 anlagte veje.
Der er kun adgang fra kl. 7 til solnedgang, og ophold må ikke  

 finde sted inden for 150 m fra beboelses- og driftsbygninger.
Ejeren af  

 privatejede skove på mindre end 5 ha kan dog ved skiltning efter  

 bestemmelserne i mark- og vejfredslovens § 17 fastsætte indskrænkninger i  

 offentlighedens adgang.
 Stk. 6.  Reglerne i stk. 5 gælder ikke for skove, der  

 ejes af offentlige stiftelser.
Udyrkede arealer § 24.  Udyrkede arealer er åbne for færdsel til fods  

 og ophold, hvis der er lovlig adgang dertil.
Adgang sker på eget ansvar.  

 Hunde skal føres i snor.
 Stk. 2.  Ejeren kan forbyde adgang på dage, hvor der  

 holdes jagt, eller i områder, hvor der foregår intensivt landbrugsarbejde.
Stk. 3.  Til privatejede, udyrkede arealer er der kun  

 adgang fra kl. 7 til solnedgang.
Ophold må ikke finde sted inden for 150 m  

 fra beboelses- og driftsbygninger.
Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 1, 1. punktum, gælder ikke  

 privatejede arealer, der i deres helhed er forsvarligt hegnede.
Bestemmelsen  

 gælder heller ikke de bræmmer langs vandløb og søer, som efter lov om vandløb  

 skal holdes udyrkede, medmindre de grænser op til arealer, der er åbne for  

 offentlighedens adgang.
Klitfredede arealer § 25.  (* 3) Klitfredede arealer, jf. § 8 og § 9, er  

 åbne for færdsel til fods og kortvarigt ophold, hvis der er lovlig adgang  

 dertil.
Adgang sker på eget ansvar.
Hunde skal føres i snor.
 Stk. 2.  På privatejede, klitfredede arealer må ophold  

 ikke finde sted inden for 50 m fra beboelsesbygninger.
Veje og stier § 26.  Anlagte veje og befæstede stier i det åbne land  

 er åbne for færdsel til fods og på cykel.
Adgang sker på eget ansvar.
 Stk. 2.  Ejeren kan ved skiltning efter bestemmelserne i  

 mark- og vejfredslovens § 17 helt eller delvis forbyde færdsel, hvis den er  

 til gene for den erhvervsmæssige udnyttelse af ejendommen, hvis den i særlig  

 grad generer privatlivets fred, eller hvis der er behov for beskyttelse af  

 plante- og dyreliv.
 Stk. 3.  Ejeren kan på samme måde forbyde færdsel ad  

 private enkeltmandsveje og -stier på dage, hvor der holdes jagt, eller hvor  

 færdslen på grund af intensivt landbrugsarbejde kan være forbundet med fare.
 Stk. 4.  Amtsrådet kan helt eller delvis tilsidesætte et  

 forbud mod færdsel for gennemgående vejes og stiers vedkommende.
Andre bestemmelser § 27.  Amtsrådet, for statsejede arealer miljø- og  

 energiministeren, kan bestemme, at arealer, der er omfattet af §§ 22-26, helt  

 eller delvis lukkes for offentlighedens adgang, hvis særlige forhold taler  

 derfor.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan forbyde  

 offentlighedens adgang på klitfredede arealer, hvor der er fare for  

 sandflugt.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om offentlighedens adgang til de arealer, der er omfattet af §§ 22-26.
Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler, hvorefter offentligheden sikres en videregående adgang til statsejede  

 arealer end nævnt i §§ 22-26. Ministeren kan endvidere fastsætte regler,  

 hvorefter offentligheden sikres en videregående adgang end nævnt i § 23 til  

 skove, der ejes af kommuner, folkekirken eller offentlige stiftelser.
Der kan  

 fastsættes regler om, at videregående adgang betinges af en afgift.
 Stk. 5.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om dækning af skader, der opstår som følge af offentlighedens adgang til  

 private skove, udyrkede arealer samt veje og stier.
Affald § 28.  På fremmed ejendom må der ikke uden ejerens  

 tilladelse henkastes eller anbringes affald eller lignende.
Sejlads § 29.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler, hvorefter ikkeerhvervsmæssig sejlads og anden færdsel på  

 søterritoriet og efter anmodning fra vedkommende amtsråd på vandløb og søer  

 forbydes helt eller delvis.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om offentlighedens sejlads og anden færdsel på søer, der ejes af staten.
 Beskyttelse af plante- og dyrearter m.v.
§ 30.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 med henblik på at beskytte eller regulere udnyttelsen af vilde dyre- og  

 plantearter, herunder regler om konservering, registrering og mærkning af  

 sådanne arter og dele og produkter af disse.
Der kan herunder fastsættes  

 regler om, at ministeren uden retskendelse kan lade udtage prøver af  

 individer af bestemte vilde dyrearter.
Reglerne kan omfatte arter, der  

 stammer både fra Danmark og fra udlandet.
Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan bestemme, at  

 den, der udnytter vilde dyre- og plantearter erhvervsmæssigt, skal have  

 autorisation hertil.
Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om  

 autorisationsordningen, herunder regler om, at autorisation kan nægtes eller  

 tilbagekaldes.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om kontrol med eller forbud mod indførsel af bestemte arter af vilde dyr, der  

 frembyder risiko for mennesker.
§ 31.  Dyr, der ikke findes naturligt vildtlevende i  

 Danmark, må ikke udsættes i naturen uden miljø- og energiministerens  

 tilladelse.
Dette gælder også for søterritoriet og fiskeriterritoriet som  

 fastlagt efter lov om Danmarks Riges fiskeriterritorium.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan med henblik på  

 at værne naturen fastsætte regler om udsætning af bestemte dyr, der ikke  

 findes naturligt vildtlevende i Danmark.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan med henblik på  

 at værne naturen fastsætte regler om, at bestemte planter, som ikke findes  

 naturligt vildtvoksende i Danmark, kun må udplantes eller sås med særlig  

 tilladelse.
 § 32.  Rørskær i perioden 1. marts-31. oktober må kun  

 ske med tilladelse fra miljø- og energiministeren.
Fredning Oversigt § 33.  Fredningsnævnet kan til varetagelse af de  

 formål, der er nævnt i § 1, gennemføre fredning af landarealer og ferske  

 vande efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 2.  Fredningsnævnets beslutning om fredning kan  

 efter reglerne i § 43 indbringes for Naturklagenævnet.
Naturklagenævnets  

 beslutning om erstatning kan indbringes for Taksationskommissionen efter  

 reglerne i § 45.
 Stk. 3.  En fredningssag kan rejses af miljø- og  

 energiministeren, amtsrådet, kommunalbestyrelsen eller Danmarks  

 Naturfredningsforening.
 Stk. 4.  Amtsrådet yder efter anmodning bistand til  

 fredningsnævnet, Naturklagenævnet og Taksationskommissionen under disse  

 myndigheders behandling af sager efter dette kapitel.
 Stk. 5.  For det tab, som en fredning påfører en ejer,  

 bruger eller indehaver af en anden rettighed over en fredet ejendom, ydes der  

 erstatning efter reglerne i § 39.
Foreløbigt forbud § 34.  Miljø- og energiministeren eller amtsrådet kan  

 nedlægge forbud mod en anvendelse af en ejendom eller mod, at der retligt  

 eller faktisk etableres forhold, som strider mod en påtænkt fredning.
 Stk. 2.  Forbudet skal meddeles de berørteejere og  

 tinglyses på de pågældende ejendomme, og der skal foretages offentlig  

 bekendtgørelse herom.
 Stk. 3.  Forbudet gælder fra offentliggørelsen heraf, og  

 indtil der er foretaget offentlig bekendtgørelse af et forslag til fredning,  

 jf. § 37, dog længst i et år.
Fredningsnævn § 35.  Miljø- og energiministeren nedsætter et  

 fredningsnævn for hvert amt.
For Københavns Amt, Københavns Kommune og  

 Frederiksberg Kommune nedsættes et fælles fredningsnævn.
Stk. 2.  Et fredningsnævn består af Stk. 3.  I Københavns og Frederiksberg Kommuner vælger  

 vedkommende kommunalbestyrelse 1 medlem.
Det andet medlem udpeges af miljø-  

 og energiministeren.
Stk. 4.  Samtidig med udpegning og valg af medlemmer  

 udpeges og vælges en suppleant for hvert medlem.
Suppleanten for formanden  

 skal være dommer.
Stk. 5.  Formanden og dennes suppleant udpeges for en  

 periode, der bestemmes af miljøministeren.
De to øvrige medlemmer vælges for  

 den kommunale valgperiode.
Stk. 6.  Indtil et nyt fredningsnævn er nedsat efter  

 kommunalvalg, opretholdes nævnet med dets hidtidige sammensætning.
Miljø- og  

 energiministeren kan i øvrigt tillade, at nævnet afslutter behandlingen af en  

 verserende sag.
Stk. 7.  Angår en fredningssag et område, der ligger i  

 flere amter, henviser miljø- og energiministeren sagen til et af  

 fredningsnævnene.
Dette nævn tiltrædes da af de pågældende amtsråds- og  

 kommunalbestyrelsesvalgte medlemmer af det andet nævn.
 Stk. 8.  Miljø- og energiministeren kan bestemme, at  

 beføjelserne som formand under nævnets behandling af en fredningssag skal  

 udøves af suppleanten for formanden, selv om formanden ikke er forhindret i  

 at deltage i sagen.
 Stk. 9.  Miljø- og energiministeren fastsætter en  

 forretningsorden for fredningsnævnene.
Stk. 10.  Vederlag til nævnsformændene betales af  

 staten.
Alle øvrige udgifter vedrørende et fredningsnævn betales af  

 vedkommende amtskommune.
Der ydes diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og befordringsgodtgørelse m.v. efter reglerne i lov om  

 kommunernes styrelse til de medlemmer, der er nævnt i stk. 2, nr. 2 og nr. 3.
Behandling af fredningssager § 36.  En fredningssag rejses ved indsendelse af et  

 fredningsforslag til fredningsnævnet.
Forslaget skal indeholde  

 fredningsbestemmelser for et nærmere angivet område, oplysning om  

 matrikelbetegnelsen for de ejendomme, der er omfattet af forslaget, samt en  

 redegørelse for forslagets baggrund.
 § 37.  Fredningsnævnet foretager offentlig  

 bekendtgørelse af sagens rejsning og sender fredningsforslaget til ejerne og  

 brugerne af de ejendomme, der omfattes af forslaget, til statslige og  

 kommunale myndigheder, hvis interesser berøres af forslaget, samt til  

 organisationer m.v., som antages at have en væsentlig interesse i forslaget.
 Stk. 2.  Når der er foretaget offentlig bekendtgørelse,  

 må der ikke foretages noget, som strider mod de foreslåede  

 fredningsbestemmelser.
Stk. 3.  Under behandlingen af en fredningssag afholder  

 fredningsnævnet mindst et offentligt møde om sagen.
Fredningsnævnet  

 bekendtgør mødet på samme måde, som sagens rejsning blev bekendtgjort.
 Stk. 4.  Til et møde som nævnt i stk. 3 indbyder  

 fredningsnævnet i det mindste de i stk. 1 nævnte samt dem, der har fremsat  

 anmodning over for fredningsnævnet om at blive indbudt til møde i den  

 pågældende sag.
 Stk. 5.  Indsigelser imod eller ændringsforslag til et  

 fredningsforslag samt krav om erstatning i anledning af fredningen skal  

 fremsættes under et møde eller skriftligt over for fredningsnævnet.
Fredningsbestemmelser § 38.  En fredning skal indeholde en bestemmelse om  

 formålet med fredningen.
 Stk. 2.  En fredning kan gå ud på bevaring af den  

 nuværende tilstand eller tilvejebringelse af en bestemt tilstand, der  

 herefter skal bevares, og den kan regulere offentlighedens færdsel i området.
 Stk. 3.  En fredning kan indeholde de bestemmelser,  

 herunder de påbud og forbud vedrørende arealernes anvendelse, der skønnes  

 nødvendige, for at fredningsformålet kan opnås.
 Stk. 4.  En fredning kan bestemme, at en fast ejendom  

 eller en del af en fast ejendom skal afstås til det offentlige.
 Stk. 5.  Det kan i en fredning bestemmes, at forbudene i  

 § 3, § 4 og §§ 15-19 ikke skal gælde i det omfang, forholdet er reguleret af  

 fredningen.
 Stk. 6.  En fredning skal angive, i hvilket omfang den  

 træder i stedet for tilladelse m.v. efter reglerne i denne lov eller efter  

 regler i anden lovgivning.
 Erstatning m.v.
§ 39.  Fredningsnævnet fastsætter erstatning til  

 ejere, brugere og andre indehavere af rettigheder over de fredede ejendomme  

 for det tab, som fredningen påfører dem.
Erstatning til andre end ejere og  

 brugere kan kun tilkendes, hvis krav om erstatning er fremsat efter reglerne  

 i § 37, stk. 5. Indeholder fredningsbestemmelserne et påbud til en offentlig  

 myndighed, bestemmer fredningsnævnet, om der i den anledning skal ydes  

 erstatning og med hvilket beløb.
 Stk. 2.  Gennemføres fredningen ikke, kan  

 fredningsnævnet efter anmodning tilkende en privat ejer eller bruger en  

 godtgørelse i anledning af tab ved ikke at have kunnet udnytte ejendommen som  

 hidtil i tiden mellem den offentlige bekendtgørelse af fredningsforslaget og  

 beslutningen om, at fredningen ikke skal gennemføres.
Stk. 3.  Erstatningsbeløb forrentes fra datoen for  

 fredningsnævnets afgørelse, og indtil erstatningen udbetales, med en årlig  

 rente, der svarer til Danmarks Nationalbanks diskonto.
Under særlige  

 omstændigheder kan fredningsnævnet fastsætte et andet begyndelsestidspunkt  

 for forrentningen.
Fredningsnævnets afgørelse § 40.  Fredningsnævnets behandling af en fredningssag  

 afsluttes med, at nævnet træffer afgørelse om, hvorvidt fredningen skal  

 gennemføres, idet nævnet i så fald fastlægger fredningens geografiske  

 udstrækning og fastsætter nærmere fredningsbestemmelser for området, jf. §  

 38, samt afgør erstatningsspørgsmål m.v., jf. § 39.
 Stk. 2.  Fredningsnævnet foretager offentlig  

 bekendtgørelse om sagens afgørelse og sender afgørelsen til dem, der har fået  

 fredningsforslaget tilsendt, jf. § 37, stk. 1, samt til enhver, der under  

 sagen har givet møde for nævnet eller har fremsat ønske om underretning om  

 sagens afgørelse.
 Stk. 3.  Fredningsnævnet lader fredningsbestemmelserne  

 tinglyse på de pågældende ejendomme.
 § 41.  Når der er sket offentlig bekendtgørelse efter  

 § 40, stk. 2, skal fredningsbestemmelserne overholdes af alle og enhver.
Stk. 2.  Hvis fredningsnævnets afgørelse er en afvisning  

 af at gennemføre fredningen eller begrænser fredningsområdet eller  

 fredningsbestemmelserne i forhold til forslaget, opretholdes forslagets  

 retsvirkning efter § 37, stk. 2, indtil Naturklagenævnet har truffet  

 afgørelse i sagen.
Hvis fredningsnævnets afgørelse ikke skal efterprøves af  

 Naturklagenævnet ifølge § 42 og ikke påklages efter § 43, stk. 1, bortfalder  

 forslagets retsvirkning dog, når klagefristen efter § 43, stk. 3, er udløbet.
Stk. 3.  Hvis der ved fredningen sker afståelse efter §  

 38, stk. 4, bortfalder alle rettigheder til eller over det afståede,  

 medmindre andet bestemmes i nævnets afgørelse.
Ved afståelse af en del af en  

 ejendom påhviler det den myndighed, som arealet afstås til, at sørge for  

 udstykning eller arealoverførsel og afholde de udgifter, der er forbundet  

 dermed.
Forelæggelse for Naturklagenævnet § 42.  Når den samlede erstatning og godtgørelse i  

 anledning af en fredning overstiger 100.000 kr., skal Naturklagenævnet  

 efterprøve fredningsnævnets afgørelse efter § 40, stk. 1, i dens helhed,  

 uanset om afgørelsen påklages.
Klage til Naturklagenævnet § 43.  Fredningsnævnets afgørelse om fredningens  

 gennemførelse, om dens indhold og afgrænsning samt om erstatningen kan  

 påklages til Naturklagenævnet.
Stk. 2.  Klageberettiget er De dele af afgørelsen, der vedrører erstatning efter § 39, stk. 1, eller  

 godtgørelse efter § 39, stk. 2, kan dog kun påklages af den, der anser sig  

 for berettiget til større erstatning eller godtgørelse, eller en myndighed,  

 der skal udrede en del af erstatningen.
 Stk. 3.  Reglen i § 87, stk. 1, gælder også for klage  

 til Naturklagenævnet.
 Stk. 4.  Klage indgives skriftligt til Naturklagenævnet.
Naturklagenævnets afgørelse § 44.  Naturklagenævnet kan ændre fredningsnævnets  

 afgørelse, herunder fredningens geografiske udstrækning,  

 fredningsbestemmelserne og erstatningen.
Dette gælder, uanset hvem der har  

 rejst fredningssagen eller påklaget fredningsnævnets afgørelse, og uanset  

 fredningsforslaget og de forslag og krav, der er fremført for fredningsnævnet  

 og Naturklagenævnet.
Stk. 2.  Finder Naturklagenævnet i modsætning til  

 fredningsnævnet, at en foreslået fredning bør gennemføres, kan  

 Naturklagenævnet bestemme, at fredningsnævnet skal optage sagen til fornyet  

 behandling.
Naturklagenævnet kan endvidere bestemme, at en udvidelse af  

 fredningens omfang, der er besluttet af Naturklagenævnet, skal behandles af  

 fredningsnævnet.
 Stk. 3.  I særlige tilfælde kan Naturklagenævnet undlade  

 at tage stilling til et erstatningskrav og forelægge spørgsmålet for  

 Taksationskommissionen til afgørelse.
Stk. 4.  Naturklagenævnet foretager offentlig  

 bekendtgørelse om sin afgørelse og sender afgørelsen til de berørte ejere og  

 brugere samt andre, der har fremsat ønske herom.
Nævnet lader  

 fredningsbestemmelserne tinglyse på de pågældende ejendomme.
Taksation § 45.  Naturklagenævnets afgørelse af et  

 erstatningsspørgsmål kan påklages til den i § 46 nævnte Taksationskommission.  

 Afgørelser efter § 39, stk. 1, 3. pkt., § 39, stk. 2, og § 49, stk. 3-5, kan  

 dog ikke påklages til Taksationskommissionen.
Stk. 2.  Klageberettiget er Stk. 3.  Reglen i § 87, stk. 1, gælder også ved klage  

 til Taksationskommissionen.
 Stk. 4.  Klage indgives skriftligt til Naturklagenævnet,  

 der videresender klagen til Taksationskommisionen ledsaget af den påklagede  

 afgørelse og det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Taksationskommissionen § 46.  Miljø- og energiministeren nedsætter en  

 Taksationskommission til behandling af klager efter § 45.
Stk. 2.  Taksationskommmissionen består af Stk. 3.  For hvert af medlemmerne udpeges eller vælges  

 en suppleant efter reglerne i stk. 2.
 Stk. 4.  Samtlige udpegninger og valg gælder for 4 år.  

 Nyvalg i løbet af perioden gælder dog kun indtil denne periodes udløb.
 Stk. 5.  Miljø- og energimininisteren fastsætter en  

 forretningsorden for Taksationskommissionen.
§ 47.  Fredningsnævnet, Naturklagenævnet og  

 Taksationskommissionen kan bestemme, at der skal ydes en ejer eller bruger en  

 passende godtgørelse for nødvendige udgifter til sagkyndig bistand under  

 fredningssagens behandling.
En afgørelse efter 1. pkt. kan ikke påklages.
Naturklagenævnets genoptagelse af sagen § 48.  I særlige tilfælde kan Naturklagenævnet tage  

 spørgsmålet om fredningens gennemførelse samt om dens indhold og afgrænsning  

 op til fornyet behandling, når Taksationskommissionens afgørelse af  

 erstatningsspørgsmålet foreligger, eller når spørgsmålet er afgjort ved  

 endelig dom, jf. § 88.
Erstatningens udbetaling og fordeling § 49.  Miljø- og energiministeren sørger for, at  

 tilkendte erstatninger og godtgørelser udbetales.
En erstatning kan først  

 kræves udbetalt, når det er endeligt afgjort, om fredningen skal gennemføres,  

 jf. § 48.
Stk. 2.  Når panterettigheder i det afståede bortfalder,  

 jf. § 41, stk. 3, kan udbetaling af erstatning for afståelsen kun ske til  

 ejeren med panthavernes samtykke.
Dette gælder dog ikke i tilfælde, hvor  

 fredningsnævnet, Naturklagenævnet eller Taksationskommissionen skønner, at  

 afståelsen ikke medfører forringelse af pantesikkerheden.
Stk. 3.  Staten afholder tre fjerdedele af tilkendte  

 erstatninger og godtgørelser.
Den sidste fjerdedel afholdes af vedkommende  

 amtskommune henholdsvis Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Ligger det  

 fredede område i begge de nævnte kommuner, i en af kommunerne og en  

 amtskommune eller i flere amtskommuner, træffer fredningsnævnet eller  

 Naturklagenævnet bestemmelse om fordelingen.
 Stk. 4.  Ved fredninger, der hovedsagelig har betydning  

 for en kommune, kan fredningsnævnet eller Naturklagenævnet bestemme, at  

 kommunen helt eller delvis skal afholde den del af erstatningen, som efter  

 stk. 3 påhviler staten.
 Stk. 5.  Ved fredninger, der har national betydning og  

 medfører store udgifter, kan Naturklagenævnet bestemme, at staten skal  

 afholde indtil ni tiendedele af erstatningen m.v.
Dispensation § 50.  Fredningsnævnet kan meddele dispensation fra en  

 foreslået eller fastsat fredningsbestemmelse, når det ansøgte ikke vil stride  

 mod fredningens formål.
Reglerne i § 66 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Videregående afvigelser fra en fredning end  

 nævnt i stk. 1 samt hel eller delvis ophævelse af en fredning kan kun  

 foretages efter reglerne om gennemførelse af fredninger.
 Fredninger på statsejede arealer og på søterritoriet m.v.
 § 51.  Til varetagelse af de formål, der er nævnt i §  

 1, kan miljø- og energiministeren ved bekendtgørelse gennemføre fredninger på  

 statsejede arealer samt på søterritoriet og fiskeriterritoriet som fastlagt  

 efter lov om Danmarks Riges fiskeriterritorium.
Stk. 2.  Til varetagelse af de formål, der er nævnt i §  

 1, kan fredningsnævnet i forbindelse med beslutninger om fredninger på land  

 gennemføre fredninger på tilgrænsende lavvandede dele af søterritoriet, når  

 der knytter sig en særlig interesse i at medtage disse områder under  

 fredningen.
Bestemmelserne i § 33, stk. 2-4, §§ 35-38, §§ 40-44 og § 50  

 finder også anvendelse for fredninger på søterritoriet.
Naturpleje og sandflugtsbekæmpelse § 52.  Amtskommuner og kommuner, som ejer ikke fredede  

 arealer, der omfattes af bestemmelserne i § 3, § 4, stk. 1, § 12 og § 13,  

 skal pleje disse.
Dette gælder dog ikke for vandløb og søer.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om pleje af fredede arealer til supplering af de fastsatte  

 fredningsbestemmelser samt regler om pleje af fortidsminder.
 § 53.  Miljø- og energiministeren iværksætter de  

 foranstaltninger, som er nødvendige for at dæmpe sandflugt på de klitfredede  

 arealer, der er nævnt i § 8 og § 9.
Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan påbyde ejeren af  

 et areal, der ikke er klitfredet efter § 8 eller § 9, for egen regning at  

 udføre de foranstaltninger, som er nødvendige for at dæmpe sandflugt.
Miljø-  

 og energiministeren kan påbyde, at ejerens anvendelse af arealet begrænses.
Stk. 3.  Såfremt et påbud ikke efterkommes rettidigt,  

 kan miljø- og energiministeren umiddelbart lade arbejdet udføre på ejerens  

 regning.
Det samme gælder, hvis arbejdet ikke kan afvente gennemførelsen af  

 et påbud.
 § 54.  Udgifterne ved dæmpningsarbejder på klitfredede  

 arealer afholdes med fem sjettedele af staten og en sjettedel af kommunen.  

 Udgifterne ved dæmpningsarbejder på statens arealer afholdes dog alene af  

 staten.
Naturforvaltning Erhvervelse, lån og tilskud m.v.
§ 55.  På de årlige finanslove fastsættes en  

 beløbsramme, inden for hvilken miljø- og energiministeren kan Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan sælge fast  

 ejendom.
Stk. 3.  Tilskud efter stk. 1, nr. 3, kan gøres betinget  

 af, at der indgås aftaler om naturbevaring, naturgenopretning og  

 offentlighedens adgang.
Sådanne aftaler kan tinglyses på ejendommen.  

 Tinglyste aftaler er bindende for ejere og indehavere af rettigheder over  

 ejendommene, uanset hvornår retten er stiftet.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan erstatte de  

 skader, der måtte opstå som følge af en aftalt offentlig adgang til en privat  

 ejendom.
 Stk. 5.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for administrationen af stk. 1 og 4.
 § 56.  Finansministeren fastsætter vilkårene for lån,  

 der ydes efter § 55, stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan efter  

 forhandling med finansministeren modtage gaver til opfyldelse af lovens  

 formål.
Forkøbsret § 57.  Miljø- og energiministeren kan bestemme, at  

 ejendomme i landzone eller sommerhusområder, der er særlig egnede til  

 opfyldelse af lovens formål, pålægges forkøbsret for staten.
 Stk. 2.  Ejeren af den pågældende ejendom underrettes om  

 forkøbsretten, der tinglyses på ejendommen.
 Stk. 3.  Forkøbsretten respekterer private  

 forkøbsrettigheder og køberettigheder, der er tinglyst før den 17. november  

 1988, men går i øvrigt forud for andre rettigheder over ejendommen, uanset  

 hvornår de er stiftet.
§ 58.  Forkøbsretten gælder ved enhver enhvervelse af  

 ejendommen eller dele af ejendommen.
Forkøbsretten kommer dog ikke til  

 anvendelse, § 59.  Reglerne i §§ 21-26 i lov om statens  

 fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m. finder  

 tilsvarende anvendelse, når der er pålagt forkøbsret efter § 57, idet miljø-  

 og energiministeren træder i stedet for landbrugsministeren og  

 Taksationskommissionen, jf. § 46, træder i stedet for  

 vejtaksationsmyndighederne.
 Stk. 2.  Fristen for at gøre forkøbsretten gældende  

 fastsættes dog til 8 uger i sager i medfør af denne lov.
Ekspropriation § 60.  Miljø- og energiministeren kan ekspropriere  

 ejendom i landzone eller sommerhusområder, når det er af væsentlig betydning  

 at råde over ejendommen for at gennemføre foranstaltninger på grundlag af en  

 planlægning til fremme af lovens formål.
 Stk. 2.  Ekspropriation efter stk. 1 kan dog ikke  

 anvendes til at fremme statslig skovtilplantning.
 Stk. 3.  Ved gennemførelse af ekspropriation efter stk.  

 1 finder reglerne i § 39, stk. 1 og 3, § 43, § 44, stk. 1, 3 og 4, § 45, § 47  

 og § 49, stk. 2, tilsvarende anvendelse med de fornødne modifikationer, idet  

 miljø- og energiministeren træder i stedet for fredningsnævnet.
Naturforvaltningsudvalget § 61.  Miljø- og energiministeren nedsætter et udvalg,  

 som er rådgivende for ministeren i sager af større betydning efter § 55, stk.  

 1 og 2, § 57, stk. 1, og § 60, stk. 1.
 Stk. 2.  Efter indstilling udpeger miljø- og  

 energiministeren et medlem fra Finansministeriet, Landbrugsministeriet,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Friluftsrådet, De danske Landboforeninger, Danske  

 Husmandsforeninger, Tolvmandsforeningerne, Danmarks Jægerforbund, Dansk  

 Skovforening, Dansk Ornitologisk Forening og Danmarks Sportsfiskerforbund.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren udpeger desuden 2  

 medlemmer med henholdsvis naturvidenskabelig og kulturhistorisk ekspertise,  

 et medlem, der repræsenterer dansk turisme, samt udvalgets formand og  

 yderligere et antal medlemmer fra Miljø- og Energiministeriet.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren fastsætter en  

 forretningsorden for udvalget.
 Naturovervågning, rådgivning m.m.
 § 62.  Miljø- og energiministeren overvåger i  

 samarbejde med amtsrådene samt andre berørte offentlige myndigheder og  

 institutioner naturens tilstand.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, hvorledes overvågningen skal udføres.
 § 63.  Miljø- og energiministeren forestår  

 rådgivnings-, vejlednings- og informationsvirksomhed om nationale og  

 internationale naturbeskyttelsesspørgsmål over for andre myndigheder og  

 private.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 retningslinier for amtsrådenes naturvejledningsarbejde.
 § 64.  Miljø- og energiministeren kan nedsætte  

 sagkyndige råd til at rådgive myndighederne i spørgsmål inden for lovens  

 område.
Stk. 2.  Amtsrådet nedsætter et råd med repræsentanter  

 for de berørte interesser til at rådgive i spørgsmål vedrørende amtsrådets  

 administration af loven.
Ved rådets sammensætning skal der tilstræbes en  

 afbalanceret repræsentation fra henholdsvis erhvervsorganisationer og natur-  

 og friluftsorganisationer.
Administration Dispensation m.v.
 § 65.  Miljø- og energiministeren kan i særlige  

 tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelserne i § 8, stk. 1, § 11, stk. 3, §  

 12, stk. 1, § 13 og § 14, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan gøre undtagelse fra bestemmelsen  

 i § 19 og i landzone fra § 16, stk. 1, og § 17, stk. 1.
 Stk. 3.  Amtsrådet kan i særlige tilfælde gøre  

 undtagelse fra bestemmelserne i § 3, stk. 1-3, § 4, stk. 1, § 15, stk. 1 og  

 stk. 2, og § 18, stk. 1, samt fra bestemmelser fastsat i medfør af § 15, stk.  

 3. Miljø- og energiministeren kan bestemme, at amtsrådet skal indhente en  

 udtalelse fra ministeren, før amtsrådet træffer afgørelse vedrørende § 18,  

 stk. 1.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan gøre undtagelse  

 fra bestemmelserne i §§ 8 og 15, når det er nødvendigt for at realisere en  

 lokalplan om udbygning med vindmøller i overensstemmelse med region- og  

 kommuneplanlægningen.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan i byzone og  

 sommerhusområder gøre undtagelse fra bestemmelserne i § 16, stk. 1, og § 17,  

 stk. 1. Den pågældende skovejer skal underrettes, før der træffes afgørelse  

 om undtagelse fra § 17, stk. 1.
§ 66.  Betingelser, der knyttes til en tilladelse, er  

 bindende for ejere og indehavere af andre rettigheder over ejendommen uden  

 hensyn til, hvornår retten er stiftet.
Myndigheden lader på ansøgerens  

 bekostning betingelser af varig interesse tinglyse på den pågældende ejendom.
 Stk. 2.  En tilladelse bortfalder, hvis den ikke er  

 udnyttet inden 3 år efter, at den er meddelt, eller ikke har været udnyttet i  

 tre på hinanden følgende år.
Andre administrative bestemmelser § 67.  Miljø- og energiministeren kan beslutte at  

 overtage amtsrådets eller kommunalbestyrelsens beføjelser efter loven i  

 sager, der berører andre myndigheders lovbestemte opgaver eller har større  

 betydning.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om amtsrådets administration af § 21, stk. 3, § 27, stk. 1, og § 65, stk. 2  

 og 3, samt om kommunalbestyrelsens administration af § 65, stk. 4.
§ 68.  Miljø- og energiministeren kan pålægge amtsråd  

 og kommunalbestyrelser at tilvejebringe oplysninger, herunder kortmateriale,  

 til brug for vurdering af forhold, der er omfattet af loven.
Oplysningerne  

 kan forlanges afgivet i en bestemt form.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan udarbejde  

 landsdækkende oversigter over fredningsinteresserne.
§ 69.  Miljø- og energiministeren kan bestemme, at  

 reglerne i §§ 15-18 ikke skal gælde for nærmere angivne områder.
Ministeren  

 kan ændre grænserne for beskyttelsen efter § 18, såfremt det beskyttede areal  

 ikke derved forøges.
 Stk. 2.  Ministeren kan revidere  

 strandbeskyttelseslinien, jf. § 15, når der er sket en væsentlig  

 tilbagerykning eller tilvækst af kysten.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om kommunalbestyrelsens offentliggørelse af ministerens afgørelser i henhold  

 til stk. 1.
 § 70.  Miljø- og energiministeren kan bemyndige en  

 under ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at  

 udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.
Internationale forpligtelser § 71.  Regeringen kan indgå overenskomster med  

 fremmede stater om fælles foranstaltninger til opfyldelse af lovens formål  

 eller til varetagelse af naturbeskyttelsesinteresser uden for landets  

 grænser.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren fastsætter regler  

 til opfyldelse af internationale overenskomster, der indgås i henhold til  

 stk. 1.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af De Europæiske  

 Fællesskabers forordninger vedrørende forhold, der er omfattet af denne lov.
Gebyrer § 72.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om gebyrer til dækning af myndighedernes omkostninger ved administration af  

 loven.
Tilsyn § 73.  Amtsrådet påser overholdelsen af denne lov og  

 af de regler, der er udstedt efter loven, samt af fredningsbestemmelser.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren påser overholdelsen  

 af reglerne i § 8 og § 9 om klitfredning.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen påser i byzone og  

 sommerhusområder overholdelsen af reglerne i § 16 og § 17 om  

 beskyttelseslinier.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan bestemme, at  

 tilsynet udøves af en anden myndighed.
 Stk. 5.  Tilsynsmyndigheden påser, at påbud og forbud  

 efter denne lov efterkommes, og at vilkår, der er fastsat i tilladelser,  

 overholdes.
 Stk. 6.  Tilsynsmyndigheden skal foranledige et ulovligt  

 forhold lovliggjort, medmindre forholdet har underordnet betydning.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsen skal foretage indberetning  

 til tilsynsmyndigheden, når kommunalbestyrelsen får kendskab til et ulovligt  

 forhold, som ikke omfattes af stk. 3.
 Stk. 8.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 for udøvelsen af tilsynsvirksomheden.
 § 74.  Det påhviler den til enhver tid værende ejer  

 eller bruger af en ejendom at berigtige et ulovligt forhold.
Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden, jf. § 73, kan for ejerens  

 regning lade et påbud om at berigtige et ulovligt forhold tinglyse på  

 ejendommen.
Når forholdet er berigtiget, skal myndigheden lade påbudet aflyse  

 fra tingbogen.
 Stk. 3.  Når et ved dom meddelt påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold ikke efterkommes rettidigt og inddrivelse af tvangsbøder  

 ikke kan antages at føre til, at påbudet efterkommes, kan tilsynsmyndigheden  

 foretage det nødvendige til forholdets berigtigelse på den forpligtedes  

 regning.
Stk. 4.  Såfremt et ulovligt forhold frembyder fare for  

 opretholdelsen af tilstanden af et område eller for dyr og planter, der er  

 beskyttet i medfør af loven, og et påbud om at berigtige forholdet ikke  

 efterkommes rettidigt, kan tilsynsmyndigheden umiddelbart lade det nødvendige  

 arbejde udføre på den forpligtedes regning.
Politiet yder nødvendig bistand  

 hertil.
 § 75.  Miljø- og energiministeren kan lade  

 fortidsminder istandsætte, hvis det ikke medfører udgift for ejeren og  

 brugeren af ejendommen, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Beskadiges, ændres eller flyttes et  

 fortidsminde, kan miljø- og energiministeren påbyde ejeren og brugeren at  

 genoprette den hidtidige tilstand samt at foretage foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at hindre nye beskadigelser.
Såfremt et påbud ikke efterkommes  

 rettidigt, kan miljø- og energiministeren umiddelbart lade arbejdet udføre på  

 den forpligtedes regning.
 Stk. 3.  Finder miljø- og energiministeren, at en  

 genopretning efter stk. 2 ikke kan udføres forsvarligt af ejer eller bruger,  

 kan ministeren foretage genopretning for ejerens eller brugerens regning.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 2 og 3 kan ikke anvendes, hvis  

 ejer og bruger godtgør, at beskadigelsen ikke skyldes fejl eller forsømmelse  

 hos dem.
§ 76.  Myndighederne efter loven eller personer, der  

 af disse myndigheder er bemyndiget hertil, har uden retskendelse adgang til  

 offentlige og private ejendomme for at udøve de beføjelser, der er tillagt  

 dem i medfør af denne lov, herunder for at foretage undersøgelser af  

 betydning for lovens formål.
Tilsvarende gælder lokaliteter, der helt eller  

 delvis benyttes erhvervsmæssigt.
Legitimation skal forevises efter anmodning.
 Stk. 2.  Politiet yder nødvendig bistand til at udnytte  

 adgangsretten efter stk. 1.
 Stk. 3.  Ved eftersyn af erhvervsvirksomheder skal  

 indehaveren og beskæftigede personer efter anmodning yde myndighederne  

 fornøden vejledning og hjælp.
 § 77.  De opgaver og beføjelser, som loven henlægger  

 til amtsrådet, udøves for Københavns og Frederiksberg Kommuners vedkommende  

 af kommunalbestyrelserne.
Klage og søgsmål Klage § 78.  Amtsrådets og kommunalbestyrelsens afgørelser  

 efter loven eller de regler, der udstedes efter loven, kan påklages til  

 Naturklagenævnet efter bestemmelserne i dette kapitel.
Afgørelser efter § 73,  

 stk. 6, kan dog ikke påklages.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan bestemme, at  

 afgørelser, der træffes af amtsrådet efter regler udstedt efter § 20, stk. 2,  

 ikke skal kunne påklages.
Stk. 3.  Fredningsnævnets afgørelser efter § 50, stk. 1,  

 kan påklages til Naturklagenævnet efter bestemmelserne i dette kapitel.
For  

 klage over fredningsnævnets øvrige afgørelser gælder § 43.
Stk. 4.  Miljø- og energiministerens afgørelser efter §  

 9, § 11, stk. 1 og 2, § 27, stk. 1 og 2, § 53, stk. 1 og 2, og § 75, stk. 2,  

 1. pkt., kan påklages til Naturklagenævnet efter bestemmelserne i dette  

 kapitel.
Tilsvarende kan afgørelser efter § 65, stk. 1, påklages til  

 Naturklagenævnet for så vidt angår dispensationer fra bestemmelserne i § 8,  

 stk. 1, § 11, stk. 3, § 12, stk. 1, 1. pkt., og § 14, stk.1 og 2, bortset fra  

 tilladelser til arkæologiske undersøgelser af fortidsminder og historiske  

 skibsvrag.
Andre afgørelser efter lovenkan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed, jf. dog § 60, stk. 3.
Stk. 5.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om klage over afgørelser truffet af ministeren efter regler  

 udstedt i medfør af loven.
Miljø- og energiministeren kan bestemme, at  

 sådanne afgørelser kan påklages til Naturklagenævnet, eller at sådanne  

 afgørelser ikke kan påklages til anden administrativ myndighed.
 § 79.  Miljø- og energiministeren nedsætter et  

 Naturklagenævn, som er klagemyndighed for administrative afgørelser efter  

 reglerne i dette kapitel, og i det omfang det i øvrigt fastsættes i  

 lovgivningen.
 Stk. 2.  Nævnet og dets enkelte medlemmer er uafhængige  

 af instruktioner om den enkelte sags behandling og afgørelse.
§ 80.  Nævnet består af Stk. 2.  Som stedfortræder for formanden kan fungere en  

 viceformand.
Formanden og viceformændene skal opfylde de almindelige  

 betingelser for at være landsdommer.
 Stk. 3.  Samtidig med udpegning og valg af medlemmer  

 efter stk. 1, nr. 2 og 3, udpeges og vælges en suppleant for hvert medlem.  

 Suppleanten deltager kun i behandlingen og afgørelsen af en sag, når det  

 pågældende medlem er forhindret varigt eller for længere tid.
Stk. 4.  De af partierne og Højesteret foretagne valg  

 gælder for 4 år.
Nyvalg af medlemmer og suppleanter i løbet af 4-års-perioden  

 gælder dog kun indtil denne periodes udløb.
Når et parti ikke længere er  

 repræsenteret i Finansudvalget, udtræder det pågældende medlem og suppleanten  

 af Naturklagenævnet.
 § 81.  Nævnet er beslutningsdygtigt, når mindst  

 halvdelen af medlemmerne, herunder formanden eller en viceformand, er til  

 stede.
Stk. 2.  Nævnets afgørelse i de enkelte sager træffes  

 ved almindelig stemmeflerhed.
Ved stemmelighed er formandens henholdsvis  

 viceformandens stemme udslagsgivende.
 Stk. 3.  Naturklagenævnets formand kan på nævnets vegne  

 træffe afgørelse i klager efter loven, når klagen skønnes ikke at indeholde  

 spørgsmål af meget væsentlig interesse i forhold til lovens formål.
§ 82.  Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Dette gælder dog ikke erstatningstilkendelser  

 i anledning af en fredning eller en ekspropriation.
 § 83.  Miljø- og energiministeren fastsætter nævnets  

 forretningsorden.
§ 84.  Nævnets administration varetages af et  

 sekretariat, der tillige bistår med forberedelsen og udførelsen af nævnets  

 beslutninger.
Nævnet kan i øvrigt indhente vejledende udtalelser fra særligt  

 sagkyndige.
 § 85.  (Ophævet).
§ 86.  Klageberettiget er § 87.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt.
Er afgørelsen offentligt bekendtgjort, regnes klagefristen dog  

 altid fra bekendtgørelsen.
Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller  

 helligdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
Stk. 2.  Klage indgives skriftligt til den myndighed,  

 der har truffet afgørelsen.
Myndigheden videresender klagen til  

 Naturklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse og det materiale, der er  

 indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 3.  Tilladelser må ikke udnyttes, før klagefristen  

 er udløbet.
Rettidig klage har opsættende virkning for den påklagede  

 afgørelse, medmindre klagemyndigheden bestemmer andet.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om underretning af de klageberettigede.
Søgsmål § 88.  Søgsmål til prøvelse af afgørelser efter loven  

 eller de regler, der udstedes efter loven, skal være anlagt inden 6 måneder  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Er afgørelsen offentligt  

 bekendtgjort, regnes fristen dog altid fra bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Spørgsmål, der kan prøves af  

 Taksationskommissionen, jf. § 45, kan ikke indbringes for domstolene, før  

 kommissionens afgørelse foreligger.
 Stk. 3.  Søgsmål om fredninger og ekspropriationer efter  

 denne lov anlægges ved den landsret, under hvilken ejendommen er beliggende.
 Straf m.v.
Straf og konfiskation § 89.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  I regler, der udstedes efter loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i reglerne eller  

 for overtrædelse af bestemmelser i forordninger omfattet af § 71, stk. 3. Det  

 kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år under de omstændigheder, der er nævnt i stk. 2.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en amtskommune, en kommune  

 eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, eller  

 af staten, kan der pålægges den pågældende myndighed eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 Stk. 5.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
Stk. 6.  Er overtrædelsen begået med et motordrevet  

 køretøj, og er såvel føreren som køretøjet hjemmehørende i udlandet, kan  

 køretøjet tilbageholdes af politiet, indtil bøder, sagsomkostninger og  

 erstatningsbeløb er betalt eller der er stillet sikkerhed for betalingen.
Er  

 beløbet ikke betalt inden 2 måneder efter sagens endelige afgørelse, kan der  

 søges fyldestgørelse i køretøjet.
Stk. 7.  Med hensyn til iværksættelse af tilbageholdelse  

 efter stk. 6 finder reglerne i retsplejeloven om beslaglæggelse af ting, der  

 findes at burde konfiskeres, tilsvarende anvendelse.
Tilbageholdelse kan kun  

 ske, hvis det findes påkrævet for at sikre betaling af beløbet.
Var føreren  

 uberettiget i besiddelse af køretøjet, kan tilbageholdelse ikke ske.
 Stk. 8.  Reglerne i stk. 6 og 7 finder ikke anvendelse  

 med hensyn til førere, der er hjemmehørende i Finland, Island, Norge eller  

 Sverige.
 Stk. 9.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år  

 for overtrædelse m.v. som omhandlet i stk. 1 og for overtrædelser af  

 bestemmelser i regler udstedt efter loven.
 Stk. 10.  Sagerne behandles som politisager.  

 Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 90.  Miljø- og energiministeren bestemmer, hvorledes  

 der forholdes med dyr og planter, herunder dele og produkter heraf, der er  

 konfiskeret i forbindelse med overtrædelse af loven eller af regler udstedt  

 efter loven.
§ 91.  Hvis vilde dyr eller planter eller produkter  

 heraf er indført i strid med regler, der er udstedt efter § 30, skal udgifter  

 til opbevaring m.v. og til transport af varerne tilbage til oprindelses-  

 eller afsenderlandet efter påkrav fra miljø- og energiministeren bæres af  

 den, der har transporteret dem her til landet, eller af den, for hvem varerne  

 er indført, eller som varerne er bestemt for.
Det samme gælder, hvis varerne  

 ankommer her til landet, uden at betingelserne for, at der kan meddeles  

 indførselstilladelse efter de regler, der er nævnt i 1. pkt., er opfyldt.
 Udpantning m.v.
 § 92.  Der er udpantningsret for gebyrer efter § 72 og  

 for udgifter, som myndighederne har krav på at få dækket efter § 53, stk. 3,  

 § 66, stk. 1, § 74, stk. 2-4, § 75, stk. 2 og 3, samt § 91.
 Stk. 2.  Betales de i stk. 1 nævnte gebyrer og udgifter  

 ikke rettidigt, kan der opkræves morarenter på 1,3 pct. i månedlig rente for  

 hver påbegyndt måned fra forfaldstidspunktet.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 93.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
 Stk. 2.  Følgende lovbestemmelser ophæves:
 Stk. 3.  Bestemmelser om godkendelse af  

 beliggenhedsplan, bygningstegninger, materialer og farvevalg m.m. i de af  

 strandfredningskommissionen tinglyste deklarationer i henhold til § 25, stk.  

 1, sidste pkt., i bekendtgørelse nr. 194 af 16. juni 1961 af lov om  

 naturfredning ophæves.
 §§ 94-100. (Udeladt).
§ 101.  Regler, der er udstedt efter de bestemmelser,  

 der er nævnt i § 93, stk. 2, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler  

 udstedt efter denne lov.
Overtrædelse af reglerne straffes efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan dog bestemme, at  

 de efter stk. 1 opretholdte krav til fredningsplanernes tilvejebringelse og  

 indhold kan fraviges i særlige tilfælde.
Stk. 3.  De bekendtgørelser om videnskabelige  

 reservater, der er udstedt i henhold til den hidtidige lovgivning, forbliver  

 i kraft, indtil de ophæves eller ophører.
Bekendtgørelserne kan forlænges.
 Stk. 4.  Frikommuneforsøg, der er godkendt efter de  

 regler, der er nævnt i § 95, forbliver i kraft.
§ 102.  Afgørelser efter de regler, der er nævnt i §  

 93, stk. 2, og § 101, bevarer deres gyldighed, indtil der efter loven eller  

 regler udstedt efter loven træffes nye afgørelser.
Overtrædelser af  

 afgørelserne straffes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  Kendelser om begrænsninger i almenhedens  

 færdsel på strandbredden, som er truffet efter § 23, stk. 3, i bekendtgørelse  

 nr. 194 af 16. juni 1961 af lov om naturfredning, bevarer deres gyldighed,  

 indtil der efter loven eller regler udstedt efter loven træffes nye  

 afgørelser.
§ 103.  Sager om tilladelser efter lov om  

 naturfredning, jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 10. oktober 1984, der er  

 modtaget af amtsrådet før denne lovs ikrafttræden, færdigbehandles efter de  

 hidtil gældende regler.
Dog gælder § 66, stk. 2, også for sådanne  

 tilladelser.
Stk. 2.  Den påtaleret, der i tinglyste byggelinie- og  

 fredningsservitutter i henhold til lov nr. 595 af 13. november 1940 om  

 stianlæg m.v. i Københavnsegnens grønne områder tilkommer statslige  

 myndigheder, tilkommer amtsrådet.
Det samme gælder de beføjelser, som efter  

 deklarationer og overenskomster i henhold til den lov, der er nævnt i stk. 1,  

 tilkommer statslige myndigheder.
Stk. 3.  De beføjelser, der tilkommer  

 Naturfredningsrådet i henhold til lovgivningen, fredningskendelser m.v.,  

 tilkommer miljø- og energiministeren.
Miljø- og energiministeren kan dog  

 bestemme, at beføjelserne eller bestemte typer af beføjelser skal udøves af  

 andre myndigheder eller institutioner, herunder råd nedsat efter § 64, stk.  

 1.
Stk. 4.  De beføjelser, der tilkommer fredningsnævn i  

 tidligere afgørelser om bygge- og beskyttelseslinier, offentlighedens adgang  

 og friluftsreklamer, tilkommer amtsrådet.
De beføjelser, som tilkommer  

 Overfredningsnævnet, tilkommer Naturklagenævnet.
§ 104.  De hidtidige fredningsnævn og  

 Overfredningsnævnet opretholdes i indtil et år efter denne lovs ikrafttræden  

 til at færdigbehandle verserende sager efter de hidtil gældende regler.
Er en  

 sådan sag da ikke afgjort af nævnet, overgår sagen til den myndighed, der  

 skulle træffe afgørelse i sagen, såfremt den var påbegyndt efter denne lovs  

 ikrafttræden.
Sagen behandles og afgøres herefter i overensstemmelse med  

 reglerne i denne lov og regler, der udstedes efter loven.
Stk. 2.  Skønner et af de hidtidige fredningsnævn eller  

 Overfredningsnævnet, at en verserende sag ikke kan afgøres af nævnet inden et  

 år efter lovens ikrafttræden, kan nævnet straks henskyde sagen til den i stk.  

 1, 2. pkt., nævnte myndighed.
Stk. 1, 3. pkt., finder herefter anvendelse.
 Stk. 3.  Fredningsnævnets afgørelse i en sag, der er  

 omfattet af stk. 1, 1. pkt., kan påklages efter bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 4.  Overfredningsnævnets afgørelse af  

 erstatningsspørgsmål i en sag, der er omfattet af stk. 1, 1. pkt., kan  

 påklages til Taksationskommissionen efter bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 5.  Miljø- og energiministeren kan i øvrigt  

 fastsætte nærmere overgangsregler for behandlingen af verserende sager.
 § 105.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning, som ændrer § 30,  

 stk. 1 og 2, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 58.  Loven træder i kraft den 1. april 1994.
Stk. 2-4. (Udeladt) Lov nr. 439 af 1. juni 1994 om ændring af lov om planlægning og lov om  

 naturbeskyttelse (Beskyttelse af kystområderne), der ændrer § 8, § 15, § 25 §  

 65 og § 69 og indsætter nye §§ 15a-d, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1994, jf.  

 dog stk. 2.
Stk. 2.  Miljø- og energiministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttræden af § 2, nr. 1, 2 og 4. (* 4) Stk. 3.  I bestemmelser fastsat i medfør af stk. 2  

 bestemmer miljø- og energiministeren, at områder, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er omfattet af en lokalplan, kan udnyttes i  

 overensstemmelse med lokalplanens bestemmelser uanset bestemmelserne i § 2,  

 nr. 1 og 2. Dette skal dog ikke gælde for områder med klitdannelser inden for  

 100 m fra de strandbredder, der er nævnt i naturbeskyttelseslovens § 8, stk.  

 2, nr. 1, som affattet ved denne lovs § 2 nr. 1.
 Stk. 4.  Efter ikrafttrædelsen af § 2, nr. 1 og 2, kan  

 der ikke ske gentilplantning på arealer, hvor der efter den 1. august 1994 er  

 foretaget tilplantning, som ikke er et led i den hidtidige drift.
 Stk. 5.  Bekendtgørelse nr. 547 af 22. juni 1992 om  

 bygge- og beskyttelseslinier samt bekendtgørelse nr. 552 af 22. juni 1992 om  

 klitfredning forbliver i kraft, indtil de afløses af bestemmelser udstedt i  

 medfør af denne lov.
 Lov nr. 19 af 13. januar 1997 om ændring af lov om naturbeskyttelse og lov  

 om råstoffer (Ændring af klageregler), som ændrer § 78 og § 81 og ophæver §  

 83, stk. 2, og § 85, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Stk. 2.  Afgørelser, der er påklaget inden lovens  

 ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil gældende klageregler.
Miljø- og Energiministeriet, den 1.  

 november 1997 Svend Auken / Jens Bjerregaard Christensen Bilag Bilag til lov om naturbeskyttelse Kapitel 1: Følgende fortidsmindetyper er omfattet af beskyttelsen i  

 henhold til lovens § 12, hvis de er synlige i terrænet:
 1. Høje, røser.
 2. Stengrave, dysser, jættestuer.
 3. Skibssætninger.
 4. Ubebyggede voldsteder og værfter.
 5. Forsvarsanlæg.
 6. Ødekirkegårde.
 7. Ruiner.
 8. Runesten, bautasten.
 9. Sten med helleristninger.
 10. Kors, milepæle, vildtbanesten og lignende.
 Fortidsminder, der er omfattet af kapitel 1, har beskyttelseslinie i  

 henhold til lovens § 18, stk. 1, bortset fra nr. 10. Kors, milepæle,  

 vildtbanesten og lignende.
 Kapitel 2: Følgende fortidsmindetyper er kun omfattet af  

 beskyttelsen i henhold til lovens § 12, når ejeren har modtaget meddelelse om  

 deres tilstedeværelse:
 1. Mølleanlæg.
 2. Dæmninger.
 3. Bro- og vejanlæg.
 4. Stenvolde, stenrækker.
 5. Bebyggede voldsteder og værfter.
 6. Helligkilder.
 7. Kanaler.
 8. Anlæg ved eller i søer, åer og moser.
 9. Bopladser.
 Fortidsminder, der er omfattet af kapitel 2, har beskyttelseslinie i  

 henhold til lovens § 18, stk. 1.
 Kapitel 3: Følgende fortidsmindetyper er kun omfattet af  

 beskyttelsen i henhold til lovens § 12, når ejeren har modtaget meddelelse om  

 deres tilstedeværelse:
 1. Fortidsminder omfattet af kapitel 1, som ikke er  

 synlige i terrænet.
 2. Sten og træer, hvortil der er knyttet folketro,  

 historisk overlevering eller kulturhistorisk tradition.
 3. Krigergrave.
 4. Mindesmærker.
 5. Sten- og jorddiger.
 6. Agerspor.
 7. Fangstgruber.
 8. Sten- og grenkast.
 Fortidsminder, der er omfattet af kapitel 3, har ikke beskyttelseslinie i  

 henhold til lovens § 18, stk. 1, jf. § 18, stk. 3.
 (* 1) Der henvises til note 4) under ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser.
 (* 2) Der henvises til note 4) under ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser.
 (* 3) Der henvises til note 4) under ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser.
 (* 4) Vedrører §§ 8, 15 og 25 i lov nr. 9 af 3. januar 1992. Efter  

 ikrafttrædelsen får §§ 8, 15 og 25 følgende ordlyd:
§ 8. Der må ikke foretages ændring i tilstanden af klitfredede  

 arealer.
Der må ikke etableres hegn, og arealerne må ikke afgræsses.
Der må  

 ikke placeres campingvogne og lignende.
Der må heller ikke foretages  

 udstykning, matrikulering eller arealoverførsel, hvorved der fastlægges skel.
 Stk. 2. Følgende arealer er klitfredede:
1) Strandbredden langs Skagerrak og Vesterhavet i Nordjyllands, Viborg,  

 Ringkøbing og Ribe Amtskommuner og strandbredden på Rømø i Sønderjyllands  

 Amtskommune, 2) arealer inden for 300 m fra den inderste grænse af de strandbredder,  

 der er nævnt i nr. 1, og 3) arealer, der er klitfredede i henhold til den hidtidige lovgivning om  

 sandflugtens bekæmpelse.
 Stk. 3. For områder, der er fastlagt som sommerhusområder, er den  

 i stk. 2, nr. 2, nævnte klitfredningslinie 100 m, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4. For særligt udpegede områder, der er berørt af bebyggelse  

 og lignende, bestemmer miljø- og energiministeren, at klitfredningslinien  

 forløber nærmere kysten end fastsat i stk. 2, nr. 2, og stk. 3. Hvis der er  

 klitdannelser i området, kan linien dog ikke fastlægges nærmere end 100 m fra  

 de strandbredder, der er nævnt i stk. 2, nr. 1.
Stk. 5. De grænser, der er nævnt i stk. 2, 3 og 4, skal være  

 afmærket på stedet.
Grænserne revideres løbende.
Stk. 6. Forbudet i stk. 1 gælder ikke for 1) foranstaltninger til dæmpning af sandflugt, 2) landbrugsmæssig drift bortset fra tilplantning af arealer, der hidtil  

 lovligt har været udnyttet landbrugsmæssigt, 3) genplantning af skovarealer og beplantning i eksisterende haver, 4) havneanlæg og de landarealer, der ved lokalplan er udlagt til  

 havneformål, og 5) byggeri, der er erhvervsmæssigt nødvendigt for den pågældende ejendoms  

 drift som landbrugs- eller skovbrugsejendom eller for udøvelse af  

 fiskerierhvervet, og som opføres i umiddelbar tilknytning til eksisterende  

 bygninger.
Der kræves dog miljø- og energiministerens tilladelse, for så vidt  

 angår de nævnte bygningers nærmere beliggenhed og ydre udformning.
 Stk. 7. Arealer, der i medfør af § 1, stk. 2, i lov nr. 163 af 11.  

 maj 1935 om tillæg til lov af 29. marts 1867 angående sandflugtens dæmpning  

 m.m. er undtaget fra klitfredning efter de dagældende regler, omfattes ikke  

 af reglerne i stk. 1-6.
 Stk. 8. Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om, at  

 stk. 1 ikke skal gælde for diger, høfder, bølgebrydere og andre anlæg, som  

 kræver tilladelse i henhold til lov om kystbeskyttelse.
 Stk. 9. Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om  

 anvendelse af de klitfredede arealer, herunder forbyde bestemte former for  

 anvendelse.
§ 15. Der må ikke foretages ændring i tilstanden af strandbredder  

 og af andre kyststrækninger, der ligger i en afstand af 300 m fra begyndelsen  

 af den sammenhængende landvegetation.
Der må ikke etableres hegn, placeres  

 campingvogne og lignende.
Der må heller ikke foretages udstykning,  

 matrikulering eller arealoverførsel, hvorved der fastlægges skel.
 Stk. 2. For områder, som er fastlagt som sommerhusområder, er den  

 i stk. 1 nævnte strandbeskyttelseslinie 100 m, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. På særligt udpegede områder, der er berørt af bebyggelse  

 og lignende, bestemmer miljø- og energiministeren, at  

 strandbeskyttelseslinien forløber nærmere kysten end fastsat i stk. 1 og stk.  

 2, eller at strandbeskyttelseslinien ikke gælder.
Stk. 4. Forbudet i stk.1, jf. stk. 2, gælder ikke for 1) landbrugsmæssig drift bortset fra tilplantning, 2) gentilplantning af skovarealer og beplantning i eksisterende haver, 3) sædvanlig hegning på jordbrugsejendomme, 4) bestående forsvarsanlæg, der anvendes til forsvarsformål, 5) havneanlæg og de landarealer, der ved lokalplan er udlagt til  

 havneformål, 6) kyststrækninger, der er klitfredede, jf. §§ 8 og 9, og 7) byggeri, der er erhvervsmæssigt nødvendigt for den pågældende ejendoms  

 drift som landbrugs- eller skovbrugsejendom eller for udøvelse af  

 fiskerierhvervet, og som opføres i umiddelbar tilknytning til eksisterende  

 bygninger.
Der kræves dog amtsrådets tilladelse, for så vidt angår de nævnte  

 bygningers nærmere beliggenhed og ydre udformning.
Stk. 5. Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om, at  

 stk. 1 og 2 ikke skal gælde for nærmere angivne arter af anlæg, der tillige  

 vedrører søterritoriet.
Tilsvarende gælder for diger, høfder, bølgebrydere og  

 andre anlæg, som kræver tilladelse i henhold til lov om kystbeskyttelse.
§ 25. Klitfredede arealer, jf. § 8 og § 9, er åbne for færdsel til  

 fods og kortvarigt ophold, hvis der er lovlig adgang dertil.
Adgang sker på  

 eget ansvar.
Hunde skal føres i snor.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for arealer, der dyrkes  

 landbrugsmæssigt.
 Stk. 3. På privatejede, klitfredede arealer må ophold ikke finde  

 sted inden for 50 m fra beboelsesbygninger.
