(Tilbagebetaling af afgift for ældre  

 køretøjer og fremskyndet forhøjelse af benzinafgiften) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 665 af 16. august 1993, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 6 indsættes som nyt afsnit:
»Tilbagebetaling af afgift § 7.  Afgiften af køretøjer, der er registreret her i  

 landet eller i udlandet inden den 1. januar 1984, tilbagebetales med  

 nedenstående beløb for køretøjer, der afmeldes fra motorregisteret i perioden  

 1. januar 1994 til 30. juni 1995:
 Stk. 2.  Afgiften tilbagebetales til den registrerede  

 ejer, såfremt køretøjet ved afmeldelsen har været registreret med den  

 pågældende som ejer her i landet eller i udlandet i de 12 foregående måneder.  

 Køretøjet skal endvidere være registreret her i landet eller i udlandet den  

 7. december 1993. Afgiften tilbagebetales dog også for køretøjer, som den 7.  

 december 1993 eller i en periode inden for de sidste 12 måneder før  

 afmeldelsen har været afmeldt fra registrering uden at være ejerskiftet, hvis  

 de på ny registreres for samme ejer inden den 1. februar 1994.
 Stk. 3.  Der kan ikke ske tilbagebetaling af afgift for:
§ 7 a.  Afgiften tilbagebetales af de statslige told-  

 og skattemyndigheder til den registrerede ejer af køretøjet, når det er  

 afmeldt fra motorregisteret og de statslige told- og skattemyndigheder har  

 modtaget dokumentation herfor.
Der skal endvidere fremlægges dokumentation  

 for, at køretøjet er indleveret til ophugning hos en  

 autoophugningsvirksomhed, som drives i overensstemmelse med lov om  

 miljøbeskyttelse og regler udstedt i medfør heraf.
 Stk. 2.  Tilbagebetalingsbeløbet fastsættes efter  

 køretøjets art anført på registreringsattesten på tidspunktet for køretøjets  

 afmeldelse.
Stk. 3.  Tilbagebetalte afgiftsbeløb behandles  

 skattemæssigt som salgssummer.« 2. I § 27, stk. 1, indsættes som nr. 6:
§ 2 I lov nr. 489 af 30. juni 1993 om ændring af lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. (Afgiftsforhøjelser m.v.) foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, affattes afsnittet Blyholdig benzin  

 med blyindhold over 0,013 g pr. l således:
 »Blyholdig benzin med blyindhold over 0,013 g pr. l:
 2. I § 2, stk. 2, affattes afsnittet Blyfri benzin med  

 blyindhold på højst 0,013 g pr. l således:
 »Blyfri benzin med blyindhold på højst 0,013 g pr. l:
 3. I § 2, stk. 4, ændres »af benzin pr. 1. januar  

 1995« til: »af benzin pr. 1. april 1994, 1. oktober 1994, 1. januar  

 1995, 1. april 1995, 1. oktober 1995«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1994. § 1, nr. 1, er gældende indtil  

 den 1. juli 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
