(Ændring af prisbestemmelserne m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 54 af 25. februar 1976 om elforsyning, som senest ændret ved lov  

 nr. 35 af 18. januar 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Ved levering af elektricitet kan i prisen indregnes nødvendige  

 udgifter til brændsel, lønninger og andre driftsomkostninger, administration  

 og salg, driftsmæssige afskrivninger, forrentning af fremmedkapital samt de i  

 § 9 b nævnte aktiviteter.« 2. I § 9 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Derudover kan der i elprisen med  

 Elprisudvalgets godkendelse indregnes overskud ved produktion, transmission,  

 distribution eller salg af elektricitet.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 3. Efter § 9 a indsættes:
»§ 9 b.  Elforsyningsvirksomheder kan tilbyde  

 deres kunder energirådgivning samt finansiering af elbesparende  

 foranstaltninger.
Aktiviteterne må ikke påføre andre virksomheder urimelig  

 konkurrence.
 Stk. 2.  Aktiviteter efter stk. 1, der udøves i  

 konkurrence med andre virksomheder, skal udøves på grundlag af selvstændige  

 regnskaber og budgetter.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om aktiviteterne efter stk. 1, herunder om regnskabsmæssige  

 krav.
§ 9 c.  Elforsyningsvirksomheder kan alene eller  

 sammen med andre udøve anden virksomhed, som har tilknytning til  

 elforsyningen.
Virksomheden skal udøves på kommercielle vilkår i selvstændige  

 selskaber med begrænset ansvar.
 Stk. 2.  Elforsyningsvirksomheder må til finansielle  

 engagementer i de i stk. 1 nævnte selskaber ikke anvende midler, der skal  

 medgå til dækning af de i § 9, stk. 1, nævnte omkostninger.
Stk. 3.  Miljø- og energiministeren fastsætter regler om  

 elforsyningsvirksomhedernes deltagelse i de i stk. 1 nævnte selskaber,  

 herunder om, hvilke aktiviteter der kan udøves, om regnskabs- og  

 forretningsmæssige forhold samt om afholdelsen af de med tilsynet forbundne  

 udgifter.
Der kan endvidere fastsættes regler om, at kun aktiviteter af en  

 vis størrelse skal være omfattet af reglerne.« 4. I § 10, stk. 1, ændres »herunder afgifter ved  

 tilslutning og udvidelse« til: »herunder indregning af overskud  

 efter § 9, stk. 2, betingelser for de i § 9 b omhandlede aktiviteter samt  

 finansielle engagementer som nævnt i § 9 c, stk. 2.« 5. § 10, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Finder udvalget, at priser, betingelser  

 eller aktiviteter er urimelige eller i strid med bestemmelserne i §§ 9-9 c,  

 giver udvalget, såfremt forholdet ikke gennem forhandling kan bringes til  

 ophør, pålæg om ændring af priser, betingelser eller aktiviteter.
Fører en  

 godkendelse til indregning af overskud efter § 9, stk. 2, til urimelig  

 kapitaldannelse, kan udvalget bestemme, at overskud helt eller delvis  

 anvendes til nedsættelse af elprisen.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, nr. 3, om aktiviteter,  

 der skal udøves på kommercielle vilkår i selvstændige selskaber, finder kun  

 anvendelse på aktiviteter, der iværksættes efter lovens ikrafttræden.  

 Elprisudvalget kan dog bestemme, at allerede eksisterende aktiviteter af  

 særlig omfattende karakter skal være omfattet af reglerne.
§ 3 Stk. 1.  I lov nr. 445 af 30. juni 1993 om ændring af  

 lov om elforsyning. (Elselskabers udvidede aktiviteter) affattes § 2, stk.  

 1, således:
»Miljø- og energiministeren kan sætte § 1, nr. 1, 6 og 7, i kraft ved  

 bekendtgørelse.« Stk. 2.  I lov nr. 445 af 30. juni 1993 om ændring af  

 lov om elforsyning. (Elselskabers udvidede aktiviteter) ophæves § 1, nr.  

 2-5, og § 2, stk. 2.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
