 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 51 af 22. januar 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 34 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Politiet kan, hvis det skønnes  

 hensigtsmæssigt for at sikre udlændingens tilstedeværelse, bestemme, at en  

 udlænding skal give møde hos politiet på nærmere angivne tidspunkter, såfremt 2. I § 40, stk. 3, 2. pkt., indsættes efter  

 »fremstilles for hjemlandets eller et andet lands repræsentation«:  

 », eller at udlændingens fingeraftryk, der er optaget i medfør af § 40  

 a, stk. 1 og 2, kan videregives til hjemlandets eller et andet lands  

 repræsentation.« 3. § 40, stk. 4, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 4.  Afgiver en person en erklæring til  

 oplysning i sager, der henhører under denne lov, kan udlændingemyndighederne  

 kræve, at erklæringen afgives på tro og love.
Stk. 5.  Den, der ved at afgive en urigtig erklæring  

 eller på anden måde medvirker eller søger at medvirke til, at en udlænding  

 opnår en opholdstilladelse ved svig, skal erstatte de udgifter, der påføres  

 staten ved udlændingens indrejse, ophold og udrejse og ved udlændingesagens  

 behandling.
Kravet tillægges udpantningsret.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
 4. I § 40 a, stk. 1, ændres i nr. 2 »§ 48, stk.  

 2,» til: »§ 48, stk. 2, eller«, og som nr. 3 indsættes:
 5. I § 40 a, stk. 2, indsættes efter »med henblik på  

 identifikation af den pågældende«: »eller med henblik på udstedelse  

 eller fremskaffelse af rejsedokument«.
 6. I § 40 a indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4.  Fingeraftryk, der modtages fra  

 udenlandske udlændingemyndigheder i forbindelse med behandlingen af  

 udlændingesager, kan registreres i det i stk. 3 nævnte edb-register.
 Stk. 5.  Fingeraftryk, der i medfør af stk. 3 og 4 er  

 registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register, slettes 10 år efter  

 registreringen af fingeraftrykket i registret.
Stk. 6.  Fingeraftryk, der registreres i det i stk. 3  

 nævnte edb-register, kan til brug for identifikation af den pågældende  

 udlænding manuelt eller elektronisk sammenholdes med fingeraftryk optaget  

 efter retsplejelovens bestemmelser herom.« Stk. 4  bliver herefter stk. 7.
 7. Efter § 40 a, stk. 4, der bliver stk. 7, indsættes som nyt  

 stykke:
»Stk. 8.  Søgning og videregivelse af oplysninger  

 fra registret til politiet til brug for en international efterlysning kan  

 foretages under de i stk. 7 nævnte betingelser.« Stk. 5  og 6 bliver herefter stk. 9 og 10.
 8. I § 40 a, stk. 5, der bliver stk. 9, ændres »stk.  

 4« til: »stk. 7 og 8«.
 9. I § 40 a, stk. 6, der bliver stk. 10, ændres  

 »fingeraftryk, der er optaget i medfør af stk. 1 eller 2« til:  

 »fingeraftryk, der i medfør af stk. 3 og 4 er registreret i  

 edb-registret«.
 10. Efter § 40 a indsættes:
 »§ 40 b.  Der kan optages personfotografi af en  

 udlænding, der søger om opholdstilladelse efter § 7.
 Stk. 2.  Der kan optages personfotografi af en  

 udlænding, hvis dette skønnes hensigtsmæssigt med henblik på identifikation  

 af den pågældende, med henblik på udstedelse af identitetskort eller andet  

 legitimationsdokument eller med henblik på udstedelse eller fremskaffelse af  

 rejsedokument.
 Stk. 3.  Personfotografi optaget i medfør af stk. 1 og 2  

 kan uden udlændingens samtykke videregives til indenlandske og udenlandske  

 udlændingemyndigheder i forbindelse med behandlingen af udlændingesager.
§ 40 c.  Ved behandlingen af en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 kan udlændingemyndighederne  

 kræve, at ansøgeren og den person, til hvem ansøgeren oplyser at have den  

 familiemæssige tilknytning, som skal danne grundlag for opholdstilladelsen,  

 medvirker til en dna-undersøgelse med henblik på at fastslå den  

 familiemæssige tilknytning, såfremt denne ikke på anden måde kan anses for  

 tilstrækkeligt dokumenteret.« 11. I § 42 a indsættes som stk. 5 og 6:
 »Stk. 5.  Har en udlænding, der ikke har ansøgt om  

 opholdstilladelse i henhold til § 7, efter reglerne i kapitel 1 og 3-5 ikke  

 ret til at opholde sig her i landet, kan Udlændingestyrelsen bestemme, at  

 udgifterne til udlændingens underhold dækkes af Udlændingestyrelsen i  

 overensstemmelse med bestemmelsen i stk. 1. Stk. 4 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 6.  Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en  

 udlænding, der er omfattet af stk. 1 eller 5, ikke skal have dækket sine  

 udgifter til underhold bortset fra kost, logi og sundhedsmæssige ydelser,  

 såfremt 12. § 42 c, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Børn i den undervisningspligtige alder, der opholder sig her i  

 landet, og hvis ansøgning om opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget  

 under behandling, eller hvis forældre er omfattet af § 42 a, stk. 5, skal  

 deltage i særskilt tilrettelagt undervisning.« 13. I § 46, stk. 2, ændres »§ 42 a, stk. 4, 1.  

 pkt.,» til: »§ 42 a, stk. 4, 1. pkt., og stk. 5«.
 14. Efter § 47 indsættes:
»§ 47 a.  Indenrigsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, at politiet i helt særlige tilfælde kan udstede visum ved  

 indrejsen i landet samt udstede tilbagerejsetilladelse til en udlænding, der  

 lovligt opholder sig her i landet.« 15. I § 48, stk. 1, 2. pkt., ændres »§ 40, stk.  

 3-5,» til: »§ 40, stk. 6 og 7,» og »§ 40 a, stk. 6,»  

 til: »§ 40 a, stk. 4-6 og 10, og § 40 b«.
 16. I § 53 a, stk. 5, indsættes efter »ansøgt om  

 opholdstilladelse efter §§ 7-8«: »eller omfattet af § 42 a, stk.  

 5«.
 17. § 61 affattes således:
»§ 61.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
