 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en børnefamilieydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 581 af 7. august  

 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Den årlige regulering af ydelsesbeløbene har dog først virkning for  

 udbetalinger fra den 1. juli i kalenderåret til og med den 30. juni i det  

 efterfølgende kalenderår.« 2. § 6, stk. 2, 1. pkt. , ophæves, og i stedet indsættes:
»Ydelsen udbetales kvartalsvis den seneste hverdag, dog undtaget  

 lørdag, forud for den 21. i kvartalets første måned.
Ydelsen udbetales første  

 gang for det kvartal, der følger efter det kvartal, i hvilket retten til  

 ydelsen er erhvervet, og sidste gang for det kvartal, i hvilket retten til  

 ydelsen ophører.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, har virkning fra og med den 1.  

 januar 1993.
 Stk. 3.  For perioden fra den 1. januar 1993 til og med  

 den 30. juni 1993 udbetales børnefamilieydelsen med de beløb, der følger af  

 reguleringen pr. 1. januar 1992.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
