 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 135 af 25. februar 1992,  

 som ændret ved lov nr. 380 af 20. maj 1992, lov nr. 1047 af 23. december 1992  

 og lov nr. 181 af 14. april 1993, foretages følgende ændring:
 Efter § 10 c indsættes som nye paragraffer:
» § 10 d.  Boligtageren har ret til at udføre  

 nærmere fastsatte forbedringer m.v. af lejligheden og ved eventuel  

 fraflytning opnå økonomisk godtgørelse for de afholdte udgifter efter  

 bestemmelserne i § 10 e.
Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 afgrænsningen af disse arbejder.
Stk. 2.  Afdelingsmødet kan ved almindelig stemmeflerhed  

 beslutte, at der kan gennemføres forbedringsarbejder m.v. ud over de  

 arbejder, der er afgrænset i henhold til stk. 1. Afdelingens beslutning skal  

 godkendes af selskabets bestyrelse.
Senere ændringer af beslutningen skal  

 ligeledes besluttes af afdelingsmødet og godkendes af selskabets bestyrelse.
 Stk. 3.  Selskabet skal for hver afdeling udarbejde en  

 fortegnelse over de forbedringsarbejder m.v., der kan udføres ifølge  

 beslutning efter stk. 2. Selskabet foranlediger, at boligtagerne gøres  

 bekendt med denne fortegnelse, for nye boligtageres vedkommende i forbindelse  

 med lejeaftalens indgåelse.
Stk. 4.  Forbedringer m.v. efter stk. 1 og stk. 2 skal  

 være rimelige og hensigtsmæssige.
Arbejderne må ikke fratage lejligheden dens  

 karakter som almennyttig bolig eller dens eventuelle karakter som bolig, der  

 er velegnet for ældre og personer med handicap.
Medfører arbejderne særlige  

 vedligeholdelsesudgifter for afdelingen, forhøjes boligtagerens leje  

 tilsvarende.
Stk. 5.  Boligtageren skal forudgående anmelde de  

 påtænkte forbedringer m.v. til selskabet, som påser, at de pågældende  

 arbejder er omfattet af bestemmelserne i stk. 1-4. Forudsætter arbejderne  

 kommunalbestyrelsens godkendelse efter § 3 b eller byggesagsbehandling efter  

 byggeloven, meddeler selskabet boligtageren, at iværksættelsen må afvente  

 kommunalbestyrelsens afgørelse.
Nødvendig byggesagsbehandling forestås af  

 selskabet og betales af boligtageren.
Stk. 6.  Er et skriftligt begrundet afslag på en  

 anmeldelse eller en skriftlig meddelelse efter stk. 5 ikke meddelt  

 boligtageren inden 8 uger efter selskabets modtagelse af anmeldelsen, kan  

 boligtageren påbegynde arbejdet.
Ved beregningen af fristen ses bort fra juli  

 måned.
 § 10 e.  En boligtager, der i boperioden har  

 gennemført forbedringer m.v. af lejligheden efter § 10 d, har ved fraflytning  

 ret til en økonomisk godtgørelse.
 Stk. 2.  Der kan ikke ydes godtgørelse for særlig  

 luksusprægede eller særlig energiforbrugende arbejder.
Stk. 3.  Godtgørelsen beregnes på grundlag af afholdte  

 udgifter, som skal dokumenteres efter arbejdernes afslutning og påtegnes  

 lejekontrakten.
Selskabet skal besigtige forbedringerne m.v.
Selskabet kan  

 reducere beregningsgrundlaget for godtgørelse med værdien af eksisterende  

 installationer og bygningsdele m.v., som er omfattet af forbedringsarbejderne  

 m.v.
Selskabet kan endvidere reducere beregningsgrundlaget for godtgørelse,  

 hvis udgifterne skønnes at være uforholdsmæssigt høje.
Stk. 4.  Godtgørelsen udgør den del af de afholdte  

 udgifter, beregnet efter stk. 3, som efter fradrag af eventuel støtte efter  

 anden lovgivning overstiger 5.000 kr.
Godtgørelsen kan højst udgøre 35.000  

 kr.
Godtgørelse på mindre end 2.000 kr. udbetales ikke.
Som afholdte udgifter  

 kan alene medregnes dokumenterede udgifter til virksomheder, der er  

 registreret efter lov om almindelig omsætningsafgift.
De nævnte beløb  

 reguleres i overensstemmelse med den i lov om en satsregulering fastsatte  

 satsreguleringsprocent.
Reguleringen foretages een gang årligt, første gang  

 med virkning for det regnskabsår, der følger nærmest efter finansåret 1993.
Stk. 5.  Der kan ydes godtgørelse for flere forbedringer  

 m.v. i samme lejlighed, selv om arbejderne ikke udføres samtidig.
Under  

 hensyntagen til nedskrivningen efter stk. 6 kan den samlede godtgørelse til  

 en boligtager dog aldrig overstige beløbsgrænsen i stk. 4.
 Stk. 6.  Den oprindeligt beregnede godtgørelse  

 nedskrives med 10 pct. for hvert år, forbedringen m.v. har været i brug,  

 medmindre der aftales en hurtigere nedskrivning mellem boligtageren og  

 selskabet under hensyn til arbejdernes karakter.
Stk. 7.  Godtgørelsen udbetales af selskabet ved  

 boligtagerens fraflytning.
Selskabet kan foretage modregning i godtgørelsen  

 for boligtagerens forpligtelser over for selskabet.
Stk. 8.  Den nye boligtager, der flytter ind i en  

 lejlighed, hvor den tidligere boligtager har gennemført forbedringer m.v.,  

 skal betale afdelingens udgift til godtgørelse.
Ved indgåelse af lejeaftalen  

 kan den nye boligtager vælge mellem kontant betaling af udgiften eller en  

 lejeforhøjelse, som modsvarer udgiften, og som ophører, når  

 nedskrivningsperioden udløber, jf. stk. 6.
Stk. 9.  Vælger den nye boligtager en lejeforhøjelse,  

 skal selskabet sikre, at afdelingens udgift til godtgørelse finansieres på  

 den billigste måde.
Ved finansiering med selskabets eller afdelingens midler  

 beregnes rente svarende til normal bankrente for tilsvarende lån.
Forrentning  

 af udgiften skal indgå i lejeforhøjelsen.
 Stk. 10.  En boligtager, der har betalt afdelingens  

 udgift til godtgørelse med kontant betaling efter stk. 8 og fraflytter  

 lejligheden, før der er sket nedskrivning af godtgørelsen efter stk. 6, har  

 ret til økonomisk godtgørelse svarende til det ikke nedskrevne  

 godtgørelsesbeløb modregnet eventuelle forpligtelser over for selskabet, jf.  

 stk. 7. Den nye boligtager, der flytter ind i lejligheden, betaler  

 afdelingens udgifter herved efter reglerne i stk. 8 og 9.
 Stk. 11.  Ved ophør eller ændring af en ordning  

 besluttet efter § 10 d, stk. 2, kan der ikke ske indskrænkninger i  

 boligtagerens ret til godtgørelse for forbedringer m.v., der er udført efter  

 den hidtil gældende ordning.
§ 10 f.  Afdelingsmødet kan ved almindelig  

 stemmeflerhed beslutte, at der ud over de forbedringsarbejder, der er  

 afgrænset efter § 10 d, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., kan gennemføres yderligere  

 forbedringsarbejder m.v., uden at der skal foretages retablering ved  

 fraflytning.
Disse arbejder medfører ikke ret til økonomisk godtgørelse.
Stk. 2.  For forbedringsarbejder m.v., der gennemføres  

 efter reglerne i stk. 1, finder bestemmelserne i § 10 d, stk. 2, 2. og 3.  

 pkt., og § 10 d, stk. 3-6, tilsvarende anvendelse.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 9.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
