 Herved bekendtgøres lov nr. 1065 af 23. december 1992 om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed med de ændringer, der følger af lov nr. 280 af  

 6. maj 1993, § 2, og lov nr. 1101 af 22. december 1993. Denne bekendtgørelse  

 erstatter lovbekendtgørelse nr. 13 af 7. januar 1994.
Ret til at sprede programmmer § 1.  Følgende har ret til at sprede lyd- og  

 billedprogrammer som angivet i § 2:
§ 2.  Retten til spredning af lyd- og billedprogrammer  

 efter § 1 omfatter udøvelse af programvirksomhed med henblik på Stk. 2.  Ved fællesantenneanlæg forstås i denne lov  

 fællesantenneanlæg og andre kabelanlæg til fordeling af lyd- og  

 billedprogrammer til lokaler, som anvendes til privat beboelse.
Fordeling af programmer i  

 fællesantenneanlæg § 3.  Fordeling i fællesantenneanlæg af danske og  

 udenlandske lyd- og billedprogrammer, der modtages direkte ved hjælp af  

 antenne eller fremføres til anlægget ved hjælp af kabelanlæg, må kun ske uden  

 ændringer og samtidig med, at udsendelsen eller fremføringen sker.
 Stk. 2.  Tekstning og lignende samt tidsforskudt  

 fordeling kan dog ske, hvis det pågældende radio- eller fjernsynsforetagende  

 har givet samtykke.
Stk. 3.  Fremføring i det offentlige telenet af lokale  

 programmer må kun ske inden for det område, som tilladelsen til  

 programvirksomhed omfatter.
Fremføring af lokale programmer, der spredes ved  

 hjælp af radioanlæg, må dog tillige ske til de kommuner, der grænser op til  

 tilladelsens område, og til kommuner, der grænser op til disse kommuner, jf.  

 § 5, stk. 1, nr. 4.
 § 4.  Det påhviler ejere af fællesantenneanlæg at  

 sikre, at der i anlægget sker en fordeling af de lyd- og billedprogrammer,  

 der spredes ved hjælp af radioanlæg af Danmarks Radio og TV 2, herunder de  

 regionale programmer, der er bestemt til modtagning i det pågældende område.
 Stk. 2.  Hvis anlægget indeholder mere end 8 kanaler,  

 skal der tillige stilles een kanal til rådighed for lokale  

 fjernsynsprogrammer, der spredes i det pågældende område i henhold til  

 tilladelse efter kapitel 6.
§ 5.  Ministeren for kommunikation og turisme  

 fastsætter forskrifter om fællesantenneanlæg og om anvendelsen af det  

 offentlige telenet i programforsyningen.
I forskrifterne kan der fastsættes  

 bestemmelser om følgende forhold:
 Stk. 2.  Ministeren kan tillade, at en televirksomhed,  

 som udfører aktiviteter på vegne af koncessionshaveren i henhold til  

 koncession efter lov om visse forhold på telekommunikationsområdet, opretter  

 og driver fællesantenneanlæg, og kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 3.  Tilladelse til oprettelse og drift af  

 fællesantenneanlæg og forbindelser til og mellem fællesantenneanlæg kan  

 betinges af, at vedkommende televirksomhed mod betaling senere kan erhverve  

 de dele af de pågældende anlæg, som er nødvendige af hensyn til udbygning af  

 det offentlige telenet.
Vilkårene for en eventuel overtagelse skal være  

 knyttet til tilladelsen.
 § 6.  Tilladelse til oprettelse og udbygning af  

 fællesantenneanlæg meddeles efter indhentet udtalelse fra kommunen.
 Stk. 2.  Tilladelsen meddeles efter en vurdering af, om  

 der sker en hensigtsmæssig udnyttelse af tilslutningsmuligheder, som er  

 indeholdt i en godkendt plan, jf. stk. 3, eller i en igangværende  

 planlægning, hvorom der er enighed mellem kommunen og vedkommende  

 televirksomhed.
 Stk. 3.  En televirksomhed kan efter forhandling med  

 kommunen udarbejde en plan for forsyning af kommunen eller en del af denne  

 med punkter for tilslutning af fællesantenneanlæg til det offentlige telenet.  

 Planen skal godkendes af ministeren for kommunikation og turisme, der inden  

 godkendelsen kan foretage ændringer i planen.
 Stk. 4.  Ministeren kan pålægge en televirksomhed at  

 udarbejde en plan efter stk. 3.
Danmarks Radio § 7.  Danmarks Radio er en selvstændig offentlig  

 institution, der er forpligtet over for hele befolkningen til at sprede  

 radio- og fjernsynsprogrammer omfattende nyhedsformidling, oplysning,  

 underholdning og kunst.
Der skal ved programlægningen lægges afgørende vægt  

 på hensynet til informations- og ytringsfriheden.
Der skal i programudbudet  

 tilstræbes kvalitet, alsidighed og mangfoldighed.
Ved  

 informationsformidlingen skal der lægges vægt på saglighed og upartiskhed.  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om tekstning el.lign. af  

 fjernsynsprogrammer af hensyn til døve og hørehæmmede.
 Stk. 2.  Danmarks Radio kan udøve anden  

 programvirksomhed, herunder ved udsendelse til udlandet og ved fremstilling  

 af programmer til distribution på anden måde end gennem udsendelser.
 Stk. 3.  Danmarks Radio kan herudover udøve anden  

 programvirksomhed ved hjælp af fællesantenneanlæg i medfør af tilladelse  

 efter kapitel 5.
 Stk. 4.  Danmarks Radio udsender kortbølgeprogrammer til  

 udlandet.
 Stk. 5.  Programmer, hvortil der ydes tilskud, kan indgå  

 i programvirksomheden efter reglerne i kapitel 8.
 Stk. 6.  Danmarks Radio kan udøve anden virksomhed i  

 tilknytning til programvirksomheden eller med henblik på udnyttelse af  

 institutionens tekniske udstyr, særlige sagkundskab m.v.
 Stk. 7.  Efter regler fastsat af kulturministeren er  

 Danmarks Radio forpligtet til at udsende meddelelser af beredskabsmæssig  

 betydning til befolkningen.
 § 8.  Danmarks Radios virksomhed finansieres gennem  

 afgifter for benyttelse af radio- og fjernsynsmodtagere samt gennem indtægter  

 ved salg af programmer og andre ydelser, tilskud m.v.
§ 9.  Danmarks Radio ledes af en bestyrelse på 11  

 medlemmer, som beskikkes af kulturministeren. 1 medlem (formanden) udpeges af  

 kulturministeren, og 9 medlemmer udpeges af Folketinget.
De fast ansatte  

 medarbejdere i Danmarks Radio udpeger 1 medlem.
Kulturministeren beskikker  

 næstformanden blandt de medlemmer, der er udpeget af Folketinget.
 Stk. 2.  I tilfælde af udtræden udpeges et nyt medlem  

 for den resterende del af beskikkelsesperioden.
 Stk. 3.  Medlemmer af Folketinget kan ikke være  

 medlemmer af bestyrelsen.
 Stk. 4.  Beskikkelserne gælder for 4 år.
§ 10.  Bestyrelsen er Danmarks Radios øverste ledelse  

 og har det overordnede ansvar for, at de bestemmelser for institutionens  

 virksomhed, der er fastsat i loven, overholdes.
Bestyrelsen fastsætter de  

 almindelige retningslinjer for Danmarks Radios virksomhed og ansætter  

 generaldirektøren og øvrige medlemmer af Danmarks Radios direktion.
 Stk. 2.  Danmarks Radios afgørelser i sager, der  

 vedrører institutionens virksomhed, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed, jf. dog § 16, stk. 2.
 Stk. 3.  Danmarks Radios afgørelser i sager om god  

 presseskik og om genmæle kan dog indbringes for Pressenævnet efter reglerne i  

 medieansvarslovens kapitel 5-7.
 Stk. 4.  Kulturministeren fastsætter en vedtægt for  

 Danmarks Radio efter forslag udarbejdet af bestyrelsen.
§ 11.  Generaldirektøren har det daglige programansvar  

 og varetager den daglige administrative og økonomiske ledelse af Danmarks  

 Radio.
Det personale, som ikke ansættes af bestyrelsen, jf. § 10, stk. 1,  

 ansættes af generaldirektøren.
 § 12.  Kulturministeren nedsætter et programråd.  

 Medlemmerne beskikkes for en periode på 4 år.
 Stk. 2.  Programrådet er et rådgivende organ, der skal  

 drøfte Danmarks Radios programvirksomhed, og som kan afgive udtalelse herom  

 til bestyrelse og direktion.
 Stk. 3.  Nærmere regler om rådets sammensætning og  

 virksomhed fastsættes i vedtægten for Danmarks Radio.
§ 13.  For hvert amt og for Københavns og  

 Frederiksberg kommuner i fællesskab nedsættes et programråd efter regler, der  

 fastsættes af amtsrådet.
Programrådet er et rådgivende organ, som har til  

 opgave at følge Danmarks Radios regionale programvirksomhed, og som kan  

 fremkomme med synspunkter herom og om programvirksomheden i øvrigt over for  

 det programråd, der er nævnt i § 12. Medlemmerne beskikkes for en periode på  

 4 år.
 Stk. 2.  Nærmere regler for amtsprogramrådenes  

 virksomhed fastsættes i vedtægten for Danmarks Radio.
 § 14.  Bestyrelsen fremsætter over for  

 kulturministeren forslag til ordinær budgetramme og ramme for  

 kortbølgevirksomheden, jf. § 7, stk. 4, tillige med forslag til størrelsen af  

 afgifterne for benyttelse af radio- og fjernsynsmodtagere, jf. § 61, stk. 1.
 Stk. 2.  Bestyrelsen fastsætter for hvert finansår inden  

 for de af ministeren fastsatte rammer budgettet for Danmarks Radios  

 virksomhed.
 Stk. 3.  Når Danmarks Radio har fastsat det budget, som  

 er nævnt i stk. 2, tilsendes det ministeren og Folketinget til orientering.
Stk. 4.  Institutionens regnskab revideres af  

 Rigsrevisionen.
Det af bestyrelsen udarbejdede regnskab for det enkelte  

 finansår forelægges med revisionens bemærkninger ministeren til godkendelse  

 og tilsendes derefter Folketinget til orientering.
 § 15.  Danmarks Radios andel af afgifterne for  

 benyttelse af radio- og fjernsynsmodtagere, jf. § 61, stk. 1, indgår i en  

 særlig fond, der benævnes Radiofonden og administreres af Danmarks Radios  

 bestyrelse.
 § 16.  Der kan stilles midler til rådighed af  

 Statskassen til dækning af udgifterne ved dele af Danmarks Radios virksomhed.  

 Aftale om vilkårene herfor træffes mellem kulturministeren, bestyrelsen og  

 den minister, hvis forretningsområde berøres af den pågældende del af  

 virksomheden.
 Stk. 2.  Ved en aftale efter stk. 1 kan bestemmelserne i  

 § 10, stk. 2, og § 11 fraviges.
 § 17.  Kulturministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren stille en statsgaranti til sikring af opfyldelsen af de  

 pensionsforpligtelser, der påhviler Pensionsfonden for Danmarks Radios  

 Tjenestemænd.
TV 2 Den landsdækkende og den regionale virksomhed § 18.  TV 2 er en selvejende institution, der gennem  

 selvstændig programvirksomhed har til formål at tilvejebringe og sprede  

 landsdækkende og regionale fjernsynsprogrammer.
Ved programlægningen skal der  

 lægges afgørende vægt på kvalitet, alsidighed og mangfoldighed.
Ved  

 programlægningen i de regionaleTV 2-virksomheder, jf. § 21, skal der  

 endvidere lægges vægt på tilknytning til regionen.
Kulturministeren kan  

 fastsætte regler om tekstning el.lign. af programmer af hensyn til døve og  

 hørehæmmede.
 Stk. 2.  TV 2 skal producere nyheds- og  

 aktualitetsudsendelser. Øvrige programmer tilvejebringes fortrinsvis ved køb  

 hos andre producenter.
 Stk. 3.  Reklamer og programmer, hvortil der ydes  

 tilskud, kan indgå i programvirksomheden efter reglerne i kapitel 8.
 Stk. 4.  Den landsdækkende TV 2-virksomhed kan udøve  

 anden programvirksomhed ved hjælp af fællesantenneanlæg i medfør af  

 tilladelse efter kapitel 5.
 Stk. 5.  Efter regler fastsat af kulturministeren er TV  

 2 forpligtet til at udsende meddelelser afberedskabsmæssig betydning til  

 befolkningen.
§ 19.  TV 2 ledes af en bestyrelse på 9 medlemmer, som  

 beskikkes af kulturministeren (den centrale bestyrelse). 6 af medlemmerne  

 udpeges af ministeren og skal tilsammen repræsentere mediemæssig, kulturel og  

 ledelsesmæssig indsigt.
De regionale bestyrelser i fællesskab, jf. § 21, stk.  

 5, udpeger 2 medlemmer og medarbejderne i den landsdækkende virksomhed 1  

 medlem til den centrale bestyrelse.
Blandt medlemmerne udpeger ministeren en  

 formand og en næstformand.
 Stk. 2.  I tilfælde af udtræden udpeges et nyt medlem  

 for den resterende del af beskikkelsesperioden.
 Stk. 3.  Medlemmer af Folketinget kan ikke være  

 medlemmer af bestyrelsen.
Stk. 4.  Beskikkelserne gælder for 4 år.
Umiddelbar  

 genbeskikkelse kan kun finde sted een gang.
 Stk. 5.  Ministeren fastsætter en vedtægt for den  

 samlede TV 2-virksomhed efter forslag udarbejdet af bestyrelsen.
 § 20.  Den centrale bestyrelse har den overordnede  

 ledelse af TV 2-virksomheden, hvor den ikke udtrykkeligt er henlagt til  

 andre, og fastsætter de almindelige retningslinjer forTV 2-virksomheden.
 Stk. 2.  Bestyrelsen træffer beslutning om indgåelse og  

 opsigelse af kollektive overenskomster for TV 2's fast ansatte medarbejdere.
 Stk. 3.  Bestyrelsen ansætter den administrerende  

 direktør og andre medlemmer af direktionen for den landsdækkende virksomhed.
Stk. 4.  Den administrerende direktør har det daglige  

 programansvar og varetager den daglige administrative og økonomiske ledelse  

 vedrørende den landsdækkende virksomhed.
Den administrerende direktør  

 ansætter virksomhedens personale.
§ 21.  Der kan oprettes et antal regionale  

 virksomheder.
Hver virksomhed skal omfatte een eller flere amtskommuner.
 Stk. 2.  Ønskes en regional virksomhed oprettet, dannes  

 et repræsentantskab, der skal sammensættes med en alsidig repræsentation for  

 det regionale kultur- og samfundsliv.
 Stk. 3.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvilke betingelser der i øvrigt skal være opfyldt for at oprette en  

 regionalTV 2-virksomhed.
Stk. 4.  Regionale virksomheder skal godkendes af  

 ministeren.
Ansøgning om oprettelse af en regional virksomhed indsendes af  

 repræsentantskabet gennem det eller de pågældende amtsråd til den centrale  

 bestyrelse.
Ansøgningen fremsendes af bestyrelsen til ministeren med  

 bestyrelsens bemærkninger.
Stk. 5.  Såfremt den regionale virksomhed godkendes,  

 vælger repræsentantskabet for en 4-årig periode en bestyrelse på 5-7  

 medlemmer (den regionale bestyrelse). Bestyrelsen vælger selv sin formand.  

 Medlemmer af Folketinget, kommunalbestyrelser og amtsråd kan ikke være  

 medlemmer af bestyrelsen.
Umiddelbart genvalg kan kun finde sted een gang.
 § 22.  Den regionale bestyrelse har den overordnede  

 ledelse af den regionale virksomhed.
 Stk. 2.  Bestyrelsen ansætter en direktør.
Stk. 3.  Direktøren for den regionale virksomhed har det  

 daglige programansvar og varetager den daglige administration og økonomiske  

 ledelse.
Direktøren ansætter virksomhedens personale.
 § 23.  Den centrale bestyrelse stiller efter  

 forhandling med de regionale bestyrelser forslag til kulturministeren om  

 fordeling af sendetid og budgetrammer for det kommende år mellem den  

 landsdækkende og de regionale virksomheder efter nærmere regler, der  

 fastsættes i vedtægten for TV 2. Fordelingen af sendetid og budgetrammer  

 fastlægges årligt af ministeren.
 § 24.  Den centrale bestyrelse fastsætter årligt inden  

 for den af kulturministeren fastsatte ramme budgettet for den landsdækkende  

 virksomhed.
Stk. 2.  Bestyrelsen udarbejder de årlige regnskaber for  

 den landsdækkende virksomhed og for TV 2-fonden, jf. § 29. Regnskaberne  

 revideres af Rigsrevisionen.
Regnskaberne for det enkelte finansår forelægges  

 med revisionens bemærkninger ministeren til godkendelse.
Stk. 3.  Beretninger og reviderede regnskaber for  

 regionernes virksomhed, jf. § 25, stk. 2, indsendes årligt til den centrale  

 bestyrelse.
Rigsrevisionen har adgang til at gennemgå disse regnskaber.
Ved  

 gennemgangen påses navnlig, at de er undergivet betryggende revision, at  

 midlerne er anvendt i overensstemmelse med givne bestemmelser, og at der i  

 øvrigt er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af midlerne.
Stk. 4.  Bestyrelsen afgiver årligt til ministeren  

 beretning over den samlede TV 2-virksomhed.
Beretningen vedlægges reviderede  

 regnskaber for de regionale virksomheder.
 § 25.  Bestyrelsen for en regional TV 2-virksomhed  

 fastsætter årligt inden for den godkendte ramme budgettet for virksomheden.
 Stk. 2.  Bestyrelsen udarbejder årligt et regnskab, der  

 revideres af en statsautoriseret revisor, og en beretning, der sammen med  

 regnskabet indsendes til den centrale bestyrelse.
 § 26.  Kulturministeren nedsætter et programråd.  

 Medlemmerne beskikkes for en periode på 4 år.
 Stk. 2.  Programrådet er et rådgivende organ, der skal  

 drøfte TV 2's programvirksomhed, og som kan afgive udtalelse herom til den  

 centrale bestyrelse og direktion.
 Stk. 3.  Ministeren fastsætter nærmere regler om rådets  

 sammmensætning og virksomhed.
§ 27.  Det regionale repræsentantskab er programråd  

 for den regionale virksomhed.
Programrådet er et rådgivende organ, der skal  

 drøfte virksomheden, og som kan afgive udtalelse herom til bestyrelse og  

 direktør.
 § 28.  I sager om god presseskik og om genmæle kan  

 afgørelser truffet af den TV 2-virksomhed, der er ansvarlig for programmet,  

 indbringes for Pressenævnet efter reglerne i medieansvarslovens kapitel 5-7.
 § 29.  TV 2's andel af afgifterne for benyttelse af  

 radio- og fjernsynsmodtagere indgår i en særlig fond, der benævnes TV  

 2-fonden og administreres af den centrale bestyrelse, jf. § 61, stk. 1.
 Stk. 2.  I fonden indgår desuden overskud ved  

 reklamering i TV 2. Kulturministeren fastsætter for et eller flere år ad  

 gangen med tilslutning fra Folketingets finansudvalg den andel af TV2 Reklame  

 A/S's overskud, som skal indbetales til TV 2-fonden.
 § 30.  TV 2's samlede virksomhed finansieres ved  

 beløb, der overføres fra TV 2-fonden i overensstemmelse med de af  

 kulturministeren fastsatte rammebudgetter, og gennem indtægter ved salg af  

 programmer og andre ydelser, tilskud m.v.
 Stk. 2.  Til sikring af de nødvendige midler til driften  

 af TV 2-virksomheden stilles en statsgaranti, hvis størrelse fastsættes af  

 ministeren med tilslutning fra Folketingets finansudvalg.
 Stk. 3.  I det omfang den samlede programvirksomhed ikke  

 kan gennemføres for de indtægter, der er nævnt i stk. 1, kan den centrale  

 bestyrelse med godkendelse af ministeren trække på statsgarantien.  

 Statsgarantien stilles som sikkerhed for lån, som optages af TV 2-fonden og  

 forrentes og afdrages af fonden.
Stk. 4.  TV 2-virksomheden kan optage lån til  

 finansiering af virksomhedens etablering.
Lån optages efter finansministerens  

 nærmere bestemmelse med henblik på at opnå de bedst mulige vilkår.  

 Finansministeren bemyndiges til at yde garanti af Statskassen for betaling af  

 renter og afdrag samt andre løbende forpligtelser.
Finansministeren er  

 endvidere bemyndiget til, i det omfang det måtte anses for hensigtsmæssigt,  

 at dække virksomhedens finansieringsbehov gennem statslån.
Sådanne lån må  

 ikke ydes på bedre vilkår end dem, som staten selv kan opnå som låntager.
TV2 Reklame A/S § 31.  Kulturministeren opretter et aktieselskab, som  

 på forretningsmæssigt grundlag skal formidle reklameindslag i TV 2 (TV2  

 Reklame A/S). Selskabets kapital tegnes af staten.
Ministeren skal godkende  

 selskabets vedtægter og ændringer heraf.
Stk. 2.  For selskabet gælder lovgivningen om  

 aktieselskaber med de ændringer, der følger af denne lov.
Rigsrevisionen har  

 adgang til at gennemgå selskabets regnskab.
Ved gennemgangen påses navnlig,  

 at regnskabet er undergivet betryggende revision, at midlerne er anvendt i  

 overensstemmelse med givne bestemmelser, og at der i øvrigt er taget skyldige  

 økonomiske hensyn ved forvaltningen af midlerne.
 Stk. 3.  Selskabet må ikke påbegynde virksomhed, der  

 ikke er henlagt til selskabet ved denne lov, uden godkendelse af ministeren  

 med tilslutning af et af Folketinget nedsat udvalg.
Stk. 4.  Selskabet kan optage lån til finansiering af  

 virksomhedens etablering.
Lån optages efter finansministerens nærmere  

 bestemmelse med henblik på at opnå de bedst mulige vilkår.
Finansministeren  

 bemyndiges til at yde garanti af Statskassen for betaling af renter og afdrag  

 samt andre løbende forpligtelser.
Finansministeren er endvidere bemyndiget  

 til, i det omfang det måtte anses for hensigtsmæssigt, at dække virksomhedens  

 finansieringsbehov gennem statslån.
Sådanne lån må ikke ydes på bedre vilkår  

 end dem, som staten selv kan opnå som låntager.
§ 32.  TV2 Reklame A/S skal til TV 2-virksomheden  

 levere reklameblokke og tekst-tv-reklamer.
Selskabet påser, at regler om  

 reklamer i TV 2 efter kapitel 8 overholdes.
Stk. 2.  Selskabet skal i 3 måneder opbevare alle  

 udsendte reklamer på bånd.
I forbindelse med behandlingen af en sag  

 vedrørende indholdet af en reklame kan det pålægges selskabet at aflevere  

 optagelser af reklamen.
Hvis behandlingen af en sag gør det nødvendigt, kan  

 det pålægges selskabet at opbevare bånd i mere end 3 måneder.
 § 33.  Den del af TV2 Reklame A/S's akkumulerede  

 overskud, der ikke overføres til TV 2-fonden, kan af kulturministeren med  

 tilslutning fra Folketingets finansudvalg anvendes til tilbagebetaling af  

 tidligere udløst statsgaranti eller til kulturelle formål.
Programvirksomhed ved hjælp af satellit eller ved hjælp af kabelanlæg til områder, der går ud over eet lokalt område § 34.  Spredning af programmer ved hjælp af satellit  

 eller ved hjælp af fællesantenneanlæg i områder, der går ud over eet lokalt  

 område, jf. § 1, nr. 3, og § 2, som foranstaltes af et radio- eller  

 fjernsynsforetagende, der hører under dansk myndighed, kan kun ske med  

 tilladelse fra det nævn, der er omtalt i § 41 (Satellit- og Kabelnævnet).
 Stk. 2.  Udøvelse af programvirksomhed, som foranstaltes  

 af et fjernsynsforetagende, der ikke hører under nogen EF-medlemsstats  

 myndighed, og som er afhængig af brugen af en frekvens eller en  

 satellitkapacitet, som der fra dansk side er givet tilladelse til at benytte,  

 eller af en radioforbindelse fra Danmark til en satellit, kræver ligeledes  

 tilladelse efter stk. 1.
 Stk. 3.  Stk. 2 finder dog ikke anvendelse på  

 fjernsynsforetagender, der hører under en EFTA-medlemsstats myndighed.
 Stk. 4.  Kulturministeren kan med henblik på at opfylde  

 Danmarks internationale forpligtelser fastsætte yderligere regler om, at  

 udøvelse af programvirksomhed, der foranstaltes af et programforetagende, som  

 i øvrigt har tilknytning til Danmark, ligeledes kræver tilladelse efter stk.  

 1.
§ 35.  Tilladelse kan ikke udstedes til foretagender, § 36.  En ansøgning om tilladelse skal give et samlet  

 billede af den påtænkte virksomhed og sandsynliggøre, at det fornødne  

 økonomiske grundlag er til stede.
Oplysninger om programplaner, ejerforhold  

 og det økonomiske grundlag for den påtænkte virksomhed skal være indeholdt i  

 ansøgningen.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om ansøgninger og om udstedelsen af tilladelser.
 Stk. 3.  Ministeren fastsætter regler om gebyrer for  

 tilladelser til dækning af de udgifter, der er forbundet med Satellit- og  

 Kabelnævnets virksomhed.
 § 37.  Kulturministeren fastsætter med hensyn til  

 fjernsynsvirksomhed regler om programvirksomheden, herunder regler om, i  

 hvilket omfang udsendelser af europæisk oprindelse skal indgå heri, og regler  

 med henblik på at tilgodese hensyn til børn og unge.
Stk. 2.  Reklamer kan indgå i programvirksomhed ved  

 hjælp af satellit efter reglerne i kapitel 8. Tilladelsens indehaver skal  

 påse, at reglerne om reklame overholdes.
Reklamer kan ikke indgå i  

 programvirksomhed ved hjælp af fællesantenneanlæg i områder, der går ud over  

 eet lokalt område.
 Stk. 3.  Programmer, hvortil der ydes tilskud, kan indgå  

 i programvirksomhed ved hjælp af satellit og i programvirksomhed ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg i områder, der går ud over eet lokalt område, efter  

 reglerne i kapitel 8. Tilladelsens indehaver skal påse, at reglerne om  

 tilskud til programmer overholdes.
 Stk. 4.  Foretagender der udøver programvirksomhed efter  

 dette kapitel skal identificere sig ved afslutningen af hvert program.
§ 38.  Tilladelsens indehaver skal optage og i 3  

 måneder opbevare alle udsendelser på bånd i overensstemmelse med regler, der  

 fastsættes af kulturministeren.
I forbindelse med behandlingen af en sag  

 vedrørende programvirksomheden, herunder vedrørende udsendte reklamer, kan  

 det pålægges indehaveren at aflevere optagelser af udsendelserne.
Hvis  

 behandlingen af en sag gør det nødvendigt, kan det pålægges indehaveren at  

 opbevare bånd i mere end 3 måneder.
§ 39.  En tilladelse kan inddrages, hvis indehaveren § 40.  En tilladelse bortfalder, hvis den ikke er  

 blevet udnyttet i eet år.
 § 41.  Kulturministeren nedsætter et nævn vedrørende  

 programvirksomhed ved hjælp af satellit og ved hjælp af fællesantenneanlæg i  

 områder, der går ud over eet lokalt område, Satellit- og Kabelnævnet.
Stk. 2.  Nævnet består af 5 medlemmer, der skal  

 repræsentere juridisk, teknisk, økonomisk og mediemæssig sagkundskab.
Nævnet  

 nedsættes for 4 år ad gangen.
 Stk. 3.  Ministeren fastsætter efter indhentet udtalelse  

 fra nævnet en forretningsorden for dette.
 § 42.  Satellit- og Kabelnævnet kan afkræve en  

 tilladelses indehaver oplysninger om virksomhedens drift.
 Stk. 2.  Nævnet træffer den endelige administrative  

 afgørelse om:
 Stk. 3.  Nævnet rådgiver ministeren om programvirksomhed  

 ved hjælp af satellit og fællesantenneanlæg.
Lokal radio- og fjernsynsvirksomhed Tilladelse til programvirksomhed § 43.  Spredning af programmer ved hjælp af radioanlæg  

 eller fællesantenneanlæg inden for et lokalt område kan kun ske med  

 tilladelse fra det nævn, der er omtalt i § 56 (det lokale radio- og  

 fjernsynsnævn).
 § 44.  Tilladelse kan udstedes til selskaber,  

 foreninger og lign., hvis følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Samme person kan ikke være medlem af  

 bestyrelserne for mere end een lokal radio, henholdsvis tv-station.
 Stk. 3.  Samme person kan ikke være programansvarlig for  

 eller på anden måde deltage i den overordnede ledelse af programvirksomheden  

 på mere end een lokal radio, henholdsvis tv-station.
 § 45.  Kommuner har ret til at få en tilladelse som  

 nævnt i § 43, såfremt kommunens formål med programvirksomheden alene vil være  

 at stille produktions- og sendefaciliteter til rådighed for interesserede  

 borgere eller at formidle kommunal information.
 § 46.  Det lokale nævn kan i særlige tilfælde tillade,  

 at programmer om enkeltstående begivenheder af lokal karakter spredes i  

 kortere perioder ved hjælp af fællesantenneanlæg inden for det lokale område.
 Stk. 2.  For tilladelser efter stk. 1 finder  

 bestemmelserne i §§ 50, 51, stk. 1-2, 52, 53 og 54 anvendelse.
 § 47.  Spredning af programmer ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg kan uden tilladelse ske i anlæg, som ikke omfatter mere  

 end 25 tilslutninger i een bygning eller en gruppe af nærliggende bygninger.
§ 48.  I ansøgninger om tilladelse skal der gives en  

 beskrivelse af programvirksomheden, således at det lokale nævn kan påse, at  

 denne har tilknytning til det lokale område.
Ved behandlingen af ansøgninger  

 skal nævnet søge at sikre det enkelte lokale område en samlet  

 programvirksomhed af alsidig karakter.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 indholdet af ansøgninger.
§ 49.  Tilladelse udstedes for en bestemt periode, der  

 maksimalt kan være 3 år for radio og 5 år for fjernsyn.
Fornyelse af  

 tilladelse kan ske ved periodens udløb.
En tilladelse bortfalder ikke, fordi  

 det område, som tilladelsen vedrører, inden for tilladelsens  

 gyldighedsperiode helt eller delvis kommer til at henhøre under et andet  

 lokalt nævn end det, som har udstedt tilladelsen.
 Stk. 2.  Nævnet kan i forbindelse med udstedelsen af en  

 tilladelse bl.a. stille vilkår om, at programvirksomheden udøves i  

 overensstemmelse med ansøgningen.
Stk. 3.  Nævnets afgørelse om afslag på en ansøgning om  

 tilladelse kan inden 4 uger fra meddelelsen om afgørelsen af ansøgeren  

 indbringes for det udvalg, der er omtalt i § 58 (Udvalget vedr.
Lokal Radio  

 og TV).
 Stk. 4.  Tilladelse til spredning af programmer ved  

 hjælp af radioanlæg er betinget af, at der inden for en fastsat frist, der  

 kan forlænges, foreligger tilladelse til radiospredning efter lov om  

 radiokommunikation.
 Stk. 5.  Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 udstedelsen af tilladelser.
Udøvelse af programvirksomhed § 50.  Tilladelsens indehaver skal udøve  

 programvirksomheden selvstændigt.
Stk. 2.  Programvirksomheden må ikke omfatte programmer,  

 der udsendes samtidig af andre radio- eller fjernsynsforetagender.
Det samme  

 gælder programmer, der udsendes med en ubetydelig tidsforskydning.  

 Programvirksomheden kan dog omfatte programmer, der udsendes samtidig af en  

 anden indehaver af en tilladelse til lokal programvirksomhed, hvis dette i  

 det enkelte tilfælde er særligt begrundet i lokale forhold.
 Stk. 3.  Programvirksomheden må, uanset en eventuel  

 tidsforskydning, ikke omfatte programmer, der udsendes af andre radio- eller  

 fjernsynsforetagender i medfør af et fast samarbejdsforhold om  

 programvirksomheden, enten mellem stationer indbyrdes eller mellem stationer  

 og udenforstående foretagender.
 § 51.  Reklamer og programmer, hvortil der ydes  

 tilskud, og programmer, for hvilke der er betalt for sendetid, kan indgå i  

 programvirksomheden efter reglerne i kapitel 8.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 programvirksomheden med henblik på at tilgodese hensyn til børn og unge.
 Stk. 3.  Efter regler fastsat af ministeren kan det  

 pålægges indehavere af en tilladelse at medvirke til udsendelsen af  

 meddelelser af beredskabsmæssig betydning til befolkningen.
 § 52.  Tilladelsens indehaver skal påse, at regler om  

 reklamer, tilskud til programmer og salg af sendetid efter kapitel 8  

 overholdes.
§ 53.  Tilladelsens indehaver skal sørge for, at der  

 for hver udsendelse findes en programleder.
Programlederen skal i videst  

 muligt omfang have kendskab til, hvem der har deltaget i eller på anden måde  

 medvirket til udsendelsen.
Stk. 2.  Tilladelsens indehaver skal sørge for, at der  

 ved afslutningen af hvert program § 54.  Tilladelsens indehaver skal optage og i 3  

 måneder opbevare alle udsendelser på bånd i overensstemmelse med regler, der  

 fastsættes af kulturministeren.
I forbindelse med behandlingen af en sag  

 vedrørende programvirksomheden, herunder vedrørende udsendte reklamer, kan  

 det pålægges indehaveren at aflevere optagelser af udsendelserne.
Hvis  

 behandlingen af en sag gør det nødvendigt, kan det pålægges indehaveren at  

 opbevare bånd i mere end 3 måneder.
 § 55.  En tilladelse kan inddrages midlertidigt eller  

 endeligt, hvis indehaveren ikke udnytter tilladelsen, eller der sker en  

 væsentlig afbrydelse af programvirksomheden.
Stk. 2.  En tilladelse kan inddrages midlertidigt eller  

 endeligt, hvis indehaveren Stk. 3.  En tilladelse kan i øvrigt inddrages  

 midlertidigt eller endeligt, hvis en overtrædelse af loven, bestemmelser  

 fastsat efter loven eller vilkår for tilladelsen er grov, eller overtrædelser  

 er ofte gentagne.
Stk. 4.  Et lokalt nævns afgørelse om inddragelse af en  

 tilladelse kan inden 4 uger fra meddelelsen om afgørelsen af indehaveren  

 indbringes for Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV.
En klage har opsættende  

 virkning, medmindre udvalget bestemmer andet.
Lokale radio- og fjernsynsnævn § 56.  Kommunalbestyrelsen nedsætter, hvis der er  

 behov derfor, et lokalt radio- og fjernsynsnævn.
Hvis forholdene taler  

 derfor, kan der nedsættes eet nævn for radiovirksomhed og eet nævn for  

 fjernsynsvirksomhed.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelserne i indtil 5 nabokommuner  

 kan nedsætte et fælles nævn.
Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV kan, hvis  

 forholdene taler derfor, godkende at kommunalbestyrelserne i flere end 5  

 nabokommuner nedsætter et fælles nævn.
Har et fælles nævn omfattende mere end  

 5 kommuner været nedsat i den foregående funktionsperiode, kan nedsættelsen  

 af et nyt nævn omfattende de samme kommuner dog ske uden udvalgets  

 godkendelse.
 Stk. 3.  Nævnet består af et ulige antal medlemmer,  

 mindst 5.
Stk. 4.  Et mindretal af medlemmerne vælges direkte af  

 kommunalbestyrelsen.
De øvrige medlemmer vælges efter følgende regler:  

 Kommunalbestyrelsen indkalder med mindst 14 dages varsel til et møde med  

 deltagelse af lokale foreninger og organisationer, der udvælges efter  

 kommunalbestyrelsens skøn.
Der skal ved udøvelsen af dette skøn lægges vægt  

 på en alsidig repræsentation af det lokale foreningsliv.
Opnås der på mødet  

 enighed om valget af de øvrige medlemmer til nævnet, anses de pågældende for  

 valgt.
Opnås der ikke enighed, vælger kommunalbestyrelsen medlemmerne efter  

 indhentet udtalelse fra de pågældende foreninger og organisationer.
For de  

 medlemmer, der repræsenterer det lokale foreningsliv, kan der vælges  

 suppleanter.
Stk. 5.  Nævnets funktionsperiode følger den kommunale  

 valgperiode.
Kommunalbestyrelsen kan afkorte et bestående nævns  

 funktionsperiode med henblik på nedsættelsen af et fælles nævn, forudsat at  

 et flertal af det pågældende nævns medlemmer vedtager dette.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen fastsætter regler for  

 nævnets virksomhed.
§ 57.  Nævnet kan afkræve en tilladelses indehaver  

 enhver oplysning, som er af betydning for nævnets sager.
Nævnet kan fastsætte  

 en frist for afgivelsen af oplysninger.
Stk. 2.  Nævnet udsteder tilladelse til  

 programvirksomhed.
Nævnet fører tilsyn med virksomheden, påtaler  

 overtrædelser af loven, bestemmelser fastsat efter loven og vilkår for  

 tilladelser og kan inddrage tilladelsen, jf. § 55.
Stk. 3.  Hvis nævnet får kendskab til forhold, som efter  

 § 59, stk. 3, henhører under Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV, underretter  

 nævnet udvalget.
Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV § 58.  Kulturministeren nedsætter et udvalg, Udvalget  

 vedr.
Lokal Radio og TV.
Stk. 2.  Udvalget består af 5 medlemmer, der skal  

 repræsentere juridisk, teknisk og mediemæssig sagkundskab.
Udvalget nedsættes  

 for 4 år ad gangen.
 Stk. 3.  Ministeren fastsætter efter indhentet udtalelse  

 fra udvalget en forretningsorden for dette.
 § 59.  Udvalget kan afkræve lokale nævn og  

 tilladelseshavere enhver oplysning, som er af betydning for udvalgets sager.  

 Udvalget kan fastsætte en frist for afgivelsen af oplysninger.
Stk. 2.  Udvalget træffer afgørelse i klagesager om  

 lokale nævns Stk. 3.  Udvalget træffer afgørelse i sager om  

 tilladelseshaveres selvstændige udøvelse af programvirksomheden, jf. § 50,  

 hvis sagen Stk. 4.  Udvalget træffer afgørelse i sager om  

 nedsættelse af fælles nævn omfattende flere end 5 kommuner, jf. § 56, stk. 2.
 Stk. 5.  Udvalget træffer efter forhandling med  

 Generaldirektoratet for P&T afgørelse i sager om fordelingen af  

 sendestationer på lokale områder under hensyn til de frekvensmæssige  

 muligheder.
Stk. 6.  Udvalget kan endvidere uanset § 57, stk. 2, på  

 eget initiativ tage en sag op til behandling.
Udvalget kan i den forbindelse Stk. 7.  Udvalgets afgørelser efter stk. 2-6 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 8.  Udvalget rådgiver ministeren om lokal radio- og  

 fjernsynsvirksomhed.
Andet § 60.  Kulturministeren kan fastsætte regler om lokal  

 radio- og fjernsynsvirksomhed.
Afgifter for benyttelse af radio- og fjernsynsmodtagere § 61.  Størrelsen af afgifterne for benyttelse af  

 radio- og fjernsynsmodtagere fastsættes for et eller flere år ad gangen af  

 kulturministeren med tilslutning fra Folketingets finansudvalg.
Afgifterne  

 opkræves af Danmarks Radio og indgår efter ministerens nærmere bestemmelse i  

 Radiofonden og TV 2-fonden, jf. § 15 og § 29.
Stk. 2.  Kuturministeren fastsætter nærmere regler om  

 afgiftspligtens indtræden og ophør m.v.
Efter forhandling med  

 socialministeren og bestyrelserne for Danmarks Radio og TV 2 kan  

 kulturministeren fastsætte regler om nedsættelse eller bortfald af  

 afgifterne.
Der kan stilles midler til rådighed af Statskassen til dækning af  

 det indkomsttab, sådanne regler medfører.
§ 62.  Efter regler, der fastsættes af  

 kulturministeren, påhviler det indehaveren af en radio- eller  

 fjernsynsmodtager at give Danmarks Radio meddelelse om opstillingen af  

 apparatet.
Virksomheder, der sælger eller udlejer radio- eller  

 fjernsynsmodtagere til forbrugere, skal efter regler fastsat af ministeren  

 give Danmarks Radio meddelelse om stedfundne salg eller lejemål.
 § 63.  Ubetalte afgiftsbeløb efter § 61, stk. 1, kan  

 med tillæg af renter og omkostninger inddrives af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken). Hypotekbanken kan inddrive  

 skyldige beløb ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne  

 om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den afgiftspligtige, som  

 er nødvendige for at varetage inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb,  

 herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Reklamer og tilskud til programmer § 64.  Reklamer skal klart kunne identificeres som  

 sådanne, således at de i indhold og præsentation adskiller sig fra de  

 ordinære udsendelser.
TV 2 § 65.  For reklamer udsendt i TV 2 gælder følgende,  

 jf. dog stk. 2 og 3:
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1, nr. 1 og 3, gælder dog  

 ikke reklamer i tekst-tv.
 Stk. 3.  Programvirksomhed ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg, jf. § 18, stk. 4, må ikke indeholde reklamer.
Programvirksomhed ved hjælp af satellit § 66.  For reklamer udsendt af indehaveren af en  

 tilladelse til fjernsynsvirksomhed ved hjælp af satellit gælder følgende, jf.  

 dog stk. 2:
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1, nr. 1 og 3, gælder dog  

 ikke reklamer i tekst-tv.
 § 67.  For reklamer udsendt af indehaveren af en  

 tilladelse til radiovirksomhed ved hjælp af satellit gælder følgende:
Lokal radio- og fjernsynsvirksomhed § 68.  For reklamer udsendt af indehaveren af en  

 tilladelse til lokal fjernsynsvirksomhed gælder følgende, jf. dog stk. 2:
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1, nr. 1 og 3, gælder dog  

 ikke reklamer i tekst-tv.
 § 69.  For reklamer udsendt af indehaveren af en  

 tilladelse til lokal radiovirksomhed gælder følgende:
Andet § 70.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvorledes reklamer kan indgå i programvirksomheden, herunder regler om  

 identifikation, placering, indhold og omfang af reklamer.
Radio- og TV-Reklamenævnet § 71.  Kulturministeren nedsætter et nævn vedrørende  

 reklame i radio og fjernsyn, Radio- og TV-Reklamenævnet.
 Stk. 2.  Nævnet består af 3 medlemmer, der udpeges af  

 ministeren for 4 år ad gangen.
 Stk. 3.  Ministeren fastsætter nærmere regler om nævnets  

 sammensætning og virksomhed.
 § 72.  Radio- og TV-Reklamenævnet har følgende  

 opgaver:
 Stk. 2.  Klager over indholdet af reklameindslag, jf.  

 stk. 1, nr. 1 og 2, skal indgives til nævnet inden 4 uger efter, at indslaget  

 er udsendt.
Tilskud til programmer § 73.  Tilskud til programmer efter § 7, stk. 5, § 18,  

 stk. 3, § 37, stk. 3, og § 51, stk. 1, omfatter enhver ydelse af direkte  

 eller indirekte tilskud til finansieringen af radio- eller  

 fjernsynsprogrammer, herunder tekst-tv-sider, fra en fysisk eller juridisk  

 person, der ikke selv udøver virksomhed ved udsendelse eller produktion af  

 radio- eller fjernsynsprogrammer, film, fonogrammer m.v., med henblik på at  

 fremme den pågældendes navn, mærke (logo), image, aktiviteter eller  

 produkter.
Stk. 2.  Et program, hvortil der ydes tilskud i henhold  

 til stk. 1, skal klart kunne identificeres ved, at tilskudsgiverens navn  

 eller mærke (logo) er angivet ved programmets begyndelse eller slutning,  

 eller begge steder.
Sådanne angivelser må derimod ikke forekomme i  

 programmet.
I tekst-tv angives tilskudsgiverens navn eller mærke (logo) dog  

 på de enkelte tekst-tv-sider, hvortil der ydes tilskud i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  Indholdet og programsætningen af et program,  

 hvortil der ydes tilskud i henhold til stk. 1, må ikke påvirkes af  

 tilskudsgiveren på en sådan måde, at det indvirker på radio- eller  

 fjernsynsforetagendets ansvar og redaktionelle selvstændighed med hensyn til  

 programmerne.
 Stk. 4.  Der må ikke udsendes programmer, hvortil der er  

 ydet tilskud af fysiske eller juridiske personer, hvis hovedvirksomhed er at  

 producere eller sælge alkoholholdige drikkevarer (øl, vin, spiritus og  

 lignende produkter med et alkoholindhold på 2,25 pct. og derover),  

 tobaksprodukter eller varer, der fortrinsvis benyttes i forbindelse med  

 rygning, og lægemidler.
Stk. 5.  Der må ikke udsendes programmer, hvortil der er  

 ydet tilskud af arbejdsgiverorganisationer eller fagforeninger eller af  

 politiske partier eller religiøse bevægelser.
Dette gælder dog ikke for  

 foretagender der har tilladelse til radiovirksomhed ved hjælp af satellit  

 eller kabelanlæg, jf. kapitel 5, eller lokal radiovirksomhed.
 Stk. 6.  Der må ikke udsendes nyheds- og  

 aktualitetsprogrammmer, hvortil der er ydet tilskud.
 Stk. 7.  Foretagender, der har tilladelse til  

 radiovirksomhed efter kapitel 5, og lokale radioer kan dog udsende  

 aktualitetsprogrammer, hvortil der er ydet tilskud.
Stk. 8.  Kulturministeren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra Danmarks Radio, TV 2, Satellit- og Kabelnævnet og Udvalget  

 vedr.
Lokal Radio og TV nærmere regler om tilskud til programmer, herunder  

 om, hvorledes udsendelser, hvortil der ydes tilskud, samt, for så vidt angår  

 lokal radio- eller fjernsynsvirksomhed, programmer, for hvilke der er betalt  

 for sendetid, kan indgå i programvirksomheden.
Forskellige bestemmelser § 73 a.  Sager og dokumenter vedrørende Danmarks  

 Radios og TV 2's programvirksomhed og forretningsmæssige forhold i  

 tilknytning hertil er undtaget fra lov om offentlighed i forvaltningen.
 Stk. 2.  Sager og dokumenter vedrørende Danmarks Radios  

 og TV 2's programvirksomhed og forretningsmæssige forhold i tilknytning  

 hertil er undtaget fra forvaltningslovens kapitel 4-6.
§ 74.  Kulturministeren kan fastsætte regler om, at  

 Danmarks Radio mod godtgørelse af de hermed forbundne udgifter skal stille  

 optagelser af sine udsendelser til rådighed for et i forskningsøjemed  

 oprettet arkiv, og om adgangen til de arkiverede optagelser.
Udgifterne ved  

 oprettelse og drift af et sådant arkiv afholdes af Statskassen.
 § 75.  For at sikre almenhedens ret til information  

 kan kulturministeren fastsætte regler om visse begrænsninger i  

 fjernsynsforetagenders udnyttelse af enerettigheder til spredning af  

 fjernsynsoptagelser fra større begivenheder, således at andre  

 fjernsynsforetagender under nærmere angivne vilkår vil kunne bringe korte  

 nyhedsindslag om begivenhederne.
§ 76.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes efter § 5, § 51,  

 stk. 3, § 63, stk. 2, § 70 og § 73, stk. 8, kan der fastsættes straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3.  For overtrædelse begået af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
 § 77.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993. Dog  

 fastsættes ikrafttrædelsestidspunktet for § 34, stk. 3, af kulturministeren.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 421 af 15. juni 1973  

 om radio- og fjernsynsvirksomhed.
 § 78.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 79.  I lov nr. 348 af 6. juni 1991,  

 medieansvarsloven, udgår i § 1, nr. 2, »eller fordeles«, og i § 1,  

 nr. 2, § 5, stk. 1, og § 32, stk. 1, 1. pkt., udgår »lokal«.
§ 80.  Regler, der er udstedt efter den hidtidige lov  

 om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. § 77, stk. 2, forbliver i kraft, indtil  

 de ophæves eller afløses af regler udstedt efter denne lov.
Overtrædelser af  

 reglerne straffes efter de hidtil gældende regler.
Lov nr. 280 af 6. maj 1993  

 om ændring af lov om lægemidler m.v. (Reklame m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Lov nr.  

 1101 af 22. december 1993 om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed  

 og lov om visse forhold på telekommunikationsområdet (Finansiering af  

 kortbølgeudsendelser, aktindsigt i programmateriale m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
