(Omlægning af afgiften af røgtobak) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om tobaksafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 614 af 14. oktober  

 1988, som ændret senest ved § 9 i lov nr. 825 af 19. december 1989, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1, litra B, affattes således:
»B.
For cigaretpapir til en cigaret 3 øre.« 2. § 1, litra C, affattes således:
»C.
For pladetobak, spunden og granuleret tobak samt for anden røgtobak med en snitbredde på mindst 1,5 mm 275 kr.pr.kg.« 3. § 1, litra D, affattes således:
»D.
For anden røgtobak end nævnt i punkt C 350 kr. pr.kg.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  De ændrede afgifter i § 1 finder anvendelse på  

 de varer, der ved døgnets begyndelse den tiende hverdag efter lovens  

 ikrafttræden findes i ustemplet stand hos virksomheder, der fremstiller eller  

 indfører røgtobak og cigaretpapir, samt på varer, som fra nævnte dag  

 fremstilles eller angives til fortoldning.
§ 3 Stk. 1.  Virksomheder, der den tiende hverdag efter  

 lovens ikrafttræden har lager af røgtobak i stemplet stand, som får nedsat  

 afgiften efter § 1, kan få godtgjort den del af afgiftsdifferencen, der  

 overstiger 200 kr.
Stk. 2.  Det er en betingelse for at opnå  

 afgiftsgodtgørelse efter stk. 1, at en specificeret opgørelse over den  

 godtgørelse, som kræves, er told- og skatteregionerne i hænde senest 21 dage  

 efter lovens ikrafttræden.
Godtgørelsen kan gøres betinget af, at  

 virksomheden fremlægger nærmere dokumentation.
 Stk. 3.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug ved beregning af afgiftsgodtgørelsen efter denne paragraf, straffes med  

 bøde. § 27, stk. 3 og 4, og § 27 a i lov om tobaksafgifter finder tilsvarende  

 anvendelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
