Bekendtgørelse af lov om afgift af  

 dødsboer og gaver (boafgiftsloven)1) Herved bekendtgøres lov om afgift af dødsboer og gaver, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 642 af 2. august 1997 med de ændringer,  

 der følger af § 4 i lov nr. 976 af 17. december 1997, § 8 i  

 lov nr. 1098 af 29. december 1997 og § 7 i lov nr. 277 af 13. maj  

 1998.
Afsnit I Afgift af dødsboer m.v.
Kapitel 1 Det afgiftspligtige område og afgifternes  

 størrelse § 1. Efter bestemmelserne i denne lov skal der  

 betales en boafgift på 15 pct. til staten af de vær-dier, som en  

 afdød person efterlader sig.
Stk. 2. Der skal betales en tillægsboafgift på 25  

 pct. af den del af værdierne, som tilfalder an-dre end a)	afdødes afkom, stedbørn og disses afkom, b)	afdødes forældre, c)	afdødes barns eller stedbarns ikke frasepare-rede  

 ægtefælle, uanset om barnet eller sted-barnet lever eller er  

 afgået ved døden, d)	personer, der har haft fælles bopæl med afdø-de i  

 de sidste 2 år før dødsfaldet, og personer, der tidligere  

 har haft fælles bopæl med afdø-de i en  

 sammenhængende periode på mindst 2 år, når den  

 fælles bopæl er ophørt alene på grund af  

 institutionsanbringelse, herunder i en ældrebolig, e)	afdødes fraseparerede eller fraskilte  

 ægtefæl-le, f)	plejebørn, der har haft bopæl hos afdøde i en  

 sammenhængende periode på mindst 5 år, når opholdet  

 er begyndt, inden plejebarnet fyldte 15 år, og højst en af  

 plejebarnets forældre har haft bopæl hos afdøde sammen med  

 plejebar-net.
 Stk. 3. Der skal endvidere betales en tillægs-boafgift  

 på 25 pct. af den del af værdierne, hvor-til der er knyttet  

 betingelser, som bevirker, at det ikke inden afgiftens betaling vides, om  

 værdier-ne kan blive omfattet af tillægsboafgiften.
 § 2. Boer, der udlægges efter kapitel 12 i  

 lov om skifte af dødsboer, er undtaget fra afgifts-pligten.
§ 3. Undtaget fra afgiftspligten er  

 endvidere a)	arv og forsikringer m.v., der tilfalder afdødes ikke  

 fraseparerede ægtefælle, b)	udbetalinger, der tilfalder afdødes frasepare-rede eller  

 fraskilte ægtefælle i henhold til en-kepensionsloven eller  

 tilsvarende bestem-melser i pensionsregulativer eller  

 forsikrings-betingelser, og som er omfattet af pensions-beskatningslovens  

 § 2, c)	pensioner og udbetalinger omfattet af pensi-onsbeskatningslovens  

 § 20, stk. 1, nr. 1 eller 2, der tilfalder afdødes  

 børn eller stedbørn un-der 24 år, d)	forsikringer m.v., der udbetales fra Arbejds-markedets  

 Tillægspension, lovpligtige ulyk-kesforsikringer og arbejdsgiverbetalte  

 ulyk-kesforsikringer i anledning af arbejdsulykker, e)	forsikringsbeløb eller den del deraf, som en begunstiget selv  

 har betalt præmierne eller vederlaget for, og f)	brugs- og indtægtsnydelser.
 Stk. 2. Skatteministeren er bemyndiget til at bevilge  

 afgiftsfritagelse for arv, legat og forsik-ringer m.v. til offentlige  

 institutioner, den dan-ske folkekirke, valgmenigheder, religiøse  

 sam-fund, foreninger, selskaber eller stiftelser med almenvelgørende  

 eller andet almennyttigt for-mål.
 § 4. Boafgifterne beregnes af den godkendte  

 arvebeholdning i en boopgørelse efter § 10, stk. 1 og 2, og  

 af den godkendte formue i en anmel-delse efter § 10, stk. 3-7,  

 efter fradrag af de i § 3 nævnte beløb.
 § 5. Giver en arving helt eller delvis afkald  

 på falden arv, anses den, til fordel for hvem afkaldet er givet, for  

 arving til den pågældende arv ved afgiftsberegningen.
Stk. 2. Arveafkald kan med den i stk. 1 nævnte  

 afgiftsmæssige virkning gives til fordel for egne livsarvinger, boets  

 øvrige arvinger eller den, der ifølge testamentet ville arve,  

 hvis afkaldsgiver var død før arvelader.
Afkaldet kan ikke i  

 øvrigt gøres betinget.
 Stk. 3. Er afkald givet mod vederlag, anses ve-derlaget som  

 arv til afkaldsgiver.
Stk. 4. Afkald skal være meddelt over for skif-teretten,  

 inden indlevering af den endelige bo-opgørelse, dog senest inden  

 udlodning i et bo på-begyndes.
Afkald på erhvervelser, som ikke  

 ind-går i et bo, jf. § 10, stk. 3, 4, 6 og 7, skal være  

 meddelt over for skifteretten senest samtidig med anmeldelsen.
§ 6. Boafgiften beregnes a)2)	i et bo af den del af den i § 4 nævnte  

 arve-beholdning, der overstiger et bundfradrag med et grundbeløb (i  

 1987-niveau) på 144.500 kr., b)2)	i en anmeldelse efter § 10, stk. 3, af den  

 vær-di af samtlige faste ejendomme og tilbehør hertil samt  

 formue tilknyttet faste driftsste-der, der overstiger et bundfradrag med et  

 grundbeløb (i 1987-niveau) på 144.500 kr., og c)	i en anmeldelse efter § 10, stk. 4-7, af den opgjorte  

 formue.
Stk. 2. Efterlader afdøde sig både  

 fuldstændigt særeje og fælleseje, og skiftes særejet  

 før fæl-lesejet, fratrækkes det i stk. 1 nævnte  

 bundfra-drag i særboet.
Er særboet mindre end bundfra-draget,  

 fratrækkes det resterende beløb i afdødes boslod,  

 når fællesboet skiftes.
Skiftes afdødes særeje og  

 fællesejet samtidig, fordeles fradrags-beløbet  

 forholdsmæssigt mellem særboet og boslodden.
Stk. 3. Overstiger den afgiftspligtige arvebe-holdning eller  

 den afgiftspligtige formue i en an-meldelse efter § 10, stk. 3,  

 hvoraf der efter det i stk. 1 og 2 nævnte fradrag skal beregnes  

 boaf-gift, ikke 2.000 kr., beregnes ingen boafgift.
Overstiger den  

 afgiftspligtige arvebeholdning, hvoraf der skal betales  

 tillægsboafgift, ikke 2.000 kr., beregnes ingen tillægsboafgift.  

 Over-stiger formuen i en anmeldelse efter § 10, stk. 4- 7, hvoraf  

 der skal betales boafgift og eventuelt tillægsboafgift, ikke 2.000 kr.,  

 beregnes ingen boafgifter.
§ 7. Tillægsboafgiften beregnes af hele den  

 del af den i § 4 nævnte arvebeholdning eller for-mue, som  

 tilfalder andre end de i § 1, stk. 2, litra a-f, nævnte  

 personer.
Forinden fratrækkes den del af boafgiften, som  

 forholdsmæssigt hviler på denne del af den afgiftspligtige  

 arvebeholdning.
Kapitel 2 Afgiftspligtens indtræden og omfang § 8. Afgiftspligten indtræder ved en persons  

 død eller ved afsigelse af dødsfaldskendelse el-ler  

 dødsformodningsdom.
 Stk. 2. Når en gift person afgår ved døden  

 og den efterlevende ægtefælle vælger at sidde i uskiftet  

 bo, indtræder afgiftspligten af afdødes del af boet  

 først, når det uskiftede bo skiftes.
Stk. 3. Afgiftspligten af afdødes del af boet  

 indtræder, uanset om boet skiftes, hvis den ef-terlevende  

 ægtefælle indgår nyt ægteskab.
Det i § 6  

 nævnte bundfradrag finder ikke anvendelse ved afgiftsberegningen.
Stk. 4. Ved udbetaling af falden arv eller ve-derlag for  

 afkald på arv, jf. § 5, uden skifte, ind-træder  

 afgiftspligten af arven eller vederlaget ved udbetalingen.
Det i § 6  

 nævnte bundfradrag finder ikke anvendelse ved afgiftsberegningen.
 Stk. 5. Ved erhvervelsen af en kapital i et fi-deikommis  

 indtræder afgiftspligten ved succes-sionen.
 § 9. Når en afdød person ved  

 dødsfaldet havde hjemting her i landet, omfatter afgiftspligten hele  

 afdødes formue, uanset hvor den befinder sig.
 Stk. 2. Havde afdøde ikke hjemting her i lan-det,  

 omfatter afgiftspligten faste ejendomme og tilbehør hertil samt formue  

 tilknyttet faste drifts-steder her i landet.
 Stk. 3. Er afdødes bo eller en del heraf henvist til  

 behandling her i landet efter lov om skifte af dødsboer, omfatter  

 afgiftspligten den del af af-dødes formue, som er omfattet af skiftet  

 her i landet.
Kapitel 3 Opgørelse af afgiftsgrundlaget § 10. Når et bo skiftes privat, skal  

 boopgørelse indsendes i overensstemmelse med reglerne i §§ 31 og  

 32 i lov om skifte af dødsboer.
 Stk. 2. Når et bo behandles ved en bobestyrer, skal  

 boopgørelse indsendes i overensstemmelse med reglerne i § 66 og  

 § 68 i lov om skifte af dødsboer.
 Stk. 3. Når afdøde havde hjemting i udlandet, og  

 der ikke sker skifte her i landet, men der skal beregnes boafgifter efter  

 § 9, stk. 2, har arvin-gerne pligt til at indgive en anmeldelse om  

 de af-giftspligtige erhvervelser med angivelse af deres værdi, jf.  

 § 12, stk. 1. Anmeldelsen skal være indgivet til skifteretten  

 i København senest 6 måneder efter, at arvingerne har fået  

 kendskab til arven.
 Stk. 4. Når en person succederer i retten til ka-pitalen  

 i et fideikommis, har den pågældende pligt til at indgive en  

 anmeldelse af den afgifts-pligtige kapital til skifteretten i  

 København se-nest 3 måneder efter, at vedkommende er suc-cederet  

 i retten.
 Stk. 5. Forsikringsselskaber, pensionskasser og  

 pengeinstitutter m.fl. samt repræsentanter for udenlandske  

 forsikringsselskaber, der udbetaler afgiftspligtige forsikringsbeløb  

 m.v. til en be-gunstiget, skal senest 3 måneder efter udbetalin-gen  

 eller første udbetaling af en del af en forsik-ring m.v. indgive en  

 anmeldelse til skifteretten i afdødes retskreds.
 Stk. 6. I de i § 8, stk. 3 og 4, nævnte  

 situationer har den efterlevende ægtefælle eller boet pligt til  

 at indgive anmeldelse om det afgiftspligtige be-løb til skifteretten  

 senest 3 måneder efter indgå-elsen af nyt ægteskab eller  

 udbetaling af arv eller vederlag.
 Stk. 7. Den begunstigede til en forsikring, der ikke omfattes  

 af stk. 5, har pligt til at indgive an-meldelse om det afgiftspligtige  

 beløb til skifte-retten senest 3 måneder efter udbetalingen  

 eller første udbetaling af en del af en forsikring m.v.
Stk. 8. Anmeldelse efter stk. 3, 4, 6 og 7, skal  

 underskrives af den eller de anmeldelsespligtige.
Anmeldelse efter  

 stk. 5 skal underskrives af sel-skabets ansvarlige ledelse eller af  

 selskabets re-præsentant her i landet.
§ 11. (Ophævet ) § 12. Aktiver og passiver i dødsboer  

 ansættes i boopgørelsen til deres handelsværdi på  

 den i boopgørelsen fastsatte opgørelsesdag.
Aktiver, der  

 udloddes før opgørelsesdagen, ansættes dog til  

 værdien på udlodningstidspunktet.
I en an-meldelse efter  

 § 10, stk. 3, 4, og 7, anføres vær-dierne på  

 anmeldelsestidspunktet.
I en anmel-delse efter § 10, stk. 5 og 6,  

 jf. § 8, stk. 4, anføres værdierne på  

 udbetalingstidspunktet.
I en an-meldelse efter § 10, stk. 6, jf.  

 § 8, stk. 3, anføres dog værdierne ved  

 ægteskabets indgåelse.
Ved opgørelsen af sidstnævnte  

 værdi fratrækkes af-gift efter pensionsbeskatningsloven, som skal  

 betales af det udbetalte beløb, og 40 pct. af vær-dien på  

 tidspunktet for første udbetaling af en forsikring m.v. med  

 løbende eller ratevise skat-tepligtige udbetalinger.
Ansættelsen  

 er bindende for boet, arvingerne, legatarerne, den efterleven-de  

 ægtefælle, selskaberne og repræsentanterne for udenlandske  

 forsikringsselskaber.
Stk. 2. Hvis en værdiansættelse ikke er baseret  

 på en sagkyndig vurdering og den kommunale skattemyndighed finder, at  

 værdiansættelsen ikke svarer til handelsværdien på de  

 i stk. 1 nævnte tidspunkter, kan den ændre  

 værdiansæt-telsen eller anmode skifteretten om at udmelde en  

 eller flere sagkyndige til at foretage en vur-dering efter § 93 i lov om  

 skifte af dødsboer.
Hvis den kommunale skattemyndighed vil  

 æn-dre ansættelsen uden sagkyndig vurdering, skal den give boet  

 og skifteretten meddelelse om æn-dringen inden 3 måneder efter  

 boopgørelsens modtagelse. Ønsker den kommunale skattemyn-dighed  

 sagkyndig vurdering, skal den inden samme frist rette henvendelse til  

 skifteretten herom.
Hvis den kommunale skattemyndighed ændrer  

 værdiansættelsen uden sagkyndig vurde-ring, kan boet inden 4 uger  

 efter at have modta-get meddelelse om ændringen anmode skifteret-ten om  

 at udmelde en eller flere sagkyndige til at foretage en vurdering efter  

 § 93 i lov om skifte af dødsboer.
Anmodning om sagkyndig  

 vurdering skal ledsages af en skriftlig begrundelse.
Kopi tilsendes boet  

 henholdsvis den kommunale skat-temyndighed samtidig med indgivelse af  

 an-modning til skifteretten.
 Stk. 3. Ønsker den kommunale skattemyndig-hed eller  

 boet omvurdering foretaget efter § 94 i lov om skifte af  

 dødsboer, skal der gives boet henholdsvis skattemyndigheden og  

 skifteretten meddelelse herom inden 4 uger efter, at medde-lelse om  

 vurderingsresultatet er modtaget.
 Stk. 4. Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på  

 opgørelser efter § 33, stk. 3, i lov om skifte af  

 dødsboer.
§ 13. Ved opgørelsen af den afgiftspligtige  

 ar-vebeholdning i et bo kan fratrækkes afdødes  

 gældsforpligtelser og andre byrder på afdødes formue,  

 når boet omfatter alle afdødes aktiver.
Ved opgørelsen  

 kan endvidere fratrækkes de bo-udgifter, som har været afholdt  

 ved boets be-handling, herunder udgifter til begravelsen og indkomstskat, der  

 pålignes boet.
 Stk. 2. Omfatter afgiftspligten kun enkelte ak-tiver eller en  

 begrænset del af afdødes formue, kan kun fratrækkes de af  

 afdødes gældsforplig-telser og andre byrder, der hviler på  

 disse aktiver eller denne del af formuen.
 Stk. 3. Gældsforpligtelser, som afdøde  

 måtte have påtaget sig over for de i § 22 nævnte  

 per-soner eller over for sin ægtefælle, kan ikke  

 fra-trækkes i boet, når de ikke stammer fra virkeligt ydede  

 lån eller andre præstationer.
§ 13 a.
I det omfang en efterlevende  

 ægtefæl-le, arving eller legatar indtræder i et  

 dødsbos skattemæssige stilling efter dødsboskattelovens  

 § 36 med hensyn til et aktiv, hvortil der er knyt-tet et eventuelt  

 fremtidigt skattetilsvar, skal der i boopgørelsen beregnes en  

 passivpost til udlig-ning af skattetilsvaret.
Passivposten fratrækkes  

 ved opgørelsen af den afgiftspligtige arvebe-holdning.
Stk. 2. Passivposterne efter stk. 1 beregnes på  

 grundlag af den skattepligtige fortjeneste, som ville være fremkommet,  

 hvis aktivet var blevet solgt på skæringsdagen i  

 boopgørelsen.
Er akti-vet acontoudloddet, og er der givet den  

 kommu-nale skattemyndighed meddelelse herom i hen-hold til  

 dødsboskattelovens § 5, stk. 2, træder udlodningsdagen  

 dog i stedet for skæringsda-gen.
Som salgssum anses den værdi,  

 hvortil ak-tivet skal medtages i boopgørelsen.
Ved opgø-relsen  

 af fortjeneste, der ville være aktieind-komst, skal der ikke ske  

 nedsættelse efter døds-boskattelovens § 32, stk. 2 og  

 4.
 Stk. 3. Passivposten udgør 30 pct. af den efter  

 stk. 2 beregnede fortjeneste, der ikke ville være aktieindkomst.  

 Passivposten af den efter stk. 2 beregnede fortjeneste, der ville  

 være aktieind-komst, udgør 20 pct., hvis fortjenesten  

 vedrører unoterede aktier, og 12,5 pct., hvis fortjenesten  

 vedrører børsnoterede aktier.
Stk. 4. I det omfang konto for opsparet over-skud overtages  

 efter dødsboskattelovens § 39, stk. 2, beregnes der af  

 indeståendet med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat en  

 passiv-post.
Der beregnes dog ikke passivpost for over-skud opsparet i  

 indkomstårene 1987-90. I øvrigt udgør passivposten  

 følgende andel af bereg-ningsgrundlaget: For overskud opsparet i  

 ind-komståret 1991 udgør passivposten 9 pct., og for overskud  

 opsparet i indkomståret 1992 og sene-re indkomstår udgør  

 passivposten 12 pct.
 Stk. 5. I det omfang konjunkturudligningskon-to overtages  

 efter dødsboskattelovens § 39, stk. 3, beregnes der af  

 indeståendet med tillæg af den hertil svarende  

 konjunkturudligningsskat en passivpost på 12 pct.
 Stk. 6. Den pågældende efterlevende  

 ægtefæl-le, arving eller legatar og boet kan aftale at  

 fast-sætte en passivpost til en lavere procentdel end angivet i  

 stk. 3-5.
 § 14. Af kapitaler og formuegoder, hvorpå  

 der hviler en brugs- eller indtægtsnydelse, betales boafgift og  

 tillægsboafgift af hele kapitalens el-ler formuegodets værdi, jf.  

 § 12, stk. 1. Det gæl-der, uanset om betingelserne for  

 afgiftsfritagelse af kapitalen og formuegodet i § 3 i øvrigt er  

 op-fyldt.
 Stk. 2. Afgifter af den i stk. 1 nævnte kapital kan  

 betales af kapitalen.
§ 15. I boafgifterne kan fratrækkes bo-  

 eller arveafgift, der er betalt til fremmed stat, Grøn-land eller  

 Færøerne, af dér beliggende eller be-roende aktiver.  

 Fradraget kan dog højst udgøre et beløb svarende til de  

 danske boafgifter af de pågældende aktiver.
Der gives ikke  

 fradrag for udenlandsk bo- eller arveafgift af aktiver, der er omfattet af  

 § 3, eller som er fritaget for danske boafgifter i henhold til en  

 indgået dobbeltbeskat-ningsaftale om arv og gave.
 § 16. I boer, der behandles ved bobestyrer, skal  

 bobestyreren og skifteretten sørge for, at bo-afgifter betales af  

 afdødes samlede afgiftspligti-ge værdier, og at gaveafgift, der  

 ikke er betalt rettidigt, samt boafgifter eller gaveafgift, hvor-med  

 afdøde har haft henstand, jf. § 36, betales.
 Stk. 2. Arvingerne er pligtige til at give bobe-styreren  

 oplysninger om afgiftspligtige gaver, som afdøde dem bekendt har givet  

 eller modta-get, og som ikke er afgiftsberigtiget.
 § 17. Skifteretten gennemgår  

 boopgørelser og beregner og opkræver afgifterne, jf. §§ 79  

 og 80 i lov om skifte af dødsboer.
Stk. 2. Skifteretten gennemgår anmeldelser ef-ter  

 § 10, stk. 3-7, og indsender herefter anmel-delsen til den  

 kommunale skattemyndighed.
Når den kommunale skattemyndighed har  

 godkendt værdiansættelserne, beregner og opkræver  

 skif-teretten afgifterne.
 Stk. 3. Er boopgørelsen i et privat skiftet bo ikke  

 indgivet rettidigt, og kan den afgiftspligtige arvebeholdning ikke  

 opgøres, kan skifteretten opgøre den  

 skønsmæssigt.
 § 18. Medmindre andet følger af et af  

 afdøde oprettet testamente eller af aftale mellem arvin-gerne og  

 eventuelle legatarer, anses boafgiften ved delingen af arvebeholdningen for  

 at hvile forholdsmæssigt på hele den afgiftspligtige  

 ar-vebeholdning, og tillægsboafgiften anses for at hvile  

 forholdsmæssigt på den del af arvebehold-ningen, hvoraf der  

 beregnes tillægsboafgift.
Kapitel 4 Indbetaling af afgifterne § 19. Boafgifterne i privat skiftede boer,  

 bo-bestyrerboer og i anmeldelser efter § 10, stk. 3, 4, 6 og 7,  

 forfalder til betaling 4 uger efter, at boet eller den afgiftspligtige har  

 modtaget af-giftsopkrævningen, med sidste rettidige beta-lingsdag 14  

 dage senere.
Falder den sidste retti-dige betalingsdag på en helligdag  

 eller lørdag, forlænges fristen til den følgende  

 hverdag.
 Stk. 2. Boafgifter af afgiftspligtige forsikrin-ger m.v. skal  

 tilbageholdes af det selskab, der udbetaler forsikringen m.v., og afgifterne  

 af hele forsikringen indbetales til skifteretten samtidig med, at angivelsen  

 efter § 10, stk. 5, indgives.
 Stk. 3. Skifteretten påser, at boafgifterne af  

 af-giftspligtige forsikringer m.v. er korrekt bereg-nede.
 § 20. I boer behandlet ved en bobestyrer  

 hæf-ter bobestyreren for boafgifterne.
Stk. 2. I privat skiftede boer hæfter arvingerne  

 personligt og solidarisk for boafgifterne.
Lega-tarer hæfter  

 solidarisk, men kun med værdien af det modtagne.
 Stk. 3. En privatskiftende arving kan som be-tingelse for at  

 acceptere privat skifte kræve, at der, inden deling af boet  

 påbegyndes, skal stilles bankgaranti eller tilsvarende sikkerhed for  

 boaf-gifterne, eller at utvivlsomt tilstrækkelige midler til  

 dækning af afgiftskravene indsættes på en spærret  

 konto i et pengeinstitut.
 Stk. 4. Personer, der er anmeldelsespligtige ef-ter § 10,  

 stk. 3, 4, 6 og 7, hæfter for boafgifterne.
 Stk. 5. Har en arving eller legatar uden skifte fået  

 udbetalt arv eller vederlag for afkald på arv, jf. § 8,  

 stk. 4, hæfter arvingen, legataren og boet for boafgifterne.
 Stk. 6. Forsikringsselskaber, pengeinstitutter, pensionskasser  

 og repræsentanter for udenland-ske forsikringsselskaber hæfter  

 for afgifterne af afgiftspligtige forsikringsbeløb m.v., som de  

 ud-betaler til en begunstiget.
 § 21. Arvinger, der ikke har hjemting her i  

 lan-det, og som ønsker at overtage et bo til privat skifte, skal,  

 inden boet udleveres, stille bankga-ranti eller tilsvarende sikkerhed for  

 boafgifter-nes betaling eller lade sig repræsentere ved en arving i  

 boet, der har hjemting her i landet.
Afsnit II Afgift af gaver Kapitel 5 Det afgiftspligtige område, afgiftens  

 størrelse og afgiftspligtens indtræden § 22.2)3) En person kan afgiftsfrit  

 give gaver, hvis samlede værdi inden for et kalenderår ikke  

 overstiger et grundbeløb (i 1987-niveau) på 32.100 kr.  

 til a)	afkom, stedbørn og deres afkom, b)	afdødt barns eller stedbarns efterlevende  

 æg-tefælle, c)	forældre, d)	personer, der har haft fælles bopæl med ga-vegiver i de  

 sidste 2 år før modtagelsen af ga-ven, og personer, der  

 tidligere har haft fælles bopæl med gavegiver i en  

 sammehængende periode på mindst 2 år, når den  

 fælles bopæl alene er ophørt på grund af  

 institutionsanbrin-gelse, herunder i en ældrebolig, e)	plejebørn, der har haft bopæl hos gavegiver i en  

 sammehængende periode på mindst 5 år, når opholdet er  

 begyndt, inden plejebarnet fyldte 15 år, og højst en af  

 plejebarnets foræl-dre har haft bopæl hos gavegiver sammen med  

 plejebarnet, og f)	stedforældre og bedsteforældre Stk. 2.2) En person kan afgiftsfrit give barns  

 eller stedbarns ægtefælle gaver, hvis samlede værdi inden  

 for et kalenderår ikke overstiger et grundbeløb (i 1987-niveau)  

 på 11.200 kr.
 Stk. 3. Gaver mellem ægtefæller, der ikke er  

 fraseparerede, er afgiftsfri.
§ 23. 3) Der skal betales 15 pct. i  

 afgift af gaver til personer som nævnt i § 22, stk. 1, litra  

 a-e, i det omfang gaverne i et kalenderår overstiger det i § 22,  

 stk. 1, nævnte beløb.
Der skal ligeledes betales 15 pct. i  

 afgift af gaver til barns eller stedbarns ægtefælle, i det omfang  

 gaverne i et kalenderår overstiger det i § 22, stk. 2,  

 nævnte beløb.
 Stk. 2. Der skal betales 36,25 pct. i afgift af gaver til  

 personer som nævnt i § 22, stk. 1, litra f, i det omfang  

 gaverne i et kalenderår overstiger det i § 22, stk. 1,  

 nævnte beløb.
 Stk. 3. Vederlag i forbindelse med afkald på forventet  

 arv og forskud på forventet arv anses som gaver.
 § 24. Af kapitaler og formuegoder, hvorpå  

 der hviler en brugs- og indtægtsnydelse, betales 36,25 pct. i afgift af  

 gaven.
Stk. 2. Afgiften betales af hele kapitalens eller formuegodets  

 værdi, jf. § 27, stk. 1. Afgiften kan betales af kapitalen  

 eller formuegodet.
Hvor gi-ver forbeholder sig selv brugs- eller  

 indtægtsny-delse af gaven, betales afgiften dog kun af vær-dien  

 med fradrag af værdien af brugs- eller ind-tægtsnydelsen.  

 Når denne ophører ved død eller opgives, indtræder  

 afgiftspligten efter kapitel 1 eller kapitel 5 af værdien af brugs-  

 eller ind-tægtsnydelsen svarende til den tidligere fratruk-ne  

 værdi.
 Stk. 3. Brugs- og indtægtsnydelser, hvortil der er  

 knyttet en kapital eller et formuegode, er af-giftsfri.
 Stk. 4. Underhold i giverens hjem eller på ho-spital,  

 på plejehjem eller lignende er afgiftsfri.
 Stk. 5. Gaveafgift af en gave, som gavegiver betaler for  

 gavemodtager, er afgiftsfri for gave-modtager.
§ 25. Der skal betales gaveafgift, hvis enten  

 giver eller modtager har hjemting her i landet.
Selv om giver eller modtager  

 ikke har hjemting her i landet, skal der betales gaveafgift, hvis ga-ven  

 består af aktiver af den i § 9, stk. 2, nævnte art  

 beliggende her i landet.
Kapitel 6 Opgørelse og indbetaling af afgiften § 26. Afgiftspligten af gaver, der i et  

 kalen-derår er modtaget ud over de i § 22 nævnte af-giftsfri  

 beløb, indtræder ved modtagelsen af ga-ven.
Gavegiver og  

 gavemodtager skal senest den 1. maj i det følgende år indgive  

 anmeldelse om gaven og dens afgiftspligtige værdi til told- og  

 skatteregionen.
Stk. 2. Bobestyrer, afdødes arvinger og lega-tarer skal  

 senest 8 uger efter dødsfaldet indgive anmeldelse om afgiftspligtige  

 gaver, som afdøde dem bekendt har givet eller modtaget, og hvoraf der  

 ikke er betalt afgift.
Fristen efter stk. 1 for gavegivers anmeldelse af  

 afgiftspligtige gaver forkortes ligeledes til 8 uger efter gavemodta-gers  

 død.
Indgives korrekt anmeldelse ikke ret-tidigt, omfattes  

 afgiftskravet ikke af et proklama udstedt efter § 81, jf. § 83,  

 stk. 2, nr. 4, i lov om skifte af dødsboer.
 § 27. En gaves værdi fastsættes til  

 dens han-delsværdi på tidspunktet for modtagelsen.  

 Vær-diansættelsen er bindende for gavegiver og  

 ga-vemodtager.
 Stk. 2. Finder told- og skatteregionen, at en  

 værdiansættelse ikke svarer til handelsværdien på  

 tidspunktet for gavens modtagelse, kan den ændre  

 værdiansættelsen inden 3 måneder efter anmeldelsens  

 modtagelse.
 Stk. 3. Kan gavegiver eller gavemodtager ikke anerkende en  

 ændret værdiansættelse, jf. § 30, stk. 2, kan  

 denne påklages efter skattestyrelses-lovens regler herom.
 § 28. Passivposter, der fastsættes efter  

 kilde-skattelovens § 33 D til udligning af gavemodta-gerens eventuelle  

 fremtidige skattetilsvar, fra-trækkes inden  

 gaveafgiftsberegningen.
 Stk. 2. Gældsforpligtelser, som ikke stammer fra  

 virkeligt ydede lån eller andre præstationer, og som de i  

 § 22 nævnte personer påtager sig over for hinanden, kan ikke  

 fradrages inden be-regning af gaveafgift.
 § 29. I gaveafgiften kan fratrækkes  

 gaveafgift, der er betalt til fremmed stat, Grønland eller  

 Færøerne, af dér beliggende eller beroende akti-ver.  

 Fradraget kan dog højst udgøre et beløb sva-rende til  

 den danske gaveafgift af de pågældende aktiver.
Stk. 2. I gaveafgiften kan fratrækkes stempel-afgift,  

 som gavemodtager eller gavegiver har be-talt af gaveandelen i forbindelse med  

 ejendoms-overdragelse.
Ved overdragelse af ejendomme, der anvendes helt eller  

 delvis i gavegivers eller den samlevende ægtefælles  

 erhvervsvirksom-hed, og som efter overdragelsen anvendes helt eller delvis i  

 modtagerens eller den samlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed,  

 kan stempelaf-giften dog fratrækkes fuldt ud i gaveafgiften. 2. pkt.  

 finder ikke anvendelse, hvis gavegivers el-ler gavemodtagers virksomhed  

 består i udlejning af fast ejendom.
Bortforpagtning af fast ejendom som  

 nævnt i vurderingslovens § 33, stk. 4 og 7, anses ikke i  

 denne forbindelse for virksomhed ved udlejning af fast ejendom.
§ 30. Afgiften af en gave forfalder til betaling  

 samtidig med indgivelse af gaveanmeldelsen.
Afgiften påhviler  

 modtageren, men giveren hæf-ter solidarisk med modtageren for  

 betalingen.
 Stk. 2. Ændrer told- og skatteregionen en an-givet  

 værdi, opkræver regionen den manglende afgift eller  

 tilbagebetaler for meget betalt afgift.
Afsnit III Fælles bestemmelser Kapitel 7 Regulering af beløb, oplysningspligt m.v.
 § 31.2) Grundbeløbene i § 6  

 og § 22 reguleres efter personskattelovens § 20.
 Stk. 2. De regulerede grundbeløb for det år, hvor  

 afgiftspligten indtræder, anvendes.
 Stk. 3. Skatteministeren bekendtgør årligt de  

 regulerede grundbeløb, der er gældende for det  

 pågældende kalenderår.
 § 32. Skatteministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte nærmere regler om boets og den  

 afgiftspligtiges boopgørelse el-ler anmeldelse.
 Stk. 2. Skatteministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte nærmere regler om boafgifternes  

 beregning og opkrævning, her-under om bobestyrernes og skifteretternes  

 med-virken og om indberetninger til og fra skifteret-terne.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte nærme-re  

 regler om opkrævning af gaveafgiften.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte nærme-re  

 regler om ansættelsen af værdien af forsik-ringsbeløb  

 m.v., jf. § 12, stk. 1, og § 10, stk. 5.
 § 33. Offentlige myndigheder, bestyrelser for  

 pengeinstitutter, forsikringsselskaber, kreditfor-eninger, pensionskasser  

 m.fl. og repræsentanter for udenlandske forsikringsselskaber er  

 forplig-tet til uden betaling at meddele skifteretterne, bobestyrere,  

 privatskiftende arvinger, anmeldel-sespligtige, de kommunale  

 skattemyndigheder og de statslige told- og skattemyndigheder alle  

 oplysninger, som de er i besiddelse af, og som kan tjene som vejledning ved  

 boafgifternes eller gaveafgiftens beregning.
 Stk. 2. Bobestyrere, den efterlevende ægtefæl-le,  

 arvinger, legatarer, de i § 10, stk. 4, nævnte  

 fi-deikommisser og personer og de i § 10, stk. 5, nævnte  

 selskaber m.fl. samt repræsentanter for udenlandske  

 forsikringsselskaber er forpligtet til efter anmodning fra skifteretten at  

 give alle op-lysninger af betydning for afgiftsberegningen.
 Stk. 3. Nægter nogen af de i stk. 1 og 2  

 nævnte personer, selskaber, myndigheder m.fl. at give skifteretten  

 eller told- og skattemyndighederne de ønskede oplysninger, eller er  

 boopgørelse i privat skiftede boer ikke indsendt rettidigt, kan  

 skatteministeren fremtvinge oplysningerne ved pålæg af  

 dagbøder.
 § 34. De anmeldelsespligtige efter § 10,  

 stk. 5, skal tilrettelægge deres regnskaber således, at de  

 afgivne oplysninger i anmeldelserne kan afstem-mes med  

 regnskabsføringen.
Kapitel 8 Bestemmelser om klage, henstand m.v.
 § 35. Arvinger og legatarer kan inden 4 uger  

 efter, at de har modtaget skifterettens afgiftsbe-regning, klage over denne  

 til skifteretten, jf. § 80, stk. 3, i lov om skifte af  

 dødsboer.
Stk. 2. Den begunstigede i en forsikring m.v. kan inden 4 uger  

 efter, at forsikringen er udbe-talt, klage over afgiftsberegningen til  

 skifteret-ten.
Den begunstigede og en anmeldelsespligtig efter § 10,  

 stk. 3, 4, 6 og 7, kan inden 4 uger efter modtagelsen af skifterettens  

 afgiftsberegning klage over denne til skifteretten, jf. § 80,  

 stk. 3, i lov om skifte af dødsboer.
 Stk. 3.4) Landsskatteretten påkender klager  

 over afgørelser i 1. instans om en ændret gave-afgiftsberegning.  

 Reglerne i skattestyrelseslov-ens kapitel 3 og 3 A finder anvendelse.  

 Klage-berettiget er såvel gavegiver som gavemodtager.
 Stk. 4. Klager over afgiftsberegningen har ikke  

 opsættende virkning.
§ 36. Skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan give henstand med beta-ling af boafgifter og  

 gaveafgift eller tillade af-dragsvis betaling af afgifterne vedrørende  

 fast ejendom her i landet eller i indtil 15 år for en  

 er-hvervsvirksomhed, når det skønnes rimeligt af hensyn til  

 kapitalforholdene i virksomheden og dennes fortsatte beståen, samt for  

 hovedaktio-næraktier og -anparter.
Der kan stilles krav om betryggende  

 sikkerhed for afgifterne.
Hen-standsbeløbet forrentes med en rentesats  

 på 1 pct. p.a. over Nationalbankens diskonto, dog mindst med 6 pct.  

 p.a.
 Stk. 2. Den arving, legatar eller gavemodtager, der som arv  

 eller gave modtager skov, kan kræ-ve, at der gives henstand m.v. efter  

 stk. 1 for de på skoven hvilende boafgifter eller gaveafgift.
 Stk. 3. Den pågældende arving, legatar eller  

 gavemodtager, der har opnået henstand eller af-dragsvis betaling med  

 boafgifter eller gaveafgift efter stk. 1 eller 2, hæfter alene for  

 de boafgifter eller den gaveafgift, der gives henstand m.v. for.
 Stk. 4. Afhændes de aktiver, for hvilke der er givet  

 henstand eller afdragsvis betaling med bo-afgifter eller gaveafgift,  

 forfalder afgifterne eller de resterende afgifter til betaling senest 4 uger  

 efter afhændelsen med sidste rettidige betalings-dag 14 dage  

 senere.
 Stk. 5. Afgår den arving, legatar eller gave-modtager,  

 der har fået henstand m.v., ved døden, inden afgifterne er  

 betalt, forfalder afgifterne el-ler de resterende afgifter ligeledes til  

 betaling.
§ 37. Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter  

 denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over  

 afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for højere administrativ myndig-hed.
Kapitel 9 Bestemmelser om renter, inddrivelse m.v.
 § 38.5) Er en endelig  

 boopgørelse eller anmel-delse, der kan danne grundlag for beregning af  

 de samlede afgifter, ikke indsendt rettidigt, jf. § 10 og § 26,  

 eller er hele boafgiften, tillægsboaf-giften eller gaveafgiften ikke  

 betalt rettidigt, jf. § 19, § 30, og § 36, stk. 4, skal  

 der af afgifterne be-tales en rente på 0,6 pct. for hver  

 påbegyndt må-ned fra den 1. i den måned, i hvilken  

 opgørelse eller anmeldelse skulle have været indsendt eller fra  

 forfaldsdagen, og indtil opgørelse eller an-meldelse er modtaget eller  

 afgifterne er betalt.
 Stk. 2.5) Er afgiften i et bo, der behandles ved  

 bobestyrer, ikke betalt senest 3 år efter dødsda-gen, skal der  

 af afgifterne betales en rente på 0,6 pct. for hver påbegyndt  

 måned fra 3-års-dødsda-gen, og indtil afgiften er betalt  

 eller midler til dækning af afgiftskravet er indbetalt.
 § 39. Har skifteretten eller told- og  

 skatteregi-onen ikke inden 3 uger efter betalingsfristens ud-løb  

 modtaget skyldige boafgifter eller gaveafgift eller kun en del heraf, skal  

 skifteretten eller told- og skatteregionen sørge for inddrivelse af  

 afgif-terne.
 Stk. 2. Skyldige boafgifter kan med tillæg af renter og  

 omkostninger inddrives ved udpant-ning og ved indeholdelse i løn m.v.  

 hos arvinger og legatarer efter reglerne om inddrivelse af per-sonlige  

 skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 3. Skyldige gaveafgifter kan med tillæg af renter  

 og omkostninger inddrives ved udpant-ning og ved indeholdelse i løn  

 m.v. hos gave-modtager eller gavegiver efter reglerne om ind-drivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
 § 40. Afgiftsbeløb, som  

 forsikringsselskaber, pengeinstitutter, pensionskasser m.fl. og  

 repræ-sentanter for udenlandske forsikringsselskaber hæfter for  

 efter § 20, stk. 6, kan inddrives ved udpantning efter  

 lovgivningens almindelige reg-ler om udpantning for skyldige skatter.
 Stk. 2. Når aktiver omfattet af § 9, stk. 2,  

 af-hændes af en udlænding, inden boafgifterne eller gaveafgiften  

 er betalt, kan det offentlige uanset tinglysningslovens bestemmelser  

 søge fyldest-gørelse for afgifterne i de pågældende  

 aktiver.
Kapitel 10 Straffebestemmelser § 41. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt el-ler groft uagtsomt 1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysnin-ger, herunder til brug  

 ved beregning af pas-sivposter efter § 13 a, eller fortier eller  

 nægter at give oplysninger til brug ved afgørelser om  

 afgiftspligten eller afgiftsberegningen eller 2)	undlader rettidigt at afgive de opgørelser, an-meldelser  

 m.v., der er foreskrevet i denne lov.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Den, der begår en af de i stk. 1  

 nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage staten  

 afgift eller det offentlige skat, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4. For overtrædelser, der begås af selska-ber  

 m.v. (juridiske personer), kan der pålægges strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapi-tel.
 § 42. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skattemini-steren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgø-res uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågæl-dende erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angi-vet frist, der efter begæring kan forlænges,  

 at be-tale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 til-kendegivelse finder bestemmelsen om tiltale-rejsning i retsplejelovens  

 § 930, jf. § 926, tilsva-rende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfal-der videre  

 forfølgning.
 § 43. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov kan ske i overens-stemmelse med retsplejelovens  

 regler om ran-sagning i sager, som efter loven kan medføre  

 fri-hedsstraf.
Kapitel 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 44. Loven træder i kraft den 1. juli 1995  

 og finder anvendelse på boer og anmeldelser ved-rørende  

 personer, som afgår ved døden efter lo-vens ikrafttræden,  

 på anmeldelser vedrørende successioner, som indtræder  

 efter lovens ikraft-træden, på anmeldelser vedrørende en  

 efterle-vende ægtefælles ægteskab, som indgås efter  

 lo-vens ikrafttræden, på anmeldelser om udbetaling af arv fra  

 uskiftet bo, der finder sted efter lovens ikrafttræden, på skifte  

 af uskiftede boer, hvor be-gæring om skifte indgives efter lovens  

 ikrafttræ-den, og på gaver, som modtages efter lovens  

 ikrafttræden.
Stk. 2.5) Samtidig ophæves lov om afgift af  

 arv og gave, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 15. oktober 1991 med  

 senere ændringer.
For arve-erhvervelser m.v., hvor afgiftspligten er  

 indtrådt før lovens ikrafttræden, og for gaver, som er  

 modtaget inden dette tidspunkt, finder de hidtil gældende regler dog  

 fortsat anvendelse.
Ved be-regning af renter i henhold til § 24,  

 stk. 1, og § 33, stk. 1, 3 og 7, i lov om afgift af arv og  

 gave, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 15. oktober 1991 med senere  

 ændringer, anvendes dog en rente-sats på 0,6 pct. pr.  

 måned.
 § 45. De i § 22 nævnte beløb for  

 afgiftsfri ga-ver finder også anvendelse på gaver til  

 gaveaf-giftspligtige personer efter denne lov, som mod-tages i perioden 1.  

 juli 1995 til 31. december 1995. Hvis modtageren har modtaget gaver fra samme  

 gavegiver i perioden 1. januar 1995 til 30. juni 1995, nedsættes de  

 afgiftsfri beløb efter § 22 dog med et beløb svarende til  

 de i denne pe-riode modtagne gaver, som har været afgiftsfri efter  

 § 44, stk. 2 og stk. 3, nr. 2, i lov om afgift af arv og gave.  

 Dette gælder, uanset om gavebelø-bene er givet af  

 fælleseje, skilsmissesæreje eller fuldstændigt  

 særeje, og uanset om de er indgået i modtagerens fælleseje,  

 skilsmissesæreje eller fuldstændige særeje.
 Stk. 2. Gaver, som i perioden 1. januar 1995 til 30. juni 1995  

 er givet af fælleseje, og hvor ga-vemodtager vælger at benytte de  

 regler for ga-veafgift, der var gældende før 1. januar 1995, jf.  

 § 6, stk. 2, i lov nr. 1119 af 21. december 1994 om ændring  

 af lov om afgift af arv og gave og forskellige skattelove (Lempelse af  

 generations-skifteafgifter m.v.), anses ved anvendelsen af de i stk. 1  

 nævnte regler for givet med halvdelen af hver  

 ægtefælle.
 § 46. Ved skifte af et uskiftet bo efter denne  

 lovs ikrafttræden, hvor førstafdøde er afgået ved  

 døden før lovens ikrafttræden, fratrækkes ved  

 beregning af boafgifterne det fulde bundfradrag efter § 6 i  

 førstafdødes boslod uden hensyn til, om en del af  

 fællesboet eller førstafdødes særeje er skiftet  

 før lovens ikrafttræden.
 Stk. 2. Afgiftspligten bortfalder ved lovens  

 ikrafttræden for en efterlevende ægtefælle, der efter lov  

 om afgift af arv og gave § 14 A har fået udsættelse med  

 afgiftspligtens indtræden.
 § 47. Har den længstlevende  

 ægtefælle, der sidder i uskiftet bo, før lovens  

 ikrafttræden ud-betalt en del af arven efter førstafdøde,  

 skal den udbetalte arv medregnes til den afgiftspligtige arvebeholdning,  

 når boet skiftes.
 § 48. En arv, hvorpå der hviler en brugs-  

 eller indtægtsnydelse, og som ikke er afgiftsberigti-get, og brugs- og  

 indtægtsnydelser af sådan arv, som indtræder efter denne  

 lovs ikrafttræden, af-giftsberigtiges efter de regler, der var  

 gældende ved arveladerens død.
 Stk. 2. Er afgiftspligten af arveerhvervelser, der er gjort  

 afhængige af visse betingelsers ind-træden, indtrådt  

 før denne lovs ikrafttræden, af-giftsberigtiges arven, når  

 betingelserne indtræ-der, efter de regler, der var gældende ved  

 arve-laders død.
 Stk. 3. Er gaver, der er gjort afhængige af visse  

 betingelsers indtræden, ydet før denne lovs ikrafttræden,  

 afgiftsberigtiges gaven, når betin-gelserne indtræder, efter de  

 regler, der var gæl-dende, da gaven blev ydet.
 § 49. Har en person inden denne lovs  

 ikraft-træden givet en gave, hvoraf giver har forbeholdt sig  

 indtægterne eller nytten for sin livstid eller for et tidsrum, skal der  

 betales gaveafgift efter denne lov eller indkomstskat af gaven, når  

 rente- eller brugsnydelsen ophører, uanset om dette sker, medens giver  

 lever eller først ved dennes død.
 § 50. Har en person inden denne lovs  

 ikraft-træden givet forskud på forventet arv til en per-son, der  

 på det tidspunkt, hvor forskuddet blev givet, eller ved givers  

 død ikke var omfattet af § 22, skal der ved givers død  

 betales en gaveafgift på 36,25 pct. af forskuddet.
 Stk. 2.6) Har en person inden denne lovs  

 ikraft-træden givet forskud på forventet arv til en per-son, der  

 på tidspunktet for givers død er omfattet af § 22,  

 stk. 1 eller stk. 2, og er forskuddet ikke blevet afgiftsberigtiget  

 på det tidspunkt, hvor det blev givet, skal der ved givers død  

 betales en ga-veafgift på 15 pct. af forskuddet.
 § 51. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
