 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Lovens regler om krigsmateriel finder anvendelse  

 på:
 Stk. 2.  Virksomheder, som staten ejer, er ikke omfattet  

 af loven.
§ 2.  Krigsmateriel må kun fremstilles, hvis  

 justitsministeren giver tilladelse dertil.
Justitsministeren fastsætter de  

 nærmere vilkår for tilladelsen.
 Stk. 2.  Tilladelse kan kun gives til virksomheder, der  

 opfylder betingelserne i §§ 4-6.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte regler om form  

 og indhold for ansøgninger om tilladelse.
 § 3.  En tilladelse efter § 2, stk. 1, kan  

 tilbagekaldes, når særlige forhold taler derfor.
§ 4.  Krigsmateriel må fremstilles i personligt drevne  

 virksomheder, hvis indehaveren er dansk statsborger.
Aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, som fremstiller  

 krigsmateriel, skal have hjemsted i Danmark.
 § 5.  Direktører og tegningsberettigede medarbejdere i  

 virksomheder, som fremstiller krigsmateriel, skal være danske statsborgere.  

 Mindst 80 pct. af bestyrelsesmedlemmerne skal ligeledes være danske  

 statsborgere.
§ 6.  I en virksomhed, som fremstiller krigsmateriel,  

 skal mindst 60 pct. af selskabskapitalen være dansk ejet.
Udlændinge må dog  

 tilsammen kun eje en så stor del af selskabskapitalen i et selskab eller  

 lignende, at de tilsammen højst repræsenterer 20 pct. af stemmerne.
 Stk. 2.  Udlændinge må i øvrigt ikke gennem besiddelse  

 af kapital eller på anden måde udøve bestemmende indflydelse på en  

 virksomhed, der producerer krigsmateriel.
 Stk. 3.  Aktierne i et selskab, som fremstiller  

 krigsmateriel, skal udstedes på navn.
 § 7.  Virksomheder, som fremstiller krigsmateriel, må  

 kun optage udenlandske lån eller lån med udenlandsk garanti med samtykke fra  

 justitsministeren.
 § 8.  Justitsministeren afgiver hvert år til Det  

 Udenrigspolitiske Nævn en beretning om antallet af tilladelser efter § 2 til  

 fremstilling af krigsmateriel samt om, hvilke former for krigsmateriel  

 tilladelserne omfatter.
 § 9.  Justitsministeren kan fastsætte regler om salg  

 af krigsmateriel, herunder om, at salg kun må ske med ministerens tilladelse.
 § 10.  Virksomheder, som fremstiller krigsmateriel, er  

 underkastet tilsyn af Statens Våbenkontrol.
 Stk. 2.  Statens Våbenkontrol består af 5 medlemmer.  

 Justitsministeren udnævner våbenkontrollens formand, forsvarsministeren  

 udnævner 2 medlemmer, og industriministeren og økonomiministeren udnævner  

 hver 1 medlem.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte en  

 forretningsorden for våbenkontrollen.
§ 11.  Virksomheder, som fremstiller krigsmateriel,  

 skal efter anmodning give Statens Våbenkontrol enhver oplysning om  

 virksomheden og dens produktion, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige  

 forhold.
Våbenkontrollen har adgang til forretningsbøger af enhver art,  

 aktiebøger, regnskabsbilag, kontrakter og andet materiale, som efter  

 våbenkontrollens skøn er nødvendigt for våbenkontrollen.
 Stk. 2.  Virksomheden skal senest 3 måneder efter  

 regnskabsårets slutning indsende årsregnskab til våbenkontrollen.
 § 12.  Statens Våbenkontrol eller de personer, som  

 våbenkontrollen bemyndiger dertil, har, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid uden retskendelse og mod behørig legitimation adgang til  

 virksomheder, der fremstiller krigsmateriel, med henblik på at tilvejebringe  

 oplysninger til brug for våbenkontrollens virksomhed.
 Stk. 2.  Ansatte i virksomheden og dens indehaver skal  

 efter våbenkontrollens bestemmelser yde våbenkontrollen vejledning og hjælp  

 under tilsyn efter stk. 1.
 § 13.  Justitsministeren fastsætter regler om, at  

 virksomheder, som har tilladelse til fremstilling af krigsmateriel, skal  

 betale en årlig afgift til dækning af omkostningerne ved administrationen af  

 denne lov.
§ 14.  Justitsministeren kan tillade, at en  

 virksomhed, som fremstiller krigsmateriel, er undtaget fra bestemmelserne i  

 §§ 2-7, hvis den Stk. 2.  En tilladelse efter stk. 1 kan tilbagekaldes,  

 hvis særlige forhold taler derfor.
§ 15.  Med bøde eller hæfte straffes den, der Stk. 2.  Straffen kan under skærpende omstændigheder  

 stige til fængsel i indtil 1 år.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab, anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 16.  I lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 510 af 19. juli  

 1989, som ændret ved lov nr. 840 af 20. december 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 63 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  Et medlem, der nægter at medvirke til  

 udvikling og produktion af krigsmateriel, jf. lov om krigsmateriel m.v.,  

 anses for at have en fyldestgørende grund til at undlade at overtage arbejde  

 eller ophøre med arbejdet, jf. stk. 1.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 2. I § 63, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »stk. 1,  

 3 og 4« til: »stk. 1, 3, 4 og 5«.
 3. I § 63, stk. 6, der bliver stk. 7, ændres to steder  

 »stk. 1, 3, 4 og 5« til: »stk. 1 og 3-6«.
 4. Efter § 94 indsættes:
 » § 94 a.  Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte regler om tavshedspligt for  

 oplysninger i sager om ret til dagpenge til medlemmer, der nægter at medvirke  

 til udvikling og produktion af krigsmateriel.
Stk. 2.  Fastsættes der efter stk. 1 regler om  

 tavshedspligt, finder straffelovens § 152 og §§ 152 c-152 e tilsvarende  

 anvendelse på overtrædelse af sådanne regler.« § 17.  I bistandsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 637  

 af 27. september 1989, som ændret senest ved lov nr. 256 af 25. april 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 40 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Den, som nægter at medvirke til  

 udvikling og produktion af krigsmateriel, fortaber ikke herved retten til  

 ydelse af hjælp.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 2. I § 40, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres »stk. 2,  

 1. pkt.« til: »stk. 3, 1. pkt.«.
 § 18.  I våbenloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 529 af  

 11. december 1985, som ændret ved lov nr. 861 af 23. december 1987 og lov nr.  

 62 af 7. februar 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 c, stk. 1, affattes således:
»Justitsministeren kan fastsætte regler om, at skytteforeninger under  

 De Danske Skytte-, Gymnastik- og Idrætsforeningers Skyttegruppe,  

 skytteforeninger under Dansk Skytte Union og skytteforeninger under Dansk  

 Firmaidrætsforbund kan give våbenpåtegning på foreningens medlemsbeviser til  

 skydevåben, der er optaget på Skyttegruppens, Unionens eller  

 Firmaidrætsforbundets skydeprogrammer.« 2. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 » Stk. 3.  Justitsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til kontrol af:
 Stk. 3-4 bliver herefter stk. 4-5.
 3. § 3, stk. 3, 2. pkt., som bliver stk. 4, 2. pkt.,  

 affattes således:
»Forinden der fastsættes sådanne bestemmelser vedrørende  

 skytteforeninger under De Danske Skytte-, Gymnastik- og Idrætsforeningers  

 Skyttegruppe, skytteforeninger under Dansk Skytte Union og skytteforeninger  

 under Dansk Firmaidrætsforbund, skal der så vidt muligt forhandles med  

 Skyttegruppen, Unionen og Firmaidrætsforbundet.« 4. § 9, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Skytteforeninger under De Danske  

 Skytte-, Gymnastik- og Idrætsforeningers Skyttegruppe, skytteforeninger under  

 Dansk Skytte Union og skytteforeninger under Dansk Firmaidrætsforbund kan  

 uanset § 2, stk. 1, anskaffe og besidde våben, der er optaget på  

 Skyttegruppens, Unionens eller Firmaidrætsforbundets skydeprogrammer, samt  

 piber, låsestole og baskyler til de nævnte våben og ammunition dertil.  

 Justitsministeren kan fastsætte regler herom samt om registrering af de  

 nævnte våben m.v.« 5. I § 10, stk. 4, ændres »§ 73« til  

 »kapitel 73«.
 § 19.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1990.
 Stk. 2.  Lov om kontrol med tilvirkning af krigsmateriel  

 m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 626 af 15. september 1986, ophæves.
 Stk. 3.  Tilladelser til fremstilling af krigsmateriel,  

 som er meddelt, bortfalder ikke ved lovens ikrafttræden.
 § 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Loven kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne eller Grønland  

 med de afvigelser, som landsdelenes særlige forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
