 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social service foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 110 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om,  

 at kommunen skal træffe beslutninger om indhold, omfang og udførelse af hjælp  

 efter §§ 71 og 72 samt følge disse beslutninger op.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1998.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
