(Pasloven) Denne datasammenskrivning omfatter pasloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 586 af 1. september 1986 med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 386 af 20. maj 1992 § 1.  Ved kongelig anordning kan det bestemmes,  

 hvorvidt danske statsborgere ved ankomst til eller udrejse fra landet skal  

 være forsynet med pas eller anden rejselegitimation.
 Stk. 2.  Justitsministeren fastsætter de nærmere regler  

 for udstedelse af pas til danske statsborgere.
 § 2.  Politiet kan nægte udstedelse af pas til en  

 dansk statsborger eller inddrage et allerede udstedt pas i følgende tilfælde:
Stk. 2.  Spørgsmålet om ophævelse af en af politiet i  

 medfør af stk. 1 truffet bestemmelse kan af den, hvem pas er nægtet, eller  

 hvis pas er inddraget, kræves forelagt retten til afgørelse.
Politiet skal  

 uden unødigt ophold indbringe begæringen for retten, der ved kendelse snarest  

 muligt afgør, om politiets bestemmelse skal opretholdes eller ophæves.  

 Opholder vedkommende sig i udlandet, skal politiet, inden passet inddrages,  

 søge rettens godkendelse af den trufne bestemmelse.
Stk. 3.  I de i stk. 1, nr. 1, omhandlede tilfælde  

 indbringes begæringen for den ret, af hvilken beslutning om fængsling i  

 medfør af retsplejelovens § 781 ville være at træffe, i de i stk. 1, nr. 2,  

 omhandlede tilfælde for den underret, som har afsagt dom i straffesagen i  

 første instans, eller ved hvilken sagen ville være blevet behandlet, hvis den  

 var pådømt ved underret.
I de i stk. 1, nr. 3, omhandlede tilfælde indbringes  

 begæringen for den i retsplejelovens § 698 nævnte ret.
Iøvrigt finder ved  

 sagens behandling reglerne i retsplejelovens 4. bog anvendelse med de  

 fornødne lempelser.
 § 3.  Der kan af justitsministeren udfærdiges nærmere  

 bestemmelser om, at hoteller, sommerhoteller, gæstgiverier, pensionater,  

 herberger, vandrehjem el.lign. skal føre en autoriseret protokol over  

 overnattende gæster med angivelse af disses navn, stilling og bopæl.  

 Protokollen skal til enhver tid være til gennemsyn for politiet og skal  

 opbevares mindst 2 år efter, at den er udskrevet.
Stk. 2.  Pligten til at føre protokollen påhviler  

 værten.
Vedkommende gæst er pligtig at afgive de i stk. 1 nævnte oplysninger.
 § 4.  Enhver er - i det omfang, justitsministeren  

 bestemmer det, og efter nærmere af ham fastsatte regler - pligtig til ved  

 indrejse til og udrejse af landet at melde sig til paskontrollen og forevise  

 sit pas eller anden rejselegitimation.
 Stk. 2.  Skibsførere og førere af luftfartøjer er  

 pligtige at efterkomme de forskrifter, som justitsministeren måtte give til  

 paskontrollens gennemførelse.
 » § 4 a.  For udstedelse af pas til personer, der  

 er fyldt 18 år, men ikke fyldt 67 år, betales 400 kr.
 Stk. 2.  For udstedelse af fællespas betales 400 kr.
 Stk. 3.  For udstedelse af pas til personer, der er  

 under 18 år eller over 67 år, betales 150 kr.
 Stk. 4.  Betaling skal ske ved indgivelsen af  

 pasansøgning.
Stk. 5.  Stk. 1-4 gælder også ved ombytning af pas,  

 udstedelse af ekstra pas og udstedelse af nyt pas i gyldighedsperioden.
Dog  

 udstedes nyt pas uden betaling, hvis et pas på grund af forhold, der må  

 tilregnes den pasudstedende myndighed, lider af væsentlige mangler.« § 5.  Overtrædelse af denne lov eller de i medfør af  

 samme givne bestemmelser straffes med bøde, hæfte eller under skærpede  

 omstændigheder med fængsel indtil 6 måneder.
Stk. 2.  Med samme straf anses den, som § 6.  Sager angående overtrædelser af denne lov  

 behandles som politisager.
 Stk. 2.  De i retsplejelovens kapitel 68  

 (beslaglæggelse), kapitel 69 (ransagning), kapitel 71 (anholdelse) og kapitel  

 72 (fængsling) omhandlede retsmidler finder anvendelse ved overtrædelse af  

 denne lov i samme omfang som i sager, som det efter de almindelige regler i  

 retsplejeloven tilkommer statsadvokaten at forfølge.
 Stk. 3.  Bøder, der vedtages eller idømmes i medfør af  

 denne lov, tilfalder statskassen.
 § 7.  Efter justitsministerens bestemmelse kan  

 oplysninger, der afkræves i anledning af andragender vedrørende de af denne  

 lov omfattede forhold, kræves afgivet på tro og love.
§ 8.  Denne lov gælder også for Grønland, dog  

 forsåvidt angår §§ 5-7 med de begrænsninger og ændringer, der følger af de  

 særlige for Grønland gældende love.
Loven træder i kraft den 1. januar 1953.  

 Samtidig ophæves § 56 i sportelreglement for Færøerne af 30. marts 1836 og  

 plakat af 15. maj 1839 indeholdende nærmere bestemmelser om forbud mod  

 udstedelse af rejsepas.
