 Herved bekendtgøres lov om beskatning af medlemmer af  

 investeringsforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 720 af 1. august 1994, med  

 de ændringer, der følger af § 8 i lov nr. 90 af 8. februar 1995 og § 8 i lov  

 nr. 313 af 17. maj 1995.
§ 1.  I denne lov forstås ved investeringsforeninger  

 sådanne foreninger, der henvender sig til større kredse af befolkningen, og som alene har til formål at anbringe medlemmernes midler i værdipapirer.
Hvis en forening udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, omfattes den dog ikke af loven.
 § 2.  Medlemmer af en investeringsforening skal ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst medregne deres andel  

 af:
 Stk. 2.  Ved indkomstopgørelsen skal medregnes de i stk.  

 1 nævnte beløb, som foreningen har indvundet i det regnskabsår, der falder  

 sammen med eller udløber i medlemmets indkomstår.
§ 3.  (* 2) Ud over de i § 2 omhandlede beløb skal  

 medlemmerne af en investeringsforening i det i stk. 2-14 angivne omfang ved  

 opgørelsen af deres skattepligtige indkomst medregne fortjeneste eller tab,  

 der tilskrives eller fraskrives deres indestående i foreningen som hidrørende  

 fra foreningens aktier, obligationer, pantebreve og lignende værdipapirer.  

 Det er uden betydning for beskatningen, om fortjeneste eller tab skyldes  

 kursændringer på beholdningen af værdipapirer eller er fremkommet ved  

 afståelse af værdipapirer.
For skattepligtige efter kildeskattelovens § 1,  

 der ikke omfattes af kursgevinstlovens § 3, gælder dette dog ikke for så vidt  

 angår fordringer i danske kroner, der opfylder mindsterentekravet i  

 kursgevinstlovens § 7. Tilskrivninger eller fraskrivninger på medlemmernes  

 indestående i foreningen anses for at hidrøre fra nettogevinster på  

 fordringer i fremmed valuta, fordringer i danske kroner, som ikke opfylder  

 mindsterentekravet, samt kontrakter som omhandlet i kursgevinstlovens §§ 8  

 C-8 F forud for kursgevinster på fordringer i danske kroner, der opfylder  

 mindsterentekravet.
 Stk. 2.  De i stk. 1 omhandlede fortjenester eller tab  

 skal af medlemmet først medregnes ved indkomstopgørelsen for det indkomstår,  

 hvori han hæver af sit indestående, og kun i det omfang, hvori de vedrører  

 den del af hans indskud, der hæves.
 Stk. 3.  Når et medlem hæver af sit indestående i en  

 investeringsforening, betragtes de først indskudte beløb med tilskrivning  

 eller fraskrivning som følge af fortjeneste eller tab på værdipapirer som  

 først hævet.
Stk. 4.  Hvis et medlem helt eller delvis hæver sit  

 indskud i en investeringsforening, før der er forløbet 3 år regnet fra  

 indskuddets foretagelse, skal de i stk. 1 omhandlede fortjenester og tab  

 fuldt ud medregnes ved opgørelsen af medlemmets skattepligtige almindelige  

 indkomst.
For så vidt angår tab finder bestemmelserne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, 2.-5. pkt., dog tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5.  Hvis et medlem helt eller delvis hæver sit  

 indskud på et tidspunkt, hvor der er forløbet tre år eller mere regnet fra  

 indskuddets foretagelse, skal de i stk. 1 omhandlede fortjenester medregnes  

 fuldt ud ved opgørelsen af medlemmets skattepligtige almindelige indkomst.  

 For så vidt angår tab finder bestemmelserne i aktieavancebeskatningslovens §  

 2, stk. 2, 2.-5. pkt., tilsvarende anvendelse.
Stk. 6.  (* 3)(* 4)(* 5) Stk. 5 finder ikke anvendelse  

 på skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 b og 3 a-5  

 b, eller fondsbeskatningsloven i det omfang fortjenesten og tabet hidrører  

 fra aktier m.v.
Dette gælder dog ikke fortjeneste eller tab, der hidrører fra  

 afståelse af aktier som omhandlet i aktieavancebeskatningslovens § 2 a og  

 investeringsbeviser som omhandlet i aktieavancebeskatningslovens § 2 d. 1.  

 pkt. finder ikke anvendelse, hvis indskuddet må anses for foretaget som led i  

 den skattepligtiges næring.
 Stk. 7.  (* 3)(* 4)(* 5) Skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 b og 3 a-5 b eller  

 fondsbeskatningsloven kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrage tab på fordringer som omhandlet i kursgevinstloven, dog ikke  

 konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne, ved hævning af  

 indskud som omhandlet i stk. 1. Tab anses for at hidrøre fra fordringer i  

 fremmed valuta, fordringer i danske kroner, som ikke opfylder  

 mindsterentekravet, samt kontrakter som omhandlet i kursgevinstlovens §§ 8  

 C-8 F forud for tab på fordringer i danske kroner, der opfylder  

 mindsterentekravet.
 Stk. 8.  (* 5) Skattepligtige efter kildeskattelovens §  

 1 kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage tab på  

 fordringer i fremmed valuta som omhandlet i kursgevinstlovens § 6 ved hævning  

 af indskud som omhandlet i stk. 1.
Stk. 9.  (* 6) Ved et medlems hele eller delvise hævning  

 af sit indskud i en investeringsforening medregnes de i stk. 1 omhandlede  

 fortjenester, som ikke er omfattet af § 2, ved opgørelsen af medlemmets  

 skattepligtige almindelige indkomst, i det omfang indskuddet er foretaget for  

 lånte midler og investeringsforeningen i det væsentlige må antages at  

 indtjene overskud eller anden værditilvækst ved finansiering eller  

 investering under sådanne omstændigheder, at foreningens overskud eller  

 værditilvækst over en periode med stor sikkerhed kan opgøres på forhånd.
Stk.  

 4-8 finder ikke anvendelse på fortjenester, som omfattes af 1. pkt.
Stk. 10.  (* 6) Indskud for lånte midler efter stk. 9  

 anses at foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse med indskuddet har  

 optaget lån, der står i åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den  

 skattepligtiges øvrige virksomhed eller privatforbrug betinger, eller hvis  

 sammenhængen mellem indskud og lånoptagelse klart fremgår af omstændighederne  

 ved indskuddet.
Opnåelse af usædvanlig kredit ligestilles med lånoptagelse.
Stk. 11.  (* 6) Stk. 9 finder ikke anvendelse, hvis den  

 skattepligtige godtgør, at de fradragsberettigede udgifter vedrørende det  

 pågældende lån kun i forholdsvis uvæsentligt omfang overstiger de  

 skattepligtige fortjenester fra det pågældende indskud.
Stk. 9 finder  

 endvidere ikke anvendelse, hvis den skattepligtige godtgør, at fortjenesten  

 fra det pågældende indskud uden beskatning efter stk. 9 ikke overstiger de  

 samlede udgifter vedrørende lånet og indskuddet.
 Stk. 12.  (* 6) Imod den skattepligtiges påstand kan  

 beskatning efter stk. 9 kun gennemføres efter Ligningsrådets nærmere  

 bestemmelse.
Stk. 13.  Indskyder et medlem helt eller delvis sit  

 indestående i en investeringsforening i en rateopsparing i pensionsøjemed  

 eller i en opsparing i pensionsøjemed, der er omfattet af lov om beskatningen  

 af pensionsordninger m.v., sidestilles det med hævning.
Udlodning af et  

 indestående i en investeringsforening fra en rateopsparing i pensionsøjemed  

 eller en opsparing i pensionsøjemed som nævnt i 1. pkt. sidestilles med  

 indskud.
 Stk. 14.  Beløb, der er tilskrevet eller fraskrevet  

 medlemmernes indestående, og som vedrører tiden forud for 1. januar 1962,  

 omfattes ikke af bestemmelserne i stk. 1.
 § 4.  (* 7) Skatteministeren kan efter indhentet  

 erklæring fra Ligningsrådet fastsætte særlige regler for opgørelsen af den  

 del af medlemmernes skattepligtige almindelige indkomst, der hidrører fra  

 foreningens værdipapirer.
 § 5.  (Ophævet).
Skatteministeriet, den 19. september  

 1995 Carsten Koch / Lars Henry Nielsen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser som følger af § 8 i lov nr. 90 af 8. februar 1995 og  

 § 8 i lov nr. 313 af 17. maj 1995. Bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for tidligere ændringer i lov om beskatning af  

 medlemmer af investeringsforeninger er kun medtaget i det omfang, de skønnes  

 at have betydning.
 (* 2) § 3, stk. 1, er med den her anførte affattelse bragt i  

 overensstemmelse med den ændring af bestemmelsen, der blev indsat ved lov nr.  

 299 af 27. april 1994.
 (* 3) § 3, stk. 6, 1. pkt., og stk. 7, 1. pkt., er ændret ved § 15 i lov  

 nr. 374 af 18. maj 1994. For selskaber og foreninger, hvis indkomstår 1994  

 påbegyndes den 27. oktober 1993 eller senere har § 15 virkning fra og med  

 indkomståret 1994. For selskaber og foreninger, hvis indkomstår 1994 er  

 påbegyndt før den 27. oktober 1993, har § 15 virkning fra og med indkomståret  

 1995, jf. § 17, stk. 2, i lov nr. 374 af 18. maj 1993.
(* 4) § 3, stk. 6, 1. pkt., og stk. 7, 1. pkt., er atter ændret ved § 8 i  

 lov nr. 90 af 8. februar 1995. Henvisningen til selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a-5 b, er som konsekvens af den ved loven foretagne  

 ændring i selskabsskatteloven ændret til »selskabsskattelovens § 1, stk.  

 1, nr. 1-2 b og 3 a-5 b,».
Denne ændring har virkning fra og med den 1.  

 januar 1995, jf. § 10, stk. 1, i lov nr. 90 af 8. februar 1995.
 (* 5) § 9, stk. 3 og 4, i lov nr. 299 af 27. april 1994 indeholder  

 følgende bestemmelser:
 »Stk. 3. Skattepligtige, som efter det under § 2, nr. 7, affattede §  

 3, stk. 6, i lov om beskatning af medlemmer af investeringsforeninger skal  

 medregne fortjeneste ved hævning af indskud ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, kan anvende indskuddets handelsværdi den 19. januar  

 1994 i stedet for anskaffelsessummen, hvis en eventuel fortjeneste ved  

 hævning af indskuddet den 18. januar 1994 ikke skulle medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 4. Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse for skattepligtige, som efter  

 de under § 2, nr. 8, indsatte § 3, stk. 7 og 8, i lov om beskatning af  

 medlemmer af investeringsforeninger kan fradrage tab.
Anskaffelsessummen til  

 brug ved opgørelse af fortjeneste eller tab ved en hævning af indskud kan dog  

 ikke udgøre et højere beløb end indskuddets handelsværdi den 19. januar 1994  

 eller dets handelsværdi på tidspunktet for hævningen.«.
(* 6) Bestemmelserne i § 3, stk. 9-12, har virkning for fortjenester, der  

 tilskrives medlemmernes indestående den 16. juni 1992 eller senere.
I  

 tilfælde, hvor sammenhængen mellem indskud og låneoptagelse ikke klart  

 fremgår af omstændighederne ved indskuddet, har bestemmelserne i stk. 9-12  

 dog alene virkning for indskud, som foretages den 16. juni 1992 eller senere,  

 jf. § 11, stk. 17, i lov nr. 491 af 24. juni 1992, som affattet ved § 18 i  

 lov nr. 421 af 25. juni 1993.
 (* 7) I § 4 er foretaget en konsekvensændring som følge af § 8 i lov nr.  

 313 af 17. maj 1995. Bestemmelsen har i den her anførte affattelse virkning  

 for indkomståret 1996 og senere indkomstår, jf. § 19, stk. 1, i lov nr. 313  

 af 17. maj 1995.
