 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 455 af 30. juni 1993 om statstilskud til hjemmeservice foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 2. § 2, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5.  Tilskud kan ikke ydes til det arbejde,  

 der overstiger 125 timer pr. kvartal, som en virksomhed udfører for en  

 bestemt forbruger og dennes husstand.« § 2 Loven træder i kraft den 1. maj 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 april 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
