 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Autorisation § 1.  Ret til at udøve virksomhed som tandplejer og  

 betegne sig som tandplejer har kun den, der har modtaget autorisation som  

 tandplejer i henhold til § 2, stk. 1, eller § 4, stk. 2.
 § 2.  Den, der har bestået en af  

 undervisningsministeren godkendt uddannelse for tandplejere, har ret til  

 autorisation som tandplejer.
 Stk. 2.  Regler om uddannelse af tandplejere fastsættes  

 af undervisningsministeren efter forhandling med sundhedsministeren.
 § 3.  Autorisation som tandplejer meddeles af  

 Sundhedsstyrelsen, der fører fortegnelse over autoriserede tandplejere.
Stk. 2.  Autorisation kan dog ikke meddeles den, der må  

 antages at være farlig for sine medmennesker under udøvelse af sin virksomhed  

 som tandplejer enten på grund af udvist grov uduelighed eller på grund af  

 legemlige eller sjælelige mangler.
Autorisation kan endvidere nægtes under de  

 i straffelovens § 78, stk. 2, nævnte omstændigheder.
 Stk. 3.  For autorisation betales et af  

 sundhedsministeren fastsat gebyr.
 § 4.  Sundhedsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 udøvelse af virksomhed som tandplejer, som er nødvendige for gennemførelsen  

 af overenskomst om fælles nordisk arbejdsmarked og direktiver vedtaget af Den  

 Europæiske Union.
Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan meddele autorisation som  

 tandplejer til personer, der i udlandet har gennemgået en uddannelse, som kan  

 ligestilles med den i § 2, stk. 1, nævnte uddannelse.
Autorisationen kan  

 tidsbegrænses.
 § 5.  Autorisation som tandplejer kan fratages og  

 generhverves efter reglerne i lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.
Stk. 2.  En tandplejer kan over for Sundhedsstyrelsen  

 fraskrive sig autorisationen for tid eller indtil videre.
Autorisationen  

 generhverves, når en fastsat tidsfrist for fraskrivelsen er udløbet, og kan i  

 øvrigt, også inden for en fastsat tidsfrist, generhverves efter ansøgning til  

 Sundhedsstyrelsen, såfremt de omstændigheder, der begrundede fraskrivelsen,  

 ikke længere findes at være til stede.
Stk. 3.  Sundhedsstyrelsens afgørelse kan påklages til  

 sundhedsministeren.
Afslår sundhedsministeren klagen, kan klageren forlange  

 afgørelsen indbragt for domstolene, såfremt der er forløbet mindst 1 år,  

 efter at den pågældende har fraskrevet sig autorisationen, eller efter at  

 generhvervelse senest er nægtet ved dom.
Sundhedsministerens afgørelse skal  

 indeholde oplysning om adgangen til at begære domstolsprøvelse og om fristen  

 herfor.
Stk. 4.  Begæring efter stk. 3 om domstolsprøvelse skal  

 fremsættes over for sundhedsministeren inden 3 uger efter, at  

 sundhedsministerens afgørelse er meddelt den pågældende.
Sundhedsministeren  

 anlægger sag i den borgerlige retsplejes former.
 Stk. 5.  Er dansk autorisation som tandplejer givet på  

 grundlag af autorisation i et andet land, kan Sundhedsstyrelsen fratage  

 vedkommende autorisationen, dersom autorisationen i vedkommende andet land  

 bliver frataget den pågældende eller på anden måde taber sin gyldighed.
 § 6.  Sundhedsstyrelsen giver offentlig meddelelse om  

 autorisationer samt om fratagelser og fraskrivelser i medfør af § 5.
Rettigheder og pligter § 7.  Virksomhed som tandplejer omfatter  

 patientundersøgelse, fjernelse af hårde tandbelægninger og rodafglatning,  

 pudsning og polering af tandrestaureringer, herunder fjernelse af  

 fyldningsoverskud samt anlæggelse af infiltrationsanalgesi (lokalbedøvelse).
 Stk. 2.  Virksomhed som tandplejer omfatter endvidere  

 instrumentel fjernelse af bløde tandbelægninger samt afpudsning af tænderne  

 og indsætning og aftagning af tandreguleringsapparatur.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om tandplejernes virksomhedsområde.
 Stk. 4.  Sundhedsstyrelsen fastsætter regler om  

 ordination og anvendelse af lægemidler som led i udøvelsen af  

 tandplejervirksomhed.
 § 8.  Tandlægers virksomhed berøres ikke af denne lov.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om tandplejeres adgang til at anvende medhjælpere ved instrumentel behandling  

 af patienter.
 Stk. 3.  Klinikassistenters virksomhed berøres ikke af §  

 7, stk. 2.
 § 9.  Tandplejere skal føre journal over deres  

 virksomhed efter nærmere af Sundhedsstyrelsen fastsatte regler.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte journaler, herunder  

 røntgenbilleder, skal opbevares i mindst 10 år fra seneste optegnelse.
 § 10.  En tandplejer er under udøvelse af sin  

 virksomhed forpligtet til at udvise omhu og samvittighedsfuldhed, herunder  

 ved valg og instruktion af medhjælp.
 § 11.  En tandplejer skal ved udfærdigelse af  

 erklæringer, som vedkommende afgiver i sin egenskab af tandplejer, udvise  

 omhu og upartiskhed.
Stk. 2.  En tandplejer er forpligtet til på begæring fra  

 en offentlig myndighed at afgive attest til offentligt brug om fagmæssige  

 iagttagelser vedrørende en person, som tandplejeren har undersøgt eller  

 behandlet.
De oplysninger, der modtages i henhold til denne bestemmelse, er  

 at betragte som tjenestehemmeligheder.
 Stk. 3.  En tandplejer er forpligtet til at afgive de  

 indberetninger og anmeldelser, som af hensyn til den offentlige sundhedspleje  

 afkræves den pågældende af sundhedsmyndighederne.
 § 12.  Reklamering for virksomhed som tandplejer må  

 kun ske ved meddelelse af navn, stilling, adresse og træffetid samt om  

 eventuel tilslutning til overenskomst med det offentlige.
 Stk. 2.  Stk. 1 omfatter ikke reklamering, der  

 udelukkende sker over for tandplejepersonale.
Tilsyn § 13.  Tandplejere er undergivet tilsyn af  

 Sundhedsstyrelsen efter lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.
 Stk. 2.  En tandplejer er forpligtet til på begæring af  

 tilsynsmyndigheden at afgive alle oplysninger, der er nødvendige for  

 gennemførelse af tilsynet.
Straffebestemmelser § 14.  Den, der uden at have autorisation som  

 tandplejer betegner sig som tandplejer eller på anden måde bidrager til  

 forhold, der er egnede til at vække forestilling om, at den pågældende har en  

 sådan autorisation, straffes med bøde.
 § 15.  En tandplejer, der gør sig skyldig i grovere  

 eller gentagen forsømmelse eller skødesløshed under udøvelsen af sin  

 virksomhed, straffes med bøde eller hæfte.
 § 16.  Uberettiget virksomhed som tandplejer straffes  

 med bøde eller hæfte.
 Stk. 2.  Overtrædelse af § 9, stk. 2, § 11, § 12, stk.  

 1, og § 13, stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 3.  I forskrifter, der er udfærdiget i medfør af  

 denne lov, kan der fastsættes bødestraf for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 17.  Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
 Stk. 2.  En person, der ved lovens ikrafttræden udøver  

 virksomhed som tandplejer, kan uanset bestemmelserne i denne lov fortsætte  

 sin virksomhed indtil 2 år og 6 måneder efter lovens ikrafttræden, jf.  

 bekendtgørelse nr. 230 af 29. april 1974 om tandplejere.
§ 18.  Personer, der har bestået den 2-årige  

 uddannelse som tandplejer, jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr.  

 668 af 13. juli 1994 om uddannelse af tandplejere og kliniske tandteknikere,  

 og derudover forud for lovens ikrafttræden har udøvet klinisk virksomhed som  

 tandplejer svarende til fuldtidsbeskæftigelse i mindst 3 år i løbet af de  

 forudgående 5 år, har ret til autorisation som tandplejer.
 Stk. 2.  For personer, der ikke har gennemført et af  

 Sundhedsstyrelsen godkendt kursus i infiltrationsanalgesi, meddeles  

 autorisation efter stk. 1 med den begrænsning, at den pågældende ikke har ret  

 til at foretage infiltrationsanalgesi.
 Stk. 3.  Personer, der har bestået den 2-årige  

 tandplejeruddannelse og derudover har gennemført og bestået et af  

 undervisningsministeren godkendt supplerende kursus i teoretisk og klinisk  

 odontologi, har ret til autorisation som tandplejer.
 Stk. 4.  Personer, der alene har bestået den 2-årige  

 tandplejeruddannelse, har ret til autorisation som tandplejer med de  

 begrænsninger, at den pågældende ikke har adgang til at udøve selvstændig  

 virksomhed som tandplejer eller til at foretage infiltrationsanalgesi.
 § 19.  Sundhedsstyrelsen træffer afgørelse om  

 autorisation efter § 18. Ansøgning om autorisation efter § 18 skal indsendes  

 til Sundhedsstyrelsen inden 2 år efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan dispensere fra denne  

 tidsfrist, når det findes begrundet i usædvanlige forhold, at ansøgning ikke  

 er indsendt i overensstemmelse med stk. 1.
 § 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som  

 de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
