(Ophævelse af ejendomsskattefritagelsen  

 for visse fredede ejendomme) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 808 af 4. december 1990, som senest ændret ved lov nr.  

 381 af 14. juni 1995, foretages følgende ændring:
 1. I § 7 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Fritagelsen efter stk. 1, litra d,  

 omfatter ikke ejendomme, der tilhører Stk. 2-7 bliver herefter stk. 3-8.
§ 2 Loven har virkning fra og med skatteåret 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
