(Lempelse af reglerne om formidlet  

 dagpleje, indførelse af tilskud til nye dagplejere samt tilskud til  

 pasningsordninger tilknyttet virksomheder) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 6.
 december 1990, som senest ændret ved lov nr. 391 af 20. maj 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 64, stk. 1, 2. pkt., udgår efter  

 »personer«: »fra samme husstand«.
 2. I § 64 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 dagplejerens egne børn under 3 år kan indgå i det antal børn, dagplejeren  

 modtager betaling for.
Kommunalbestyrelsens afgørelse herom kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen yder et tilskud til  

 etablering og indretning m.v. af nye dagplejehjem.
Til dagplejehjem med op  

 til 5 børn ydes et tilskud på op til 20.000 kr., og til dagplejehjem med op  

 til 10 børn ydes et tilskud på op til 50.000 kr.
Socialministeren fastsætter nærmere retningslinier for ydelse og  

 anvendelse af tilskuddet.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 3. Efter § 70 indsættes:
 »§ 70 a.  Kommunalbestyrelsen skal til private  

 pasningsordninger oprettet i tilknytning til virksomheder beliggende i andre  

 kommuner yde et fast tilskud pr. barn, der er optaget i ordningen.
Stk. 2.  Tilskuddet skal svare til halvdelen af  

 ordningens driftsudgifter pr. plads, dog højst halvdelen af de gennemsnitlige  

 driftsudgifter til dagtilbud for den pågældende aldersgruppe i kommunen.  

 Kommunen kan efter aftale med virksomheden yde et højere tilskud.« § 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 5. november 1991, som  

 senest ændret ved lov nr. 347 af 14. maj 1992, ændres i § 7 F, stk. 1, nr. 3,  

 »helårsboliger.« til: »helårsboliger,», og i § 7 F, stk.  

 1, indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 64, stk. 3, i lov om social bistand, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, har virkning for dagplejere, der ansættes  

 efter lovens ikrafttræden og inden den 31. december 1993.
 Stk. 3.  § 1, nr. 3, har virkning for pasningsordninger,  

 der oprettes efter lovens ikrafttræden og inden den 31. december 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
