(Administrative ydelser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 3 af  

 5. januar 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 23 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
» Stk. 4.  Bestyrelsen kan tillade direktøren at  

 sælge administrative ydelser til et datterselskab, der er oprettet efter §  

 26, stk. 4, litra d.
Salget skal ske efter tilsvarende regler, som gælder for  

 indtægtsdækket virksomhed i statsinstitutioner under finansloven.
Denne  

 virksomhed skal regnskabsmæssigt være adskilt fra ATP's øvrige regnskab.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om vilkår og tilsyn.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 2. I § 26, stk. 4, indsættes efter litra c:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 2. maj  

 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
