 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Den Sociale Ankestyrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 13.  

 august 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 399 af 6. juni 1991, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 2, nr. 5, ophæves.
 2. Efter § 5, stk. 1, indsættes som nyt stykke:
 »Stk. 2.  Styrelseschefen kan overlade sine  

 beføjelser efter lovgivningen til ankecheferne og sekretariatsmedarbejdere.
Ankecheferne kan tilsvarende overlade deres beføjelser efter denne lov til  

 sekretariatsmedarbejdere.
Sekretariatsmedarbejdere, der får overladt  

 beføjelser efter denne bestemmelse, skal opfylde uddannelseskravet i §  

 3.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
