Tekstanmærkninger til Finansloven for  

 1999 § 3 Folketinget C.
Tekstanmærkninger.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 03.11.01.
Folketinget bemyndiges til at opkræve et gebyr  

 på indtil 50 kr. ved for sen betaling af opkrævning fra Folketingets  

 Lovbutik.
§ 6 Udenrigsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 06.11.01.
Udenrigsministeren bemyndiges  

 til at yde garanti for lån ydet af banker og sparekasser til udenrigstjenstlige medarbejdere m.fl.  

 til dækning af de ved en udsendelse til tjeneste i udlandet opståede  

 finansieringsbehov.
Stk. 2. Garantien begrænses til  

 lån, som afdrages over en periode på højst 3 år, og som i det enkelte tilfælde ikke  

 overstiger 120.000 kr. med eventuelt tillægslån på indtil 100.000 kr. til  

 anskaffelse af motorkøretøj.
 Nr. 2. ad 06.11.18., 06.11.22.
Udenrigsministeren bemyndiges  

 til inden for de givne bevillinger på hver af de anførte hovedkonti at afgive tilsagn,  

 herunder også med udgiftsvirkning i efterfølgende finansår.
 - Tilsagnsrammen for § 06.11.18 udgør i 1999  

 65 mill. kr.
 - Tilsagnsrammen for § 06.11.22 udgør i 1999  

 95 mill. kr.
 Nr. 3. ad 06.21.01.
Af bevillingen afholdes  

 tillige udgifter til Nordisk Fond for Teknologi og Industriel Udvikling.
Fondens styrelse er af Nordisk Ministerråd  

 bemyndiget til at påtage sig flerårige forpligtelser, som i  

 kalenderårene 1999 og 2000 kan medføre udbetalinger på højest henholdsvis 50 og  

 20 mill. norske kr.
Erhvervsministeren bemyndiges til at give fondens  

 styrelse tilsagn om afholdelse af de nævnte beløb, som  

 forskudsvis vil blive udredt af de bevillinger, der ydes fonden for de nævnte  

 år.
 Nr. 4. ad 06.22.03.
Udenrigsministeren bemyndiges  

 til overfor Europarådets sociale udviklingsfond at påtage sig garantiforpligtelser  

 på 20,7 mill.
EURO i 1999.
 Nr. 5. ad 06.11.16.
Ministeren for  

 udviklingsbistand bemyndiges til indenfor de bevilgede tilsagnsrammer under § 06.11.16 at yde tilsagn til  

 miljøindsatser i udviklingslande, herunder også med virkning for  

 efterfølgende finansår, efter samme regler som for udviklingsbistanden.
 - Tilsagnsrammen for § 06.11.16 udgør i 1999  

 406,7 mill. kr.
 Nr. 6. ad 06.32. - 06.37.
I henhold til § 4 i L 297 1971  

 om internationalt udviklingssamarbejde bemyndiges ministeren for udviklingsbistand til inden  

 for de samlede bevillinger til udviklingssamarbejde i 1999 at yde  

 tilsagn, herunder også med virkning for efterfølgende finansår, som  

 følger:
- bilaterale projekter under 20 mill.kr., herunder  

 efterfølgende vedligeholdelse af disse, - udsendelse af rådgivere og frivillige, - modtagelse af stipendiater, - forundersøgelser og evalueringer, - multi-bi projekter under 20 mill.kr., - bidrag under 8 mill.kr. til internationale  

 organisationer, befolknings- og sundhedsprogrammer, humanitær bistand og  

 international udviklings- forskning.
 Nr. 7. ad 06.35.03.11.
Som led i Danmarks deltagelse  

 i den 7. genopfyldning af Den Asiatiske Udviklingsfond bemyndiges ministeren for  

 udviklingsbistand til i finansåret 1999 at udstede en statsforskrivning på 34,1  

 mill.kr. til Fonden.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 06.32.05.13.
Ministeren for  

 udviklingsbistand bemyndiges til i finansåret 1999 indenfor en beløbsramme på 20 mill.kr. at stille de  

 midler til rådighed for organisationen Mellemfolkeligt Samvirke, som er  

 nødvendige for finansieringen af beholdninger, udlån m.v. i forbindelse med  

 organisationens administration af statslige bistandsaktiviteter.
 Nr. 51. ad 06.11.01.
Udenrigsministeren bemyndiges  

 til, som en del af betalingsordningen for eksportfremme, at indgå individuelle aftaler med  

 lokalt ansatte eksportfremmemedarbejdere, der indebærer, at op  

 til 25 % af faktureringen kan anvendes direkte som provisionsbestemt  

 aflønning.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 06.11.01.
Af bevillingen kan der  

 udbetales honorarer til forfattere, undervisere og translatører, selv om disse skulle blive valgt  

 blandt ministeriets ansatte.
 Nr. 101. ad 06.11.01.
Udenrigsministeren bemyndiges  

 til at etablere en pensionsordning for medfølgende ægtefæller/samlevere  

 til udsendte medarbejdere, der er varigt ansat i Udenrigsministeriet.
§ 7 Finansministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 07.12.11.
Den maksimale restgæld  

 på de lån, som Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning kan optage efter LB 631 1993  

 udgør 35 mia.kr., jf. lovens § 2, stk. 3.
 Nr. 2.
Finansministeren bemyndiges  

 til på Danmarks vegne at påtage sig Danmarks del af en forhøjelse af Den Europæiske  

 Investeringsbanks grundkapital fra 62.013.000.000 euro til 100.000.000.000 euro.
Danmarks  

 del af forhøjelsen vil være 947.214.000 euro, hvoraf 34.066.000 euro  

 indbetales ved, at beløbet pr.
1. januar 1999 overføres fra bankens reserver  

 til egenkapitalkontoen for indbetalt kapital.
 Stk. 2. Resten af forhøjelsen  

 henstår som garantikapital.
 Nr. 3. ad 07.12.11.
Finansministeren kan afgive  

 garanti som fastsat i L 1072 1995 for erstatningskrav i anledning af fejlregistreringer i  

 Værdipapircentralen og for statskassens bidrag til Værdipapircentralens  

 samlede kapitalberedskab.
Nr. 4. ad 07.12.11 Finansministeren kan afgive  

 garanti for tidligere statsgaranterede studielån, der er overtaget som direkte  

 udlån af statskassen efter lov om statsgaranterede studielån, men som af  

 låntager ønskes tilbageført til et privat pengeinstitut.
Finansministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for vilkårene i forbindelse med en sådan  

 tilbageførsel.
 Dispositionsbeføjelser.
Nr. 50. ad 07.18.01., 07.18.02., 07.18.03.,  

 07.18.09., 07.18.14., 07.18.15., 07.18.16., 07.18.17., 07.18.18. og 07.18.19.
Tipsfonden bemyndiges til at  

 kunne udbetale tilskud efter lov om visse spil, lotterier og væddemål (tips- og  

 lottoloven) forskudsmæssigt.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100.
Vedkommende minister kan, hvor  

 andet ikke er fastsat ved eller i henhold til lov, fastsætte, at der skal betales gebyr for  

 erindringsskrivelser vedrørende for sen betaling.
 Nr. 101. ad 07.11.01.
Finansministeren bemyndiges  

 til at bestemme, at der som indtægt for statskassen skal foretages indbetaling til de enkelte  

 ministerier i tilfælde, hvor ikke-statslige myndigheder yder betaling  

 (honorarer, vederlag og lignende) for statsansattes varetagelse af hverv, hvor  

 de repræsenterer staten.
 Nr. 102. ad 07.12.13.
Finansministeren kan,  

 når et pantsat aktiv er afhændet ved tvangsauktion, uden at statskassens tilgodehavende er blevet  

 dækket, afskrive restgælden mod regnskabsmæssig forklaring, såfremt det  

 godtgøres, at skyldneren hverken er eller vil blive i stand til at betale gælden helt  

 eller delvist.
Stk. 2. Kan der ved tvangsrealisation af et  

 pant ikke forventes dækning for statskassens tilgodehavende, kan finansministeren  

 mod regnskabsmæssig forklaring, og når omstændighederne i  

 øvrigt taler for det, træffe en aftale om gældsforholdets afgørelse uden  

 tvangsauktion.
Stk. 3. Er der som led i en betalingsordning  

 truffet aftale om hel eller delvis indefrysning af statskassens tilgodehavende kan  

 finansministeren ud fra en vurdering af skyldnerens nuværende og  

 kommende økonomiske forhold tillade, at det indefrosne beløb afgøres  

 ved betaling af et mindre beløb, der svarer til en kurs, der afspejler fordringens aktuelle  

 værdi.
Stk. 4. Usikrede fordringer kan, selv om  

 forældelse ikke er indtrådt, udgå af regnskabet som  uerholdelige efter en periode  

 på 20 år, hvis det godtgøres, at skyldneren ikke er eller vil blive  

 i stand til at betale nogen del af det skyldige beløb.
Finansministeren kan  

 ligeledes inden udløbet af den nævnte 20-års periode træffe  

 aftale med skyldneren om afgørelse af sådanne fordringer mod betaling af et mindre  

 beløb.
Begge dele kan kun finde sted mod regnskabsmæssig forklaring.
Stk. 5. Som led i inddrivelsen af skyldige  

 beløb hos skyldnere, der er bosat i udlandet, kan finansministeren bemyndige et  

 inkassobureau til på statskassens vegne at indgå de betalingsaftaler  

 med skyldnerne, som er nævnt under stk. 1-4.
 Nr. 103. ad 07.12.11.
Finansministeren  

 fastsætter gebyr og provision for etablering og administration af statslige aktiver, statslige  

 garantiordninger samt i forbindelse med udførelse af andre  

 finansforvaltningsopgaver, der henlægges til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
§ 8 Økonomiministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 08.11.03.
Økonomiministeren  

 bemyndiges i medfør af Nordisk Ministerråds beslutninger til at påtage sig Danmarks andel af forpligtelsen  

 for de nordiske lande til at dække 90 pct. af Den Nordiske  

 Investeringsbanks tab på de enkelte projektinvesteringslån og -garantier i  

 forbindelse med, at låntager ikke aftalemæssigt har erlagt renter og afdrag  

 på projektinvesteringslån, respektivt at indestå for bankens udbetalinger  

 vedrørende projektinvesteringsgarantier.
Stk. 2. Overgrænsen for Danmarks  

 forpligtelse i henhold til ordningen er 21,7 pct. af den samlede garantiramme, svarende til  

 391,225 mill. euro.
 Nr. 2. ad 08.11.09.
Økonomiministeren  

 bemyndiges til i finansåret 1999 om afgive tilsagn om støtte inden for et beløb på 7,0  

 mill. kr. til et sektorprogram vedrørende den finansielle sektor i Baltikum.
Stk. 2. Den del af tilsagnsgivningen, der  

 ikke udnyttes i et finansår, kan overføres til følgende finansår og  

 anvendes til afgivelse af tilsagn.
Stk. 3. Annullerede tilsagnbeløb og  

 tilbagebetalte tilsagn kan genanvendes.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 08.
Danmarks Nationalbank  

 bemyndiges til at fordele overskuddet ved udstedelse af følgende erindringsmønter med  

 halvdelen til Hendes Majestæt Dronningen og halvdelen til velgørende formål efter  

 økonomiministerens nærmere bestemmelse:
1) Erindringsmønt i anledning af Hendes  

 Majestæt Dronningens 50 års fødselsdag den 16. april 1990.
 2) Erindringsmønt i anledning af 1000-året  

 for det danske møntvæsen i 1995.
3) Erindringsmønt i anledning af Hans Kongelige  

 Højhed Prins Joakims bryllup den 18. november 1995.
4) Erindringsmønt i anledning af Hendes  

 Majestæt Dronningens 25-års regeringsjubilæum.
§ 9 Skatteministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 09.21.01.
Skatteministeren bemyndiges  

 til på edb-området at indgå flerårige aftaler for levering af databehandlingsydelser m.v.
 Nr. 3. ad 09.21.06.
I forbindelse med det  

 teknisk-administrative sektorprogram i Baltikum og Polen bemyndiges skatteministeren til at disponere over  

 8,0 mill. kr. af støtten til landene i Central- og  

 Østeuropa og til at afgive tilsagn til projekter over en tre-årig periode (1997-99)  

 inden for denne beløbsramme.
 Nr. 4. ad 09.21.01.
Merudgifter udover 10 mill.  

 kr. til gennemførelse af sagerne om selskabstømning kan optages direkte på  

 forslag til lov om tillægsbevilling, dog således at merudgifter mellem 10 og 20 mill.  

 kr. kun optages med halvdelen.
 Nr. 5. ad 09.21.01.
Merudgifter til løn og  

 øvrig drift, herunder udgifter til fratrædelsesgodtgørelser og  

 rådighedsløn, vedr. konto 09.21.01.60 (Told og Skat.
Afvikling af kontrollørkorps) udover det i  

 finanslovens anmærkninger budgetterede kan optages på forslag til lov om  

 tillægsbevilling.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 54. ad 09.11.01. og 09.21.01.
Skatteministeren bemyndiges  

 til at afholde udgifter til projekter, der understøtter opbygningen og udviklingen af  

 effektive told-, skatte- og afgiftsadministrationer i de øst- og  

 centraleuropæiske lande samt Baltikum.
Stk. 2. Endvidere kan etableres og drives et  

 flerårigt center for uddannelse i skatteadministration mv. for  

 embedsmænd fra de øst- og centraleuropæiske lande samt de baltiske  

 stater.
 Nr. 56. ad 09.11.51.
Af bevillingen afholdes  

 udgifter til retssager m.v., Kammeradvokaturen, og andre advokater.
Beløb udover bevillingen  

 optages på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Nr. 59. ad 09.21.01.
Skatteministeren, eller den han  

 bemyndiger dertil, træffer bestemmelse efter denne tekstanmærkning.
Stk. 2. I forbindelse med kommunal varetagelse af  

 selskabsligningsopgaver på statens vegne bemyndiges skatteministeren til at  

 udbetale vederlag herfor i henhold til aftaler med kommunerne.
Stk. 3. Vederlaget fastsættes ud fra antal  

 selskaber m.v., som ligningsopgaven omfatter samt disses momsomsætning  

 og lønsum, samt via et grundtillæg til en kommune, for at forbedre  

 muligheden for at opbygge et fagligt miljø.
Stk. 4. Vederlag vedrørende afsluttede  

 finansår kan efterreguleres eller eftergives, hvis aftalen er misligholdt eller der sker  

 opsigelse af aftalen.
 Nr. 60. ad 09.21.01.
Af bevillingen kan afholdes  

 udgifter til mobilitetsfremmende foranstaltninger, herunder fratrædelsesordninger,  

 ekstraordinære pensionsindbetalinger m.v., rådgivning samt  

 uddannelses- og kursusaktiviteter, der ikke er relevante for  

 udførelsen af arbejdsopgaver i Told og Skat.
Stk. 2. Sådanne udgifter kan afholdes til  

 såvel nuværende som tidligere medarbejdere, dog alene for så vidt angår  

 medarbejdere, der fratræder efter 1. januar 1999.
Stk. 3. Til de anførte mobilitetsfremmende  

 foranstaltninger er under 09.21.01.60. Afvikling af kontrollørkorps afsat  

 15,0 mill. kr. for 1999 og 10,0 mill. kr. for 2000. Af det samlede beløb  

 på 25,0 mill. kr. kan der overføres maksimalt 10,0 mill. kr. til  

 09.21.01.10. Almindelig virksomhed til anvendelse ved tilsvarende aktiviteter.
Stk. 4. For denne del af bevillingen er der  

 videreførselsadgang til og med år 2002.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 09.21.01.
Der kan ydes særskilt  

 vederlæggelse til vurderingsmænd, vurderingsformænd og skyldrådsformænd.
Stk. 2. Til vurderingsmænd ydes  

 særskilt vederlæggelse med et grundbeløb på 15.700,00 kr.
Til vurderingsformænd og  

 skyldrådsformænd ydes særskilt vederlæggelse med et grundbeløb på  

 74.700,00 kr.
Herudover ydes til skyldrådsformænd et tillæg  

 afhængig af antallet af vurderingskredse under den pågældende skyldkreds, dog mindst for 4 og  

 højst for 10 vurderingskredse.
Det samlede grundbeløb til  

 skyldrådsformænd udgør herefter:
102.700,00 kr. for under 5 vurderingskredse, 109.300,00 kr. for 5 vurderingskredse, 116.700,00 kr. for 6 vurderingskredse, 123.300,00 kr. for 7 vurderingskredse, 129.900,00 kr. for 8 vurderingskredse, 137.300,00 kr. for 9 vurderingskredse, 143.900,00 kr. over 9 vurderingskredse.
 Alle grundbeløb er i afrundede grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1984.
Stk. 3. For hver vurdering foretaget i  

 henhold til §§ 4, 4A og 33A i lov om vurdering af landets faste ejendomme (særlige  

 vurderinger) tilkommer der vurderingsformanden og/eller vurderingsmanden et  

 vederlag på 133,69 kr. i grundbeløb.
For vurdering af ejendomme, der er  

 udstykket fra samme hovedejendom, og som ikke tidligere har været  

 selvstændigt vurderet, udgør grundbeløbet 200,27 kr. for de første 2  

 udstykninger og 33,40 kr. for hver yderligere udstykning fra hovedejendommen.
Hvor  

 vurderingssummen for den vurderede ejendom overstiger 2,5 mill. kr., eller hvor  

 vurderingsforretningen for en ejendom varer mere end en dag, fastsættes  

 vederlaget af ministeren.
 Grundbeløbene er i prisniveau 1. oktober 1984  

 ekskl. regulering.
Stk. 4. For hver vurdering foretaget i  

 henhold til § 4B i lov om vurdering af landets faste ejendomme tilkommer der  

 vurderingsformanden og/eller vurderingsmanden et vederlag på 300 kr.,  

 såfremt vurderingssummen er 6,0 mill. kr. eller derunder, og 500 kr., såfremt  

 vurderingssummen er over 6,0 mill. kr.
 Nr. 101. ad 09.21.01.
Skatteministeren bemyndiges  

 til at afholde udgifter til pension og en årlig supplerende ydelse i forbindelse med en  

 fratrædelsesordning for personer, der er fyldt 55 år.
I forbindelse  

 hermed kan der tillægges tjenestemænd op til 7 års pensionsalder,  

 hvorved egenpension og ægtefællepension efter  

 tjenestemandspensionsloven beregnes efter denne højere pensionsalder.
 Nr. 102. ad 09.21.01.
 Af bevillingen kan der ydes  

 betaling for lærer- og censorvirksomhed m.v.
 Betalingen kan ydes til både tjenestemænd  

 og overenskomstansatte.
 Nr. 103. ad 09.21.01.
Af bevillingen kan der ydes  

 vederlag til kommuner for løsning af opgaver, som andre steder udføres af de statslige told-  

 og skatteregioner, eller som udføres under de statslige told- og  

 skattemyndigheders ansvar.
I finansåret foretages den endelige afregning vedrørende de  

 opgaver, der er udført det foregående år.
 Nr. 104. ad 09.21.01.
Til medlemmer af  

 vurderingsråd og skyldråd kan der ydes dagpenge for deltagelse i møder m.v. i hvervets  

 medfør, når opholdet uden for hjemmet har en varighed af mere end 4 timer, med et  

 grundbeløb på 18,50 kr. (niveau 1.
april 1975). Beløbet reguleres efter de til  

 enhver tid gældende regler for time- og dagpenge til tjenestemænd.
Stk.2. Der kan endvidere under uddannelse  

 udbetales godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste, efter de regler der gælder  

 for arbejdsmarkedsuddannelserne.
§ 11 Justitsministeriet C.
Tekstanmærkninger Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 11.21.21.
Merudgifter i forbindelse med  

 kommissionsdomstole, særlige dommerundersøgelser,  

 undersøgelseskommissioner samt retssager af principiel betydning for regeringen kan optages direkte på  

 forslag til lov om tillægsbevilling.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 11.11.51.
Justitsministeren bemyndiges  

 til at fastsætte priser for abonnementer på Lov- og Ministerialtidende, således at det  

 samlede indtægtsprovenu ikke medfører fuld omkostningsdækning.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 11.11.11.
Justitsministeriet bemyndiges  

 til at bestemme, at kapitaler på indtil 5.000 kr indbetales i statskassen i tilfælde,  

 hvor kapitalen i henhold til § 24 i L 397 1946 om borteblevne har været bestyret  

 for en bortebleven i mindst 20 år, og om hvilken der ikke er anlagt sag til  

 dødsformodningsdom.
Hvis det senere godtgøres, at nogen var berettiget til  

 kapitalen, kan Justitsministeriet udbetale denne.
 Nr. 101. ad 11.22.01.
Uanset bestemmelsen i  

 retsplejelovens § 4, stk. 2, kan Justitsministeriet udnævne yderligere 2 landsdommere ved Vestre  

 Landsret og 6 landsdommere ved Østre Landsret.
Stk. 2. I forbindelse med varetagelse af  

 opgaver i Flygtningenævnet samt kommunale børn- og ungeudvalg kan  

 Justitsministeriet yderligere udnævne 1 landsdommer ved Vestre Landsret, 1 landsdommer ved  

 Østre Landsret og 1 dommer ved Københavns Byret, således at disse  

 stillinger i givet fald bortfalder ved første ledighed i en fast stilling.
Stk. 3. I forbindelse med en  

 højesteretsdommers varetagelse af hvervet som dommer ved den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol kan Justitsministeriet yderligere udnævne 1 højesteretsdommer.  

 Stillingen bortfalder ved første ledighed i en fast stilling efter, at den  

 pågældende højesteretsdommer er vendt tilbage.
 Nr. 102. ad 11.22.01.
Justitsministeriet kan i  

 Østre Landsret og Vestre Landsret konstituere indtil 11 landsdommere.
Stk. 2. Til løsning af særlige  

 opgaver kan Justitsministeriet ved de kollegiale retter endvidere for 1 år ad gangen  

 beskikke indtil 7 dommere.
Stk. 3. Sker beskikkelse som nævnt i  

 stk. 2 ved Højesteret, bortfalder stillingen ved første ledighed i en fast  

 stilling som højesteretsdommer.
 Nr. 103. ad 11.23.01.
 Der kan indtil videre af  

 statskassen afholdes udgifter som nævnt i stk.
2-5, der indtil den 1. oktober 1963 er afholdt af de  

 ved L 242 1963 ophævede politikasser.
Stk. 2. Til polititjenestemænd, som i  

 henhold til bestemmelser truffet før den 1. oktober 1963, har erhvervet ret til af  

 politikasserne at oppebære regnskabsfrie tilskud til dækning af  

 repræsentationsudgifter, kan der af statskassen udbetales tilsvarende tilskud på de  

 før den nævnte dato fastsatte vilkår.
Stk. 3. Til medlemmerne af  

 personaleforeninger under justits- og politivæsenet kan der i samme omfang som  

 før den 1. oktober 1963 ydes tilskud til rejser i anledning af foreningsmøder i  

 overensstemmelse med reglerne om time- og dagpenge og rejsegodtgørelse under  

 tjenesterejser.
Stk. 4. Der kan til polititjenestemænd  

 udbetales gratialer som anerkendelse for særlig god tjeneste.
Stk. 5. Der kan ydes polititjenestemænd  

 vederlag for foredrag i forbindelse med brandpræventiv  

 oplysningsvirksomhed i skoler, foreninger m.v.
 og for færdselsforedrag, holdt uden for  

 tjenestetiden.
 Nr. 104. ad 11.23.01.
Polititjenestemænd, der  

 afskediges med pension efter det fyldte 60. år, og hvis helbredstilstand er tilfredsstillende, kan indtil  

 det fyldte 67. år af Rigspolitichefen ansættes i politiets  

 reserve.
 Nr. 105. ad 11.23.01.
Der kan ydes  

 tjenestemænd, der er lærere ved politiskolen eller anvendes ved politiskolens eksaminer, særlig betaling for  

 dette arbejde.
 Nr. 106. ad 11.23.01.
Tjenestemænd m.fl., der  

 af Rigspolitichefen udsendes til tjeneste i udlandet, vil i forbindelse med nævnte tjeneste  

 kunne oppebære et passende tillæg til deres løn efter nærmere  

 forhandling med det i klassificeringslovens (L 5 1958) § 9 omhandlede  

 nævn.
 Nr. 107. ad 11.23.01.
Rigspolitichefen bemyndiges  

 til at yde godtgørelse til polititjenestemænd under tjeneste i udlandet for tab og beskadigelse af  

 personlige ejendele som følge af tilstedeværelsen i krigs- og  

 krigslignende områder.
 Nr. 108. ad 11.23.01.
Hvis en ansat i politiet  

 invalideres eller omkommer under behandlingen af sager vedrørende fund m.v. af ammunition,  

 sprængstoffer og lignende eller under udførelse af sikkerhedstjeneste til  

 personlig beskyttelse af særlige, højtstående personer (VIP) eller under  

 indsats for at befri personer, der er taget til fange eller på lignende måde  

 holdes tilbage som gidsler, ydes der den pågældende, respektive dennes enke  

 og/eller uforsørgede børn en erstatning således:
a.
Ved død:
 Forsørgere	872.000 kr.
 Ikke-forsørgere	436.000 kr.
b.
Ved varigt mén:
 Méngrad på 100%	1.308.000 kr.
 Ved delvis invaliditet fastsættes erstatningen  

 i forhold til méngraden.
Stk. 2. Efter tilsvarende regler kan  

 erstatning endvidere ydes til polititjenestemænd, der er udsendt til  

 hjælp for internationale organisationer, og som invalideres eller omkommer under  

 udførelsen af tjenesten.
 Nr. 109. ad 11.23.01.
Justitsministeren bemyndiges  

 til efter indstilling fra Rigspolitichefen i finansårene 1996-1999 at uddele en årlig  

 kriminalpræventiv pris på 25.000 kr.
Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte pris  

 uddeles til en person eller en gruppe (institution, forening, ungdomsklub eller lignende) som  

 påskønnelse for en særlig indsats eller et særligt initiativ  

 på det kriminalpræventive område i det forløbne år.
Prisen vil også  

 kunne uddeles til offentligt ansatte og samtidig med økonomisk støtte til f.eks.  

 fortsættelse eller udbygning af det projekt, der danner grundlag for prisen.
 Nr. 110. ad 11.31.03.
Der kan ydes  

 tjenestemænd m.v., der deltager i undervisning af indsatte eller virker som lærere eller censorer ved  

 kriminalforsorgens personaleskole, særlig betaling for dette arbejde.
Stk. 2. Der kan til  

 fængselstjenestemænd udbetales gratialer som anerkendelse for særlig god tjeneste.
 Nr. 111. ad 11.31.01. og 11.31.03.
Af kriminalforsorgens  

 driftsbevilling kan der foretages udlæg for klientel til nødvendige udgifter, som de sociale  

 myndigheder eller kriminalforsorgen ikke er forpligtede til at afholde, men hvor  

 særlige behandlingsmæssige eller pædagogiske grunde taler for behandlingens eller  

 foranstaltningens iværksættelse, herunder særligt  

 ikke-akut tandlægebehandling og anskaffelse af briller.
 Nr. 112. ad 11.31.01. og 11.31.03.
Kriminalforsorgen kan yde  

 erstatning for skade forvoldt af personer, der er idømt betinget straf med vilkår om  

 samfundstjeneste.
Til sådanne personer kan ydes erstatning i overensstemmelse med de regler,  

 der i medfør af § 45 i borgerlig straffelov fastsættes for indsatte.
§ 12 Forsvarsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
Nr. 1. ad 12.11.01., 12.11.03., 12.21.01.,  

 12.21.03., 12.21.08., 12.21.25., 12.25.01., 12.25.11., 12.25.21., 12.31.01., 12.39.13. og  

 12.39.19.
Forsvarsministeren bemyndiges  

 til i forbindelse med uansøgt forflyttelse at yde personel under Forsvarsministeriet lån  

 på maksimalt 10.000 kr. til boligindskud eller forudbetalt leje ved overtagelse af  

 lejlighed på det ny tjenestested.
Stk. 2. Såfremt den uansøgte  

 forflyttelse sker i forbindelse med udflytning m.v. af hidtidigt tjenestested, kan der  

 endvidere ydes en særlig forstrækning i form af lån.
Stk. 3. De ovennævnte lån og  

 forstrækninger ydes efter de for tjenestemænd gældende regler for lønforskud.
Stk. 4. Forsvarsministeren bemyndiges til at  

 yde garanti for lån ydet af banker og sparekasser til tjenestemænd m.fl., der  

 af Forsvarsministeriet udsendes til tjeneste ved internationale stabe m.v.,  

 til dækning af de ved en udsendelse til tjeneste i udlandet opståede  

 finansieringsbehov.
Garantien begrænses til lån, som afdrages over en  

 periode på højst 3 år, og som i det enkelte tilfælde ikke overstiger 20.000 kr.
Nr. 2. ad 12.11.01., 12.11.03., 12.11.04.,  

 12.11.08., 12.21.01., 12.21.02., 12.21.03., 12.21.08., 12.21.13., 12.21.14., 12.21.25.,  

 12.21.77., 12.22.01., 12.22.11., 12.22.13., 12.22.15., 12.25.01., 12.25.11.,  

 12.25.21., 12.31.01., 12.31.03., 12.39.13., 12.39.15., 12.39.19. og 12.39.31.
Inden for Forsvarsministeriets  

 område kan der foretages videreførsel af mer- /mindreforbrug af bevillinger til det  

 efterfølgende finansår.
Videreførsel af bevillinger ud over en  

 størrelse på 2 pct. af bevillingsrammen kan kun foretages med tilslutning fra  

 Finansudvalget.
 Udgifterne til mønstringer kan dog  

 videreføres frit fra år til år.
Stk. 2. Forsvarsministeriet kan udover den i  

 stk. 1 nævnte videreførselsadgang i forhold til et  

 nettobeløb på 572 mio. kr. (prisniveau 1999) årligt videreføre mer-/mindreforbrug  

 til efterfølgende år for så vidt angår udgifter til brug for løsningen af  

 opgaver i internationalt regi.
Nr. 3. ad 12.11.01., 12.11.03., 12.11.04.,  

 12.21.01., 12.21.02., 12.21.03., 12.21.13., 12.21.25., 12.21.77., 12.22.01., 12.22.11.,  

 12.22.13., 12.22.15., 12.25.01., 12.25.11., 12.25.21., 12.31.01., 12.31.03.,  

 12.39.13., 12.39.15., 12.39.19.
Forsvarsministeren bemyndiges  

 til at indgå flerårige aftaler, der indebærer indgåelse af forpligtelse eller  

 skabelse af fordring med udgifts- eller indtægtsvirkning i et senere finansår  

 samt til at yde forskudsbetalinger i forbindelse hermed mod umiddelbar  

 optagelse af forskudsbetalingen i bevillingsregnskabet.
 Nr. 4. ad 12.22.11., 12.22.13. og 12.22.15.
Forsvarsministeren bemyndiges  

 til, under konto 12.22.11. Bidrag til internationalt finansieret NATO-investeringsprogram, at  

 indgå flerårige aftaler, der indebærer indgåelse af  

 forpligtelse eller skabelse af fordring med udgifts- eller indtægtsvirkning i et senere  

 finansår i tilslutning til dansk deltagelse i NATO's fællesfinansieret  

 investeringsprogram.
De årlige bidrag fastsættes på grundlag af  

 udgiftslofter, tiltrådt af Det Nordatlantiske Råd.
Det danske bidrag til  

 programmet vil blive forelagt Finansudvalget til godkendelse.
Stk. 2. Udgifterne i forbindelse med  

 gennemførelse af NATO's investeringsprogram i Danmark optages på de  

 årlige bevillingslove, jf.
 kontiene 12.22.13. og 12.22.15.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 12.21.01.
Forsvaret kan samarbejde med  

 dansk industri om udvikling, salg og markedsføring m.v. af dansk forsvarsmateriel mod  

 som minimum at få dækket forsvarets meromkostninger.
Industriens betaling  

 fastsættes efter forhandling og under hensyntagen til forsvarets udbytte af  

 aktiviteten samt til markedsvilkårene, så der ikke herved  

 påføres private danske virksomheder ubillig konkurrence.
 Nr. 51. ad 12.21.01. og 12.21.09.
Forsvarsministeren bemyndiges  

 til at afholde såvel alle fornødne udgifter vedrørende isbrydernes drift, herunder vederlag  

 til tjenestemænd for tjeneste under isbrydningsvæsenet, som de  

 efterfølgende udgifter til de værftsarbejder, der har været en direkte  

 følge af isbrydernes indsats i afvigte vinterperiode.
Stk. 2. Forsvarsministeren bemyndiges  

 endvidere til at afholde udgifter i forbindelse med isbrydning på Limfjorden vest for  

 Ålborg under forudsætning af, at havnene i området betaler 1/3 af  

 udgifterne.
Stk. 3. Forsvarsministeren bemyndiges til at  

 afholde alle udgifter i forbindelse med isbrydernes klassesyn.
 Materielle bestemmelser.
Nr. 100. ad 12.21.01., 12.21.03., 12.21.25.,  

 12.25.01., 12.25.11. og 12.25.21.
I henhold til lov om  

 forsvarets personel § 11 a, stk. 5, fastsættes størrelsen af erstatninger og godtgørelse  

 for varigt mén til a.
Ved tab af:
 Forsørger	872.000 kr.
Ikke-forsørger, erstatning til boet	436.000 kr.
b.
Godtgørelse for varigt mén på 100% eller mere	1.308.000  

 kr.
Stk. 2. Beløbene reguleres  

 årligt efter reguleringsordningen i lov om erstatningsansvar § 15, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 599 af 8. september 1986.
 Nr. 101. ad 12.21.01., 12.21.03. og 12.21.25.
Forsvarsministeren bemyndiges  

 til at give det i forsvaret ansatte civile personale, der afskediges som følge af  

 forsvarsforlig/-aftaler, rationaliseringer, garnisoneringsændringer eller  

 lignende, og som ved afskedigelsen har været ansat i 10 år og  

 dermed har opnået ret til egenpension efter lov nr. 82 af 12. marts 1970 om  

 pensionering af civilt personel mv. i forsvaret, adgang til at erhverve  

 yderligere indtil 10 års pensionsalder efter afskedigelsens ikrafttræden,  

 dog ikke ud over det 60. år eller det tidspunkt, hvor de forinden opnår ret  

 til at oppebære svagelighedspension eller afgår ved  

 døden.
Stk. 2. For ansatte, der ved afskedigelsen er  

 over 50 år, men ikke fyldt 60 år, forhøjes pensionsalderen, når  

 udbetalingen af deres egenpension påbegyndes ved det fyldte 60. år,  

 således at de pågældende i alt har fået deres pensionsalder forøget med 10 år, dog  

 højst til det 67. år.
Stk. 3. For ansatte, der ved afskedigelsen er  

 fyldt 60 år, fastsættes pensionen på grundlag af den pensionsalder, den  

 pågældende ville have opnået ved tjeneste indtil 67 års alderen.
 Nr. 102. ad 12.21.01.
Forsvarsministeren bemyndiges  

 til at indgå aftale med koncessionshavere m.fl. om gensidig fraskrivelse af eventuelle  

 erstatningskrav, som måtte opstå i forbindelse med forsvarets deltagelse i  

 redningsøvelser ved Off-Shore installationer i Nordsøen, således at  

 ingen af parterne kan rette noget erstatningskrav mod den anden part i anledning af tab  

 eller skade af enhver art og omfang (herunder skade eller tab af ejendom,  

 materiel og produktionstab), som en af parterne eller dennes  

 medarbejdere måtte forvolde den anden part eller i øvrigt måtte  

 være ansvarlig for under udførelse af redningsøvelserne.
 Nr. 103. ad 12.21.01., 12.21.03. og 12.21.25.
Personel, såvel civilt  

 som militært, der ansættes på tjenestemandslignende vilkår med henblik på  

 tjenestemandsansættelse, er, medmindre andet er aftalt, omfattet af lov nr. 82 af 12. marts 1970 om  

 pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret med senere ændringer.
 Nr. 104. ad 12.21.01.
Forsvarsministeren bemyndiges  

 til at udbetale kulancemæssig godtgørelse til danske, færøske og grønlandske  

 fiskere for opfiskning af gasholdig ammunition samt ikke-gasholdige, men  

 sprængfarlige militære krigsefterladenskaber i danske farvande.
 Nr. 105. ad 12.21.01.
Forsvarsministeren bemyndiges  

 til at indgå aftale med andre stater om gensidige erstatningsbestemmelser for tjenstligt  

 underordnet eller tilknyttet personel i forbindelse med det internationale  

 forsvarsmaterielsamarbejde, der som beskrevet af Forsvarskommissionen af 1988 finder  

 sted inden for rammerne af NATO's Conference of National Armaments Directors  

 (CNAD), Western European Armaments Group (WEAG) (tidligere benævnt  

 Independent European Programme Group (IEPG)) og bi-/multilaterale aftaler.
Stk. 2. I de i stk. 1 omtalte aftaler kan der  

 i lighed med principperne i overenskomsten mellem deltagerne i Den Nordatlantiske  

 Traktat vedrørende status for deres styrker fastsættes bestemmelser  

 om og eventuelt ydes betaling for gensidig erstatningsfriholdelse eller  

 undladelse af at kræve erstatning.
Stk. 3. De i stk. 1 og stk. 2 omtalte aftaler  

 kan dog ikke omfatte erstatningsansvar, der ifaldes på baggrund af  

 skadevoldende handlinger eller undladelser, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 kan tilregnes en medunderskrivende stats myndigheder eller  

 repræsentanter herfor.
 Nr. 106. ad 12.21.01. og 12.21.25.
Forsvarsministeren bemyndiges  

 til i forbindelse med indgåelse af bi-/ multilaterale aftaler at indgå aftale om gensidig  

 fraskrivelse af erstatningskrav vedrørende skade på eller  

 tab af ejendom og materiel og aftale om gensidig erstatningsfriholdelse og undladelse  

 af at kræve erstatning i forbindelse med personskade eller  

 død, som en af parterne eller dennes personel måtte forvolde en anden part  

 eller dennes personel under udøvelse af tjeneste.
Erstatningsfraskrivelsen  

 og erstatningsfriholdelsen forudsættes indeholdt i aftaler, som Danmark  

 indgår med andre lande i forbindelse med samarbejde i NATO-, FN- eller OSCE-regi  

 eller i forbindelse med samarbejde uden for dette regi, og omfatter skader  

 opstået såvel under uddannelse, øvelser som udsendelse m.v.
Stk. 2. Erstatningsfraskrivelsen og  

 erstatningsfriholdelsen omfatter ikke erstatningsansvar opstået som følge af  

 skadevoldende handlinger eller undladelser, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 kan tilregnes en part eller dennes personel.
Stk. 3. Stk. 2 gælder dog ikke for de  

 aftaler om gensidig fraskrivelse af retten til at kræve erstatning fra andre af de  

 troppebidragsydende nationer, som forsvarsministeren indgår i forbindelse med  

 udsendelsen af en multinational militær fredsstyrke under  

 NATO-kommando til implementering af fredsaftalen for Bosnien-Hercegovina.
 Nr. 107. ad 12.21.01.
Forsvarsministeren bemyndiges  

 til at indgå aftale med olie- og mineralselskabet Nunaoil A/S om gensidig fraskrivelse  

 af erstatningskrav vedrørende skade på eller tab af ejendom  

 og materiel og aftale om gensidig erstatningsfriholdelse og undladelse af at kræve  

 erstatning i forbindelse med personskade eller død, som en af parterne eller  

 dennes personel måtte forvolde den anden part eller dennes personel i  

 forbindelse med opgaver under KANUMAS-aftalen samt tillægsaftalen hertil.  

 Forsvarsministeren bemyndiges endvidere til at indgå aftale med olie- og  

 mineralselskabet Nunaoil A/S om gensidig erstatningsfriholdelse og undladelse af at  

 kræve erstatning i forbindelse med skade på eller tab af ejendom og  

 materiel, som en af parterne eller dennes personel måtte forvolde den anden  

 parts entreprenører, rådgivere eller øvrige medkontrahenter, og aftale om  

 gensidig erstatningsfriholdelse og undladelse af at kræve erstatning i forbindelse  

 med personskade eller død, som en af parterne eller dennes personel måtte  

 forvolde personel tilhørende den anden parts entreprenører, rådgivere  

 eller øvrige medkontrahenter i forbindelse med opgaver under KANUMAS-aftalen samt  

 tillægsaftalen hertil.
Stk. 2. Erstatningsfraskrivelsen,  

 erstatningsfriholdelsen og undladelsen af at kræve erstatning omfatter ikke  

 erstatningsansvar opstået som følge af skadevoldende handlinger eller undladelser, der er  

 begået med forsæt.
§ 13 Indenrigsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 13.11.12., 13.11.14., 13.11.18. og  

 13.39.01.
Indenrigsministeren bemyndiges  

 til at afgive tilsagn til de i anmærkningerne anførte formål.  

 Tilsagnsrammer fremgår af anmærkningerne.
Stk. 2. Den del af tilsagnsrammer, der ikke  

 udnyttes i et finansår, kan overføres til følgende  

 finansår.
Stk. 3. Annullerede tilsagnsbeløb og  

 tilbagebetalte tilskud i henhold til gældende tilbagebetalingsbestemmelser kan  

 genanvendes.
 Nr. 5. ad 13.11.19.
 Indenrigsministeren bemyndiges  

 til inden for en samlet ramme på 15 mill.
kr. og frem til udgangen af 2001 at kunne afgive  

 tilsagn om tilskud m.v. i forbindelse med gennemførelsen af det  

 teknisk-administrative sektorprogram for Central- og Østeuropa:  

 "Kommunalt-administrativt sektorprogram", således at der i perioden 1999-2001 i alt anvendes 15 mill.kr.  

 til sektorprogrammet.
Stk. 2. Annullerede tilsagn og tilskud, der  

 tilbagebetales i henhold til gældende bestemmelser, giver i følgende  

 år adgang til afgivelse af nye tilsagn og udbetaling heraf inden for hele  

 sektorprogrammet til og med udgangen af 2001.
Stk. 3. Der kan afholdes driftsudgifter til  

 administration af programmet på indtil 2,5 pct. af bevillingsrammen.
Endvidere  

 kan der afholdes udgifter til projektforberedelse og evaluering inden for den  

 afsatte bevillingsramme.
 Nr. 6. ad 13.11.19.
Indenrigsministeren bemyndiges  

 til frem til udgangen af 1999 at kunne afgive tilsagn om tilskud m.v. i forbindelse med  

 gennemførelsen af det miljørelaterede sektorprogram for Central- og  

 Østeuropa: "Udbygning af atomberedskabet, strålingsbeskyttelse samt  

 teknisk bistand i forbindelse med nukleare installationer i Estland, Letland, Litauen,  

 Polen og Rusland", inden for et beløb på 15 mill. kr.
Stk. 2. En ikke udnyttet del af  

 tilsagnsrammen kan overføres til efterfølgende finansår og frem til og med  

 udgangen af 1999. Annullerede tilsagn og tilskud, der tilbagebetales i henhold til  

 gældende bestemmelser, giver i følgende år adgang til afgivelse  

 af nye tilsagn og udbetaling heraf inden for hele sektorprogrammet til og med udgangen af  

 1999. Der kan afholdes driftsudgifter til administration af programmet  

 på indtil 2,5 pct. af bevillingsrammen.
Endvidere kan der afholdes udgifter  

 til projektforberedelse og evaluering inden for den afsatte  

 bevillingsramme.
 Nr. 7. ad 13.11.19.
 Indenrigsministeren bemyndiges  

 til at kunne afgive tilsagn om tilskud m.v.
i forbindelse med gennemførelse af det  

 miljørelaterede program for Central- og Østeuropa: "Nuklear sikkerhed samt  

 videreudbygning af atomberedskabet i Estland, Letland, Litauen, Polen og Rusland", inden for  

 et beløb på 14 mill.
 kr. til programmet.
Stk. 2. En ikke udnyttet del af  

 tilsagnsrammen kan overføres til efterfølgende finansår og frem til og med  

 udgangen af 2000. Annullerede tilsagn og tilskud, der tilbagebetales i henhold til  

 gældende bestemmelser, giver i følgende år adgang til afgivelse  

 af nye tilsagn og udbetaling heraf inden for hele sektorprogrammet til og med udgangen af  

 2000. Der kan afholdes driftsudgifter til administration af programmet  

 på indtil 2,5 pct. af bevillingsrammen.
Endvidere kan der afholdes udgifter  

 til projektforberedelse og evaluering inden for den afsatte  

 bevillingsramme.
 Nr. 8. ad 13.21.01.
Indenrigsministeren bemyndiges  

 til at indgå aftale om levering af materiel inden for udgiftsrammer, der for hvert af  

 finansårene 2000, 2001 og 2002 omfatter et forbrug på 50 mill. kr.
 Nr. 9. ad 13.11.19.
Indenrigsministeren bemyndiges  

 til frem til og med udgangen af 2001 at give tilsagn om tilskud m.v. i forbindelse med  

 gennemførelsen af det miljørelaterede program for Central- og  

 Østeuropa "Nuklear sikkerhed, udbygning af varslingssystem i Estland, Letland,  

 Litauen, Polen og Rusland".
Stk. 2. En ikke udnyttet del af  

 tilsagnsrammen kan overføres til efterfølgende finansår og frem til og med  

 udgangen af 2001. Annullerede tilsagn og tilskud, der tilbagebetales i henhold til  

 gældende bestemmelser, giver i følgende år adgang til afgivelse  

 af nye tilsagn og udbetaling heraf inden for hele sektorprogrammet til og med udgangen af  

 2001.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 51. ad 13.11.01.
Indenrigsministeren bemyndiges  

 til i begrænset omfang, og hvor det findes formålstjenlig, at udbetale godtgørelse  

 for tabt arbejdsfortjeneste, godtgørelse af rejseudgifter m.v. til medlemmer  

 af nævn, råd og udvalg, der ikke på anden måde kan få  

 dækket de omhandlede omkostninger.
 Nr. 52. ad 13.11.12., 13.11.14., 13.11.18. og  

 13.39.01.
Indenrigsministeren kan  

 træffe afgørelse om forskudsvis udbetaling af tilskud, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre projektet, eller hvor det forekommer administrativt enklere og  

 økonomisk forsvarligt.
 Nr. 61. ad 13.21.01.
Indenrigsministeren bemyndiges  

 til at lade Beredskabsstyrelsen udlåne personel og beredskabsmateriel m.v. til nationale og  

 internationale hjælpeorganisationer i katastrofetilfælde  

 på betingelse af, at de nationale og internationale hjælpeorganisationer refunderer  

 de hermed forbundne udgifter i overensstemmelse med de med  

 hjælpeorganisationerne indgåede aftaler/kontrakter.
Stk. 2. Merudgifter, herunder  

 lønudgifter, og merindtægter i forbindelse med udlån kan optages direkte på forslag  

 til lov om tillægsbevilling.
 Nr. 62. ad 13.21.01.
Indenrigsministeren bemyndiges  

 til i alle tilfælde af ulykker i forbindelse med radioaktive stoffer at afholde alle  

 fornødne udgifter til bekæmpelse heraf, herunder også alle  

 udgifter ved ydelse af bistand til andre lande, jf. konventionen om bistand i tilfælde af  

 en atomulykke eller radiologisk krisesituation.
Stk. 2. Merudgifter i forbindelse med  

 ovenstående indsatser kan optages direkte på forslag til lov om  

 tillægsbevilling.
 Nr. 65. ad 13.21.01. og 13.21.03.
Indtægter på op  

 til 20 mill. kr. fra salg af nogle af redningsberedskabets ejendomme kan i 1999 genanvendes på § 13.21.01.  

 Redningsberedskabet og § 13.21.03. Anlægsprogram.
 Nr. 66. ad 13.21.03.
Indtægter på op  

 til 40 mio. kr. fra salg af nogle af Beredskabsstyrelsens ejendomme kan i perioden 1999 til 2001 genanvendes  

 på § 13.21.03.
Anlægsprogram i forbindelse med rationaliseringer  

 inden for det statslige redningsberedskab.
 Nr. 70. ad 13.31.04.
Indenrigsministeren bemyndiges  

 til i særlige tilfælde at forudbetale advokathonorar, husleje m.v. i forbindelse med  

 sagsbehandling af asylansøgninger.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 13.11.01.
Regulering af satserne  

 dagløn og hjemsendelsespenge til civile værnepligtige svarer til den årlige  

 procentuelle regulering af værnepligtslønnen fra 1. april til 1.  

 april.
Stk. 2. Satserne for tabt arbejdsfortjeneste  

 reguleres svarende til den ordning, der gælder for forsvarets  

 værnepligtige.
Stk. 3. Øvrige ydelser reguleres  

 svarende til ændringen i de respektive månedsprisindeks.
 Nr. 101. ad 13.21.01.
Hvis en person i det statslige  

 redningsberedskab under udsendelse til udlandet i forbindelse med ydelse af humanitært  

 hjælpearbejde eller katastrofebistand invalideres eller omkommer under  

 tjenesten, kan der ydes den pågældende, respektive den efterladte  

 ægtefælle, samlever og/eller børn under 21 år erstatning således:
a.
Ved død:
 Forsørgere	872.000 kr.
 Ikke-forsørgere	456.000 kr.
b.
Ved invaliditet:
 Méngrad 100 pct.	1.308.000 kr.
Stk. 2. Ved delvis invaliditet  

 fastsættes erstatningen i forhold til invaliditetsgraden.
Stk. 3. Fuld eller supplerende erstatning i  

 henhold til denne bestemmelse kan ydes i det omfang, der ikke kan opnås  

 tilsvarende erstatning efter en af Beredskabsstyrelsen tegnet særlig forsikring.
Stk. 4. Med tilsvarende erstatningssummer kan  

 der til en person i det statslige redningsberedskab, respektive den efterladte  

 ægtefælle, samlever og/eller børn under 21 år ydes erstatning,  

 såfremt den pågældende person i det statslige redningsberedskab invalideres eller  

 omkommer i tjenesten under indsats i forbindelse med ulykker eller katastrofer i  

 fredstid som følge af uheld med radioaktive stoffer, kemiske stoffer eller  

 farlige stoffer i øvrigt, eller under indsats i forbindelse med  

 redning af personer eller ejendom.
 Nr. 102. ad 13.21.03.
Indenrigsministeren bemyndiges  

 til efter nærmere undersøgelse i hvert enkelt tilfælde at yde lån til  

 tjenestemænd inden for statens redningsberedskab, der i forbindelse med uansøgt  

 forflyttelse skal udrede boligindskud eller forudbetalt leje ved overtagelse af  

 lejlighed ved det nye tjenestested.
Det nævnte lån, der i det  

 enkelte tilfælde ikke kan overstige 10.000 kr., ydes på tilsvarende betingelser som  

 de for ydelse af lønningsforskud til tjenestemænd  

 gældende.
Stk. 2. Indenrigsministeren bemyndiges  

 endvidere til i tilfælde, hvor en tjenestemand ikke kan tilbagebetale et resterende  

 lån med den del af boligindskuddet eller den forudbetalte leje, der  

 frigives ved lejlighedens opgivelse, at eftergive den resterende del af  

 lånet helt eller delvis, såfremt forholdene i øvrigt i særlig  

 grad måtte tale derfor.
Stk. 3. Ovenstående regler kan  

 også bringes i anvendelse over for ikke tjenestemandsansat personel inden for statens  

 redningsberedskab, for så vidt dette efter de for vedkommende personalegrupper  

 gældende ansættelsesvilkår er pligtig til at lade sig forflytte uden  

 ansøgning.
 Nr. 103. ad 13.81.01.
Finansministeren bemyndiges  

 til at foretage en permanent regulering af statstilskuddet til amtskommuner for udviklingen i  

 sygesikringsudgifter til kolesterolsænkende medicin fra 1996 til 1998.  

 Reguleringen opgøres som forskellen mellem sygesikringens udgifter til  

 kolesterolsænkende medicin i 1998 (ATC-gruppe C10) og den procentvise vækst i  

 sygesikringens samlede medicinudgifter ganget med udgifterne til  

 kolesterolsænkede medicin i 1996.
 Nr. 104. ad 13.81.12.
Indenrigsministeren yder et  

 særligt tilskud til de kommuner, som i forbindelse med vejaftalen, jf.
L 466 af 10. juni 1997,  

 har overtaget statsveje.
Stk. 2. Tilskuddet svarer til den af  

 Trafikministeriet beregnede andel af den samlede kompensation for vejaftalen, som udmeldt  

 til de pågældende kommuner.
Stk. 3. Summen af de ydede tilskud  

 fragår det samlede amtskommunale tilskud, jf. § 17 i lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 Nr. 105. ad 13.81.01., 13.81.11. og 13.81.19.
Kommuner og amtskommuner, der  

 for 1999 har fastsat en udskrivningsprocent, der er lavere end udskrivningsprocenten for 1998,  

 modtager i 1999 et tilskud fra staten.
Tilskuddet beregnes som 25 procent af den  

 kommunale henholdsvis den amtskommunale provenuændring som følge  

 af ændringen af udskrivningsprocenten.
Stk. 2. Den provenuændring, som er  

 nævnt i stk. 1, opgøres som kommunens henholdsvis amtskommunens budgetterede  

 udskrivningsgrundlag for 1999 ganget med ændringen i kommunens henholdsvis  

 amtskommunens udskrivningsprocent fra 1998 til 1999.
Stk. 3. Kommuner, der for 1999 har fastsat en  

 udskrivningsprocent, der er højere end udskrivningsprocenten for 1998,  

 indbetaler i 1999 et beløb til statskassen.
Beløbet opgøres som det  

 beløb, som kommunen i 1998 endeligt har indbetalt til staten til medfinansiering af det  

 skrå skatteloft efter de regler, der var gældende til og med  

 indkomståret 1998, fremskrevet til 1999-niveau med reguleringsprocenten efter  

 personskattelovens § 20.
 Stk. 4. Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner er ikke omfattet af stk. 3.
Stk. 5. Det efter reglerne i § 10, i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommunerne og amtskommunerne  

 beregnede tilskud til kommunerne reguleres alene med virkning for  

 tilskudsåret 2000 med et beløb, der opgøres som statens udgift til tilskud til  

 kommuner i henhold til stk. 1, fratrukket kommunernes betaling til staten i henhold  

 til stk. 3.
 Nr. 106. ad 13.39.08.
Indenrigsministeren bemyndiges til  

 at fastsætte nærmere regler for revisionen af tilskuddet til Dansk Flygtningehjælp.
§ 14 By- og Boligministeriet C.
Tekstanmærkninger Dispositionsrammer m.v.
Nr. 1. ad 14.43.01., 14.43.03., 14.43.05.,  

 14.43.11., 14.43.13., 14.43.15., 14.43.31. og 14.43.33.
By- og boligministeren  

 bemyndiges til i 1999 at meddele tilsagn om statsstøtte til gennemførelse af  

 saneringsplaner m.v. i henhold til saneringsloven og til byfornyelsesbeslutninger m.v. i  

 henhold til byfornyelsesloven inden for en samlet investeringsramme  

 på 2.000 mill. kr.
Stk. 2.  De dele af investeringsrammen, som  

 tildeles kommunerne som dispositionsrammer med henblik på tilsagn om  

 støtte i saneringsplaner, kan i den enkelte kommune i det omfang, de ikke udnyttes i  

 den enkelte kommune i 1999, overføres til finansåret 2000.
Stk. 3. Af den samlede investeringsramme kan  

 by- og boligministeren inden for et beløb på 125 mill. kr. meddele  

 tilsagn til helhedsorienteret byfornyelse.
Stk. 4. Inden for den samlede  

 investeringsramme kan by- og boligministeren Afholde indtil 10 mill. kr. til forskning, udredning og  

 forsøg.
Stk. 5. Inden for den samlede  

 investeringsramme kan by- og boligministeren afholde indtil 5 mill. kr. til oplysning og  

 vejledning.
 Stk. 6. Uudnyttet tilsagnsramme ved udgangen  

 af 1999 overføres til 2000.
 Nr. 3. ad 14.11.01.
By- og boligministeren  

 bemyndiges til i finansåret 1999 inden for et samlet beløb på 25 mill. kr. at yde  

 statsgaranti til opførelse af danske demonstrationsbyggerier i udlandet.
 Nr. 7. ad. 14.45.01.
By- og boligministeren  

 bemyndiges til fra 1995 at yde tilsagn om refusion af kommunernes udgifter til erhvervelse af  

 anvisningsret i private udlejningsejendomme inden for en ramme på 18  

 mill. kr.
Der kan højest udbetales refusion til kommunerne i en 5-årig  

 periode.
Stk. 2. Tilsagn om refusion, der er meddelt  

 kommunerne, men som ikke er kommet til udbetaling i 1998, kan overføres til  

 efterfølgende finansår.
De dele af tilsagnsrammen, der ikke disponeres i 1999, kan  

 overføres til 2000.
 Nr. 10. ad. 14.43.07.
By- og boligministeren  

 bemyndiges til i 1999 at meddele tilsagn om støtte til gennemførelsen af aftalt boligforbedring  

 inden for en samlet investeringsramme på 400 mill. kr.
For kommuner,  

 som tildeles mere end 0,5 mill. kr. i samlet årlig investeringsramme, sker  

 der en opdeling af rammen, så det sikres, at den samlede investeringsramme  

 til disse kommuner under et fordeles med 3/4 til private udlejningsboliger og 1/4  

 til private andelsboliger.
For kommuner, som maksimalt tildeles 0,5  

 mill. kr. i samlet årlig investeringsramme, sker der ingen opdeling  

 på delrammer til henholdsvis private udlejningsboliger og private andelsboliger.
Stk. 2. Uudnyttet investeringsramme ved  

 udgangen af 1999 overføres til 2000.
Stk. 3. By- og boligministeren bemyndiges til  

 i 1999 at afholde indtil 1,5 mill. kr. til lønsum i forbindelse med  

 administration af privat byfornyelse/aftalt boligforbedring mod en reduktion i  

 1999 af den afsatte investeringsramme på 3 mill. kr.
 Nr. 16. ad. 14.52.18.
By- og boligministeren  

 bemyndiges til inden for en beløbsramme på 10,0 mill. kr. i perioden 1997-1999 at give tilsagn om  

 tilskud til et miljørelateret sektorprogram i Estland, Letland  

 og Litauen.
Inden for beløbsrammen afholdes udgifter til  

 administration og evaluering.
Udgifter til administration, herunder lønsum, kan maksimalt  

 udgøre 2,5 % af beløbsrammen.
Stk. 2. By- og boligministeren bemyndiges til  

 inden for sektorprogrammet at afgive tilsagn for beløb svarende til  

 tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller ikke fuldt ud udnyttede tilsagn inden for  

 den for sektorprogrammet fastsatte tidsramme.
 Nr. 17. ad. 14.52.19.
By- og boligministeren  

 bemyndiges til inden for en beløbsramme på 8,0 mill. kr. i perioden 1998-2000 at give tilsagn om  

 tilskud til en sektorintegreret miljøindsats i Litauen.
Inden  

 for beløbsrammen afholdes udgifter til administration, projektforberedelse og  

 evaluering.
Udgifter til administration, herunder lønsum, kan maksimalt  

 udgøre 2,5% af beløbsrammen.
Stk. 2. By- og boligministeren bemyndiges til  

 inden for den sektorintegrerede miljøindsats at afgive tilsagn  

 for beløb svarende til tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller ikke fuldt ud udnyttede  

 tilsagn inden for den for indsatsen fastsatte tidsramme.
 Nr. 18. ad. 14.61.04.
By- og boligministeren  

 bemyndiges til inden for en beløbsramme på 3,0 mill. kr. i perioden 1998-2000 at give tilsagn om  

 tilskud til initiativer til styrkelse af den private sektor i de baltiske lande.  

 Inden for beløbsrammen afholdes udgifter til administration,  

 projektforberedelse og evaluering.
 Udgifter til administration, kan maksimalt  

 udgøre 2,5% af beløbsrammen.
Stk. 2. By- og boligministeren bemyndiges til  

 inden for initiativer til styrkelse af den private sektor at afgive tilsagn for  

 beløb svarende til tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller ikke  

 fuldt ud udnyttede tilsagn inden for den for indsatsen fastsatte  

 tidsramme.
 Nr. 19. ad 14.11.01 og 14.52.19.
By- og boligministeren  

 bemyndiges til inden for en beløbsramme på 12,0 mill. kr. i perioden 1999-2001 at give tilsagn om  

 tilskud til en sektorintegreret miljøindsats i Baltikum.
Inden  

 for beløbsrammen afholdes udgifter til administration, projektforberedelse og  

 evaluering.
Udgifter til administration, herunder lønsum, kan maksimalt  

 udgøre 2,5% af beløbsrammen.
Stk. 2. By- og boligministeren bemyndiges til inden  

 for den sektorintegrerede miljøindsats at afgive tilsagn  

 for beløb svarende til tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller ikke fuldt ud udnyttede  

 tilsagn inden for den for indsatsen fastsatte tidsramme.
 Nr. 20. ad 14.43.45.
By- og boligministeren  

 bemyndiges til at give tilsagn om statslig refusion eller tilskud til lokale bæredygtige  

 samarbejdsprojekter om integreret byudvikling inden for et beløb på 96 mill.  

 kr.
 Nr. 21. ad. 14.37.04.
By- og boligministeren  

 bemyndiges til at give tilsagn om tilskud i forbindelse med etablering af anderledes boliger til  

 særligt udsatte grupper inden for et beløb på 30 mill. kr.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 14.61.01.
By- og boligministeren  

 bemyndiges på kort- og geodataområdet til at indgå flerårige rammeaftaler, som omfatter køb  

 og salg af kort- og geodataydelser med eksterne producenter og brugere.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 14.61.01.
Uanset Søkortarkivets  

 nedlæggelse som selvstændig institution og sammenlægning med andre institutioner i  

 Farvandsdirektoratet samt senere overførsel til By- og Boligministeriets ressort er civile funktionærer,  

 håndværkere og arbejdere, der den 31.3.1973 var ansat i Søkortarkivet i pensionsberettigede  

 stillinger, og som stadig er ansat ved Kort- og Matrikelstyrelsen under By- og  

 Boligministeret, uden at ansættelsen ved Farvandsdirektoratet, søkortlægningen og  

 Kort- og Matrikelstyrelsen har været afbrudt, fortsat omfattet af L 82 1970 om pensionering af civilt  

 personel m.v. i forsvaret, som ændret ved L 138 26/4 1972.
Stk. 2. Uanset Geodætisk Instituts  

 nedlæggelse som selvstændig institution og tidligere overførsel til By- og  

 Boligministeriets ressort, er civile funktionærer, håndværkere og arbejdere, der den 31.  

 december 1988 var ansat på Geodætisk Institut i pensionsberettigede stillinger, og som stadig er ansat  

 i Kort- og Matrikelstyrelsen, uden at ansættelsen har  

 været afbrudt, fortsat omfattet af L 82 1970 om pensionering af civilt personel m.v. i  

 forsvaret, som ændret ved L 138 26/4 1972.
 Nr. 101. ad 14.53.01.
By- og boligministeren  

 bemyndiges til i 1999 i henhold til stærkstrømsloven (L 251, 1993 § 25) at  

 opkræve en afgift fra elværkerne på 35,0 mill. kr. til  

 dækning af Elektricitetsrådets udgifter, i det omfang  

 disse ikke dækkes på anden måde.
 Nr. 102. ad. 14.52.02.
By- og boligministeren  

 bemyndiges til at fastsætte regler vedrørende regnskab og revision for Fonden Dansk Center for  

 Byøkologi.
§ 15 Socialministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 15.11.01.
Socialministeriet kan stille  

 garanti således, at lejemålet, der er indgået af Nordisk Uddannelsescenter for  

 Døvblindepersonale med Dronninglund Slot Kursuscenter A/S, kan fortsætte.
Garantien kan  

 højst gælde i to år og højst udgøre 350.000 kr. pr. år.
 Nr. 2. ad 15.11.07.20.
Socialministeren bemyndiges  

 til inden for en beløbsramme på i alt 3,0 mill. kr. i 1996 og 1997, hvoraf de 1,04 mill. kr.  

 forventes udbetalt i 1996, at give tilsagn om tilskud til et socialt sektorprogram  

 i Polen.
Stk. 2. De dele af tilsagnsrammen for 1996,  

 som ikke disponeres i 1996, kan overføres til senere finansår.
 Nr. 3. ad 15.11.07.30.
Socialministeren bemyndiges  

 til inden for en beløbsramme på i alt 9,0 mill. kr. i 1996, 1997 og 1998, hvoraf de 5,0 mill. kr.  

 forventes udbetalt i 1996, at give tilsagn om tilskud til et socialt  

 sektorprogram i Estland.
Stk. 2. De dele af tilsagnsrammen, som ikke  

 disponeres i 1996, kan overføres til senere finansår.
 Nr. 4. ad 15.11.12.10.
Socialministeren bemyndiges  

 til at give tilsagn om tilskud til initiativer på det sociale område i Baltikum.
Tilsagn  

 gives inden for en beløbsramme på i alt 3,5 mill. kr. i 1998 til udbetaling i perioden 1998  

 til 2000.
Stk.2. De dele af tilsagnsrammen, som ikke  

 disponeres i 1998, kan overføres til senere år.
 Nr. 5. ad 15.11.13.10.
Socialministeren bemyndiges  

 til at give tilsagn om tilskud til sektorprogram for Litauen 1997. Tilsagn gives indenfor  

 en beløbsramme på i alt 2,5 mill. kr. i 1997 og 1998 til udbetaling i  

 perioden 1997-1999.
Stk. 2. De dele af tilsagnsrammen, som ikke  

 disponeres i de nævnte år, kan overføres til senere år.
 Nr. 6. ad 15.11.14.
Socialministeren bemyndiges  

 til at give tilsagn om tilskud til sektorprogram Letland 1997. Tilsagn gives inden for en  

 beløbsramme på 2,5 mill. kr. i 1998 til udbetaling i 1998 og 1999.
Stk. 2. De dele af tilskudsrammen, der ikke  

 disponeres i 1998, kan overføres til senere finansår.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 51. ad 15.29.01.
Via kontoen foretages  

 mellemkommunal afregning for ikke-forskudsvis udlagte børnebidrag, der indbetales til en anden  

 kommune end den, der foretager udbetalingen.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 101. ad 15.11.63.
Efter udlægningen af  

 særforsorgen på Færøerne pr. 1. januar 1988, jf.  

 lov nr. 719 af 18. november 1987, opretholder de  

 statstjenestemænd, der pr. 1.
august 1976 gjorde tjeneste ved Færøernes  

 Specialskole, og som opretholdt deres hidtidige ansættelsesforhold til staten ved  

 skolens overgang til selvejende institution, jf.
Akt 551 af 30. juni 1976,  

 fortsat dette ansættelsesforhold.
 Stk. 2. Statens udgifter til løn m.v.  

 refunderes af Færøernes hjemmestyre.
 Nr. 102. ad 15.72.02.
Socialministeren bemyndiges  

 til at afholde udgifter til betaling af Kofoeds Skoles elevers deltagerbetaling til den i  

 henhold til lov om støtte til folkeoplysning af Københavns Kursus- og  

 Aftenskole eller anden tilsvarende folkeoplysningskreds drevne undervisning  

 på skolen.
Nr. 103. ad 15.31., 32, 34. og 15.41., 42., 43.,  

 44., 45. samt 15.81., 82., 83., 84. og 85.
Den kulancemæssige  

 godtgørelse på 50.000 kr. til civile arbejdere og grønlændere m.fl., som opholdt sig  

 på eller i umiddelbar nærhed af Thulebasen inden for perioden fra og med den 21. januar 1968 til  

 og med den 17.
september 1968, eller til deres efterlevende  

 ægtefælle, registrerede partner, samlever eller børn, medfører ikke  

 nedsættelse af ydelser, som måtte tilkomme de pågældende efter lovgivningen inden for  

 Socialministeriets område, jf. lov om social pension, lov om social bistand og lov om  

 kommunal aktivering.
§ 16 Sundhedsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 16.11.01.
Sundhedsministeren bemyndiges  

 til at påtage sig det økonomiske ansvar for patientskader ved behandling med lægemidlet  

 Thalidomid over for producenten af lægemidlet Thalidomid, såfremt  

 anvendelsen i det konkrete tilfælde er godkendt af Sundhedsstyrelsen.
Det er en  

 forudsætning for Sundhedsministeriets afgivelse af de enkelte  

 garantierklæringer, at den sygehuskommune/Hovedstadens Sygehusfællesskab,  

 hvori den behandlingskrævende patient er hjemmehørende, har forpligtet sig til  

 at dække Sundhedsministeriets udgifter til  

 garantiforpligtelsen.
 Nr. 2. ad 16.35.02.
Sundhedsministeren bemyndiges  

 til med Finansministeriets tilslutning at lade Statens Serum Institut optage lån i  

 kontraktperioden 1999 - 2002 i et anerkendt finansieringsinstitut til finansiering af  

 anlægsinvesteringer, kapitalinvesteringer, samt erhvervelse og realisering af  

 materielle og immaterielle anlægsaktiver inden for en  

 beløbsramme på 637,3 mill. kr. for så  vidt angår  

 anlægsinvesteringer og 170 mill. kr. for så vidt angår kapitalinvesteringer, samt erhvervelse og realisering af  

 materielle og immaterielle anlægsaktiver.
Stk. 2.  Lån og lånevilkår  

 godkendes af Nationalbanken i henhold til de gældende regler for statsgaranterede  

 virksomheder.
Stk. 3.  Summen af de lån, der optages  

 på underkonto 10 i finansåret, kan maksimalt svare til summen af de afholdte udgifter  

 på underkonto 20 i finansåret 1999.
Stk. 4. Statens Serum Institut hjemtager de  

 optagne lån via en beholdningskonto.
Overførsel af  

 lånebeløb fra beholdningskontoen til bevillingsregnskabet for 1999 foretages i takt med  

 Instituttets afholdelse af udgifter til anlægsinvesteringer og  

 kapitalinvesteringer.
 Stk. 5. Saldoen på beholdningskontoen  

 må maksimalt udgøre 50 mill. kr.
 ultimo finansåret 1999 og må ikke være  

 negativ.
Nr. 3. ad 16.11.11.10 Sundhedsministeren bemyndiges  

 til at optage merbevilling direkte på tillægsbevillingsloven med henblik på at  

 lade Sundhedsstyrelsen afholde udgifter til vaccine m.v. i forbindelse med  

 gennemførelse af vaccination til forebyggelse af meningitisepidemier m.m., når  

 sådanne vaccinationer iværksættes på foranledning af  

 Sundhedsstyrelsen.
 Nr. 4. ad 16.45.03.
Sundhedsministeren bemyndiges  

 indenfor en ramme på 50,0 mill. kr. til, i medfør af § 71 i lov om apotekervirksomhed, at  

 yde en garanti for lån til apotekere til etablering m.v. samt i særlige  

 tilfælde til drift.
 Nr. 5. ad 16.51.12.15.
 Sundhedsministeren bemyndiges  

 til inden for en beløbsramme på 7,0 mill.
kr. i perioden 1995-98 at give tilsagn om tilskud til  

 et sektorprogram for sundhedssektoren i Estland.
Stk. 2. Sundhedsministeren bemyndiges til  

 inden for sektorprogrammet at afgive tilsagn for beløb svarende til  

 tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller ikke fuldt ud udnyttede tilsagn inden for  

 den for sektorprogrammet fastsatte tidsramme.
 Nr. 6. ad 16.51.12.20.
 Sundhedsministeren bemyndiges  

 til inden for en beløbsramme på 18 mill. kr.
i perioden 1994-1997 at give tilsagn om tilskud til et  

 sektorprogram for sundhedssektoren i Litauen.
Stk. 2. Sundhedsministeren bemyndiges til  

 inden for sektorprogrammet at afgive tilsagn for beløb svarende til  

 tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller ikke fuldt ud udnyttede tilsagn inden for  

 den for sektorprogrammet fastsatte tidsramme.
 Nr. 7. ad 16.51.12.21.
 Sundhedsministeren bemyndiges  

 til inden for en beløbsramme på 2 mill. kr.
i perioden 1998-2000 at give tilsagn om tilskud til et  

 sektorprogram for sundhedssektoren i Litauen.
Stk. 2. Sundhedsministeren bemyndiges til  

 inden for sektorprogrammet at afgive tilsagn for beløb svarende til  

 tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller ikke fuldt ud udnyttede tilsagn inden for  

 den for sektorprogrammet fastsatte tidsramme.
 Nr. 8. ad 16.51.12.25.
 Sundhedsministeren bemyndiges  

 til inden for en beløbsramme på 5 mill. kr.
i perioden 1996-1999 at give tilsagn om tilskud til et  

 teknisk administrativt bistandsprogram for sundhedssektoren i Litauen.
Stk 2. Sundhedsministeren bemyndiges til  

 inden for programmet at afgive tilsagn for et beløb svarende til tilbagebetalte  

 tilskud, annullerede tilsagn eller ikke fuldt udnyttede tilsagn inden for den for  

 sektorprogrammet fastsatte tidsramme.
 Nr. 9. ad 16.51.12.30.
Sundhedsministeren bemyndiges  

 til inden for en tilsagnsramme på 3,5 mill.kr. i perioden 1998-2000 at give tilsagn om  

 tilskud til et sektorprogram vedr. initiativer i Østersøregionen.
Stk.2. Sundhedsministeren bemyndiges til  

 inden for programmet at afgive tilsagn for et beløb svarende til tilbagebetalte  

 tilskud, annullerede tilsagn eller ikke fuldt udnyttede tilsagn inden for den for  

 sektorprogrammet fastsatte tidsramme.
Nr. 10. ad 16.35.02 Sundhedsministeren bemyndiges  

 til at godkende, at Statens Serum Institut inden for en samlet ramme på 70 mill. kr. i  

 kontraktperioden 1999 - 2002 erhverver og afhænder aktier i danske selskaber,  

 foretager kapitalindskud i indenlandske selskaber, stifter egne datterselskaber i  

 Danmark o.l., samt erhverver og realiserer materielle og immaterielle  

 anlægsaktiver.
Nr. 11. ad 16.35.01 Sundhedsministeren bemyndiges  

 til at lade Statens Serum Institut indgå aftaler med andre virksomheder, institutioner o.l.,  

 herunder aftaler om samarbejde, der indebærer økonomiske  

 forpligtelser i efterfølgende finansår, forudsat at Instituttet i henhold til den enkelte aftale  

 ikke påtager sig en økonomisk hæftelse (netto), som overstiger  

 50 mill. kr.
 Nr. 12. ad 16.35.02.
Sundhedsministeren bemyndiges  

 til at godkende, at Statens Serum Institut uden særskilt forelæggelse for de bevilgende  

 myndigheder kan erhverve og afhænde aktier i andre selskaber, foretage  

 kapitalindskud i selskaber, stifte egne datterselskaber, foretage kapitalinvesteringer  

 sammen med inden- eller udenlandske samarbejdspartnere, foretage apport-indskud  

 o.l. for et beløb, der maksimalt udgør 15 mill. kr. i det enkelte  

 tilfælde.
Den samlede ramme for udenlandske kapitalinvesteringer, samt erhvervelse  

 og realisering af materielle og immaterielle anlægsaktiver er i  

 kontraktperioden 1999 - 2002 fastsat til 100 mill. kr.
 Dispositionsbeføjelser.
Nr. 50. ad 16.11.11.10 Sundhedsministeren bemyndiges  

 til at lade Sundhedsstyrelsen opkræve autorisationsgebyrer, der ikke er fuldt  

 omkostningsdækkende for sundhedspersonale uddannet i udlandet inden for  

 følgende autorisationskategorier: Tilladelse til  

 selvstændigt virke som læge, tilladelse til at udøve virksomhed som  

 tandlæge, autorisation som kiropraktor, optiker, kontaktlinseoptiker,  

 sygeplejerske, jordemoder, klinisk tandtekniker, klinisk diætist, tandplejer,  

 fodterapeut og terapiassistent.
Nr. 51. ad 16.11.41 Sundhedsministeren bemyndiges  

 til, under iagttagelse af Finansministeriets bestemmelser om særskilt vederlæggelse  

 m.v., at udbetale særskilt vederlag til medlemmer af Det Etiske Råd, som ikke er  

 statsansatte eller ikke varetager organisationsinteresser eller lignende.
Nr. 52. ad 16.11.11., 16.21.02., 16.21.22.,  

 16.21.25., 16.33.05., 16.33.21., 16.51.76., 16.51.77., 16.51.78., 16.51.79.
Sundhedsministeren kan  

 træffe afgørelse om forskudsvis udbetaling af tilskud, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre projekter, og hvor det forekommer administrativt enklere og økonomisk  

 forsvarligt.
Udbetalte støttemidler vil kunne kræves  

 tilbagebetalt, såfremt et givet projekt ikke gennemføres eller kun gennemføres delvis.  

 Sundhedsministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for  

 tilskudsadministrationen, herunder udbetaling og regnskabsaflæggelse.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 16.11.11.10.
Sundhedsministeren bemyndiges  

 til at lade Sundhedsstyrelsen opkræve gebyrer for levering af kopier af dødsattester  

 og anmeldelser til Cancerregistret fra styrelsens medicinalstatistiske  

 kontor.
 Nr. 101. ad 16.11.16.
Sundhedsministeren bemyndiges  

 til at fastsætte regler om betaling af gebyr ved Lægemiddelstyrelsens registrering,  

 dispensations- og klagesagsbehandling, behandling af ansøgninger om kliniske  

 afprøvninger, kontrol og tilsyn m.v.
 vedrørende medicinsk udstyr.
 Nr. 102. ad 16.11.16.
Sundhedsministeren bemyndiges  

 til at lade Lægemiddelstyrelsen opkræve et gebyr på 850 kr. for udstedelse af  

 importcertifikater og omdestinationscertifikater i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 559 af 9.
november 1984 om euforiserende stoffer som senest  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 698 af 31. august 1993.
 Nr 103. ad 16.35.01.
Efter udlægning af  

 regionalafdelinger fra Statens Serum Institut til sygehuskommunerne henholdsvis 1. januar 1986 og 1.  

 januar 1987 udbetales fortsat løn til 1 statstjenestemand, som  

 ønsker at opretholde ansættelsesforholdet til staten.  

 Lønudgiften refunderes af den sygehuskommune, hvori den pågældende er  

 ansat.
Ansættelsesforholdet til staten opretholdes således, at den  

 pågældende ikke har krav på ventepenge, rådighedsløn eller pension som  

 følge af opgaveomlægning.
Stk. 2. Udgiften til pension m.v. til  

 ovennævnte statstjenestemand samt til 2 tjenestemænd, som ved udlægning af  

 regionalafdelingerne er overgået til ansættelse ved de respektive sygehuskommuner,  

 afholdes ved deling af pensionsudgifter m.v. mellem stat og sygehuskommuner  

 svarende til reglerne i Finansministeriets cirkulære af 30. november 1977  

 om deling og refusion af udgifter til efterindtægt og pension m.v. til  

 tjenestemænd i staten og Mødrehjælpen samt til efterløn til  

 medlemmer af Børneforsorgens Pensionskasse, der i forbindelse med  

 opgaveomlægninger mellem stat og kommuner er blevet ansat eller overført til  

 tjeneste ved amtskommuner m.v.
 Nr. 104. ad 16.41.01.10.
Sundhedsministeren bemyndiges  

 fortsat til at udbetale de før den l. april 1964 pensionerede hjemmesygeplejersker en  

 understøttelse svarende til den supplementsunderstøttelse, staten yder sit  

 løst ansatte personale med fuld beskæftigelse, 540 kr. årligt +  

 tillæg, og til at udbetale en gruppe af ældre hjemmesygeplejersker, som var i virksomhed pr. 1. april  

 1964, en gradueret understøttelse, når de pensioneres.
 Nr. 105. ad 16.51.21.10.
Sundhedsministeren bemyndiges  

 til af statskassen at yde nyre- og knoglemarvsdonorer fuld godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgifter i forbindelse med nyre- og knoglemarvsafgivelse eller  

 nødvendig forundersøgelse med henblik på afgørelse af den  

 pågældendes egnethed som donor.
 Nr. 106. ad 16.51.41.10.
Sundhedsministeren bemyndiges  

 til af statskassen at yde erstatning til bloddonorer efter reglerne i lov om erstatning til  

 skadelidte værnepligtige m.fl., jfr.
L 80 1978, for følger af  

 ulykkestilfælde eller sygdom, der med rimelighed kan henføres til afgivelse af blod  

 til blodtransfusion m.v. før 1.
juli 1992 eller de forhold, hvorunder afgivelsen er  

 foregået.
Medfører ulykkestilfældet eller sygdommen døden, er  

 sundhedsministeren på samme måde bemyndiget til at udrede erstatning til de efterladte  

 efter nævnte loves bestemmelser herom.
 Nr. 107. ad 16.51.41.30.
Sundhedsministeren bemyndiges  

 til af statskassen at yde kulancemæssig godtgørelse til de hæmofilipatienter  

 (blødere), der efter behandling med blodprodukter ved danske sygehuse er konstateret  

 HIV-smittede, eller til HIV- positive personer, som med overvejende sandsynlighed er  

 blevet smittet gennem blodtransfusioner ved danske sygehuse, og ikke  

 tidligere har modtaget godtgørelse til HIV-smittede.
Såfremt  

 ovennævnte er afgået ved døden og ikke har fået udbetalt godtgørelsen, ydes  

 godtgørelsen til de efterladte, d.v.s.
ægtefæller eller samlevere, hvor samlivet  

 har bestået mindst 2 år, og børn, hvorved forstås såvel de børn, hvor  

 forældrene var gift med hinanden ved barnets fødsel eller senere har indgået  

 ægteskab med hinanden, samt de børn, hvor forældrene ikke var gift.
I  

 sidstnævnte tilfælde forudsættes faderskabet at være anerkendt eller fastslået ved dom.  

 Adoptivbørn er ligeledes omfattet.
 Fordelingen mellem de efterladte foregår efter  

 følgende retningslinier:
1) Hvis afdøde alene efterlader sig  

 ægtefælle eller samlever, udbetales det fulde godtgørelsesbeløb til den  

 pågældende.
2) Hvis afdøde alene efterlader sig børn  

 fordeles godtgørelsen ligeligt mellem dem.
3) Efterlader afdøde sig både  

 ægtefælle og børn eller samlever og børn, fordeles beløbet med 2/3 til  

 ægtefællen henholdsvis samleveren og 1/3 til børnene.
 Stk. 2. Godtgørelsen udgør et  

 fast beløb på 750.000 kr.
Stk. 3. Anmodning om godtgørelse skal  

 fremsættes af den HIV-smittede eller dennes efterladte ægtefælle, samlever eller  

 børn over for Sundhedsstyrelsen.
Stk. 4. Sundhedsstyrelsen kan, når  

 særlige forhold taler herfor, se bort fra kravet om 2 års samliv, for så vidt  

 angår en efterladt samlever.
Stk. 5. Sundhedsministeren bemyndiges til at  

 yde kulancemæssig godtgørelse på 750.000 kr. til ægtefæller eller  

 samlevere til en person, der er omfattet af ovenstående bestemmelser om godtgørelse  

 for HIV-smitte, og som selv med overvejende sandsynlighed er blevet HIV-smittede af en  

 af de pågældende blødere eller transfusionsbehandlede.  

 Såfremt ægtefællen eller samleveren er afgået ved døden og ikke har fået  

 udbetalt godtgørelsen, ydes godtgørelse til efterladte børn.
Stk. 6. HIV-smittede blødere,  

 HIV-positive transfusionssmittede eller disses efterladte, samt HIV-smittede  

 ægtefæller eller samlevere eller disses børn, som tidligere har modtaget 250.000 kr. i  

 godtgørelse, ydes yderligere 500.000 kr. i godtgørelse.
Stk. 7. Godtgørelse efter  

 ovenstående medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst, jf.  

 statsskatteloven.
Godtgørelsen og afkastet af godtgørelsen indgår ikke i  

 modtagerens husstandsindkomst, jf. § 7 i lov om individuel boligstøtte.  

 Godtgørelsen og afkastet af godtgørelsen medfører ikke reduktion i ydelser, som  

 måtte tilkomme den eller de pågældende efter lovgivningen inden for Socialministeriets  

 område, jf. lov om social pension og lov om social bistand.
§ 17 Arbejdsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 17.19.31.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til at give den selvejende institution Lønmodtagernes Garantifonds bestyrelse tilsagn  

 om, at tilskud fra staten ydet i et finansår kan anvendes til dækning af  

 fondens udgifter i det følgende finansår.
Nr. 2. ad 17.11.03., 17.19.28., 17.19.29.,  

 17.21.05., 17.21.06, 17.21.13., 17.21.41., 17.21.43., 17.41.37., 17.41.38., 17.49.04. og  

 17.49.32.
Arbejdsministeren bemyndiges til at afgive tilsagn  

 om tilskud med virkning for efterfølgende finansår.
 Nr. 3. ad 17.21.01.
Arbejdsministeren kan bemyndige Arbejdstilsynet til  

 at indgå forpligtigende aftale om levering af et nyt edb-system  

 vedrørende Nye Faglige Systemer.
Aftalen indebærer indgåelse af  

 forpligtelser med udgiftsvirkning i 1998-2001. Udgifter afholdes af den afsatte bevilling  

 på konto 17.21.01. i F-året og BO-perioden.
 Nr. 4. ad 17.19.26.20.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til i forbindelse med gennemførelsen af et sektorprogram i Polen til udvikling af  

 arbejdsmarkedssystemet i perioden 1994-99 at afholde udgifter på op til 11,9 mill.  

 kr.
 Nr. 5. ad 17.19.26.30.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til i forbindelse med gennemførelsen af et sektorprogram for udvikling af arbejdsmiljøet  

 ved brugen af kemikalier og pesticider i Tjekkiet og Slovakiet i perioden 1995-99  

 at afholde udgifter på op til 5 mill. kr.
 Nr. 6. ad 17.19.26.40.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til i forbindelse med gennemførelsen af et sektorprogram i Litauen til videreudvikling af  

 arbejdsmarkedssystemet i perioden 1997-99 at afholde udgifter på op til  

 6,1 mill. kr.
 Nr. 9. ad 17.47.01.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til på forslag til lov om tillægsbevilling at overføre op til 100 mill. kr. til kontiene  

 17.42.14. Tilskud til fællesudgifter på AMU-området og  

 17.42.23. Undervisningsudgifter for arbejdsmarkedsuddannelser til finansiering af uforudsete  

 stigninger i udgifterne til forsikrede ledige, der som led i en  

 individuel handlingsplan deltager i arbejdsmarkedsuddannelser.
 Nr. 10. ad 17.22.10.20.
Arbejdsmiljørådets  

 Service Center kan give tilsagn om støtte til forsknings-, udviklings- og forsøgsprojekter for  

 efterfølgende finansår inden for en tilsagnsramme på 10 mill. kr. i 1999.
 Nr. 11. ad 17.42.14., 17.42.23. og 17.43.23.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til på forslag til lov om tillægsbevilling at optage merudgifter for op til 50 mill. kr. på de  

 pågældende konti til finansiering af uforudsete stigninger i udgifter til  

 deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser bortset fra forsikrede ledige,  

 der som led i en individuel handlingsplan deltager i  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. konto 17.19.79.40.
Stk. 2. Ved reguleringen af bevillingen  

 anvendes de i anmærkningerne forudsatte takster.
Stk. 3. Hvis de løbende  

 aktivitetsindberetninger fra uddannelsesstederne indikerer, at de samlede merudgifter overstiger 50 mill.  

 kr., forelægges snarest muligt for Finansudvalget et aktstykke om  

 forslag til finansiering heraf.
 Dispositionsbeføjelser.
Nr. 51. ad 17.11.03., 17.19.27., 17.21.05.,  

 17.21.06., 17.21.41., 17.21.43., 17.22.20., 17.41.38., 17.49.13., 17.49.28., 17.49.29. og  

 17.49.34.
Arbejdsministeren kan  

 træffe afgørelse om forskudsvis udbetaling af tilskud, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre projektet, eller hvor det forekommer administrativt enklere og  

 økonomisk forsvarligt.
 Nr. 52. ad 17.19.79.10. og 17.19.79.20.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til indenfor ministerområdet af reserven at fremme initiativer, herunder teknologianskaffelser, som  

 ønskes iværksat i finansårets løb, og som ikke kan rummes  

 indenfor de givne bevillinger, eller som har et særligt akut finansieringsbehov.
 Nr. 53. ad 17.42.14.10.
De selvejende AMU-centre kan  

 udføre indtægtsdækket virksomhed efter reglerne fastsat i Finansministeriets budgetvejledning,  

 dog således at resultatopgørelser forelægges  

 særskilt for Finansministeriet.
Reglen i vejledningen om budgettering på særskilt  

 underkonto på finansloven finder ikke anvendelse.
 Nr. 54. ad 17.22.20.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til at udbetale tilskud til Branchearbejdsmiljørådenes virksomhed  

 forskudsvis og kvartalsvis.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 17.42.34.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til inden for den ramme, der opføres på bevillingslovene, at afgive tilsagn om udlån til  

 centerformål m.v. jf. §§ 14-15 i lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
En ikke  

 udnyttet del af udlånsrammen kan overføres til  

 efterfølgende finansår.
Stk. 2. Arbejdsministeren bemyndiges til  

 på forslag til tillægsbevillingslov at forhøje den i stk.  

 1 nævnte ramme med et beløb, der svarer til indbetalte afdrag.
 Nr. 101. ad 17.21.31.10.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til at yde tilskud til uddannelse af instruktører, der skal undervise  

 sikkerhedsorganisationens medlemmer.
 Nr. 102. ad 17.41.01.10.
Af kontoen kan ydes vederlag  

 til tjenestemænd for foredragsvirksomhed og for varetagelse af hvervet som kursusleder og  

 kursussekretær ved de af Arbejdsmarkedsstyrelsen foranstaltede kurser.
 Nr. 103. ad 17.41.02.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til af statskassen at udrede erstatning efter arbejdsskadeforsikringslovens regler og de almindelige  

 erstatningsretlige regler til skoleelever og andre vejlednings- og  

 uddannelsessøgende ved tilskadekomst i forbindelse med ophold i erhvervs- og  

 uddannelsespraktik under særlige forløb og andre  

 arrangementer, hvor erhvervsorientering og/eller uddannelsespraktik er et væsentligt  

 formål samt at yde erstatning for skader, som de vejlednings- og  

 uddannelsessøgende måtte forvolde under praktikophold eller i forbindelse med tilsvarende  

 arrangementer, og som de efter almindelige erstatningsregler kan drages til  

 ansvar for.
Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om ordningen, herunder om administration samt om at  

 realitetsbehandlingen af sager i henhold til denne ordning mod betaling kan  

 henlægges til Arbejdsskadestyrelsen efter eventuel visitation i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Nr. 105. ad 17.42.14.
Ved fastsættelse af  

 tilskuddene til de selvejende uddannelsesinstitutioner indgår den enkelte institutions udgifter til  

 energiforbrug.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler herom,  

 herunder om at tilbageholde en del af tilskuddet til fællesudgifter til de selvejende  

 uddannelsesinstitutioner.
 Nr. 106. ad 17.45.01.
Tjenestemænd ved den  

 statslige arbejdsformidling ansættes efter tjenestemandsloven og  

 tjenestemandspensionslovgivningens bestemmelser om statstjenestemænd.
 Nr. 107. ad 17.42.02. og 17.42.15.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til med virkning fra 1. januar 1998 at pålægge selvejende AMU-centre en afgift  

 på 20 pct. af de i 1999 afholdte udgifter til bygge- og anlægsprojekter svarende  

 til den for statslige institutioner fastsatte afgift, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære nr. 100 af 27. juni 1997 om afgift på anlægsprojekter  

 i staten.
Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om afgiftens  

 beregning.
Stk. 2. Afgiften optages på FTB 1999  

 med efterregulering på FTB 2000 på grundlag af regnskabstal for 1999. Afgiften  

 udmøntes ved at modregne i tilskuddet til den enkelte institution.  

 Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling med finansministeren nærmere regler  

 om modregning af tilskuddet til den enkelte institution.
Stk. 3. Der foretages ikke modregning for  

 udgifter til bygge- og anlægsprojekter, hvor der inden 1. januar 1998 er  

 gennemført udbudsforretninger og indgået kontrakt, bindende  

 aftaler o.l. med entreprenør mv.
Bygge- og anlægsprojekter, hvor der alene er  

 indgået aftaler som led i projektforberedelsen, er omfattet af modregningen.
Stk. 4. Udgifter til køb af  

 eksisterende ejendomme er ikke omfattet af grundlaget for opgørelse af beløb til  

 modregning.
Stk. 5. Arbejdsministeren bemyndiges til med  

 finansministerens tilslutning at dispensere fra kravet om modregning, når  

 særlige forhold taler herfor.
 Nr. 108. ad 17.21.43.20.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til af kontoen at yde kursusgodtgørelse til deltagelse i kursusforløb iværksat efter  

 de administrative retningslinier for puljen til projekter for personer med arbejdsbetinget  

 nedslidning.
Kursusgodtgørelse ydes efter de i Lov om  

 Arbejdsmarkedsuddannelser fastsatte retningslinier herom.
 Nr. 109. ad 17.22.10.20.
Arbejdsmiljørådets  

 Service Center bemyndiges til at yde vederlag til Arbejdstilsynets medarbejdere, der varetager  

 rundvisnings- og undervisningsopgaver i forbindelse med "Udstillingen for  

 Arbejdsbeskyttelse".
 Nr. 110. ad 17.41.37., 17.49.28. og 17.49.34.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til at fastsætte nærmere retningslinier for anvendelsen af puljen.
 Nr. 111. ad 17.45.01.
Der kan ydes ansatte ved  

 Arbejdsformidlingen, der medvirker ved personalets uddannelse som lærere,  

 foredragsholdere eller lignende, betaling for dette arbejde.
 Nr. 112. ad 17.49.04.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til at fastsætte nærmere retningslinier om anvendelse af puljen for initiativer rettet mod mindre  

 faggrupper og til at yde kursusgodtgørelse og befordringstilskud til  

 deltagere i kursusforløb iværksat efter reglerne herom.  

 Deltagerstøtten ydes efter de i Lov om arbejdsmarkedsuddannelser fastsatte retningslinier  

 herom.
 Nr. 113. ad 17.49.24.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til at fastsætte nærmere retningslinier for indsatsen for ledige, der har mistet retten til  

 dagpenge.
 Nr. 114. ad 17.49.26.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til at fastsætte nærmere retningslinier for særligt tilrettelagte kursusforløb for  

 kvinder, samt til at yde kursusgodtgørelse og befordringstilskud til  

 deltagere i kvindekurser iværksat efter reglerne herom.
Deltagerstøtten ydes efter  

 de i Lov om arbejdsmarkedsuddannelser fastsatte retningslinier  

 herom.
Nr. 115. ad 17.19.27., 17.21.05., 17.21.06.,  

 17.21.43., 17.42.33., 17.49.13., 17.49.29. og 17.49.31.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til at fastsætte nærmere retningslinier for bevillingens anvendelse.
 Nr. 116. ad 17.49.32.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til at fastsætte nærmere regler for udbetaling af tilskud, herunder forskud til  

 overheadudgifter ved ansættelse af ledige.
 Nr. 117. ad 17.47.01.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til at fastsætte nærmere regler om forsøgsordningen i AF-regionen i Vejle Amt med  

 en øget grøn beskæftigelsesindsats.
 Nr. 118. ad 17.47.01.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til at fastsætte regler om fleksibilitetsfremmende ydelser til ledige,  

 ledighedstruede og beskæftigede, der ikke er truet af ledighed, hvis Arbejdsformidlingen  

 kan formidle ledig kvalificeret arbejdskraft til den virksomhed, som den  

 beskæftigede ønsker at forlade, samt medflyttende ægtefæller.
 Nr. 119. ad 17.49.05.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til at fastsætte nærmere regler for bevillingens anvendelse.
 Nr. 120. ad 17.41.38.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til, efter forhandling med undervisningsministeren, at fastsætte  

 nærmere retningslinier for anvendelsen af puljen.
 Nr. 121. ad 17.42.15.
Personale, der pr. 31.  

 december 1995 var ansat ved et af statens AMU-centre og omfattet af reglerne om statens  

 understøttelsesordning, jf.
bl.a. Økonomi- og Budgetministeriets  

 cirkulære 25 26/1 1972 om ændrede regler om ydelse af understøttelse til  

 ikke-pensionssikret personale i statens tjeneste samt § 36.29.01. Understøttelser til  

 ikke-tjenestemænd og tekstanmærkning nr. 124 ad 36.29.01., bevarer  

 retten til understøttelse efter de herom gældende regler, herunder om optjening  

 af understøttelsesanciennitet, under  

 ansættelse ved den selvejende institution, som pr. 1. januar 1996 har overtaget driften fra det  

 respektive statslige AMU-center.
 Nr. 122. ad 17.49.01.
Arbejdsministeren bemyndiges  

 til at fastsætte regler om en langsigtet uddannelses- og aktiveringsindsats på Bornholm  

 med henblik på at forebygge og afhjælpe problemerne på det bornholmske  

 arbejdsmarked.
Stk. 2. Arbejdsmarkedsrådet på  

 Bornholm fastlægger nærmere retningslinier for anvendelsen af midlerne.
Stk. 3. I det omfang, der af bevillingen  

 på kontoen afholdes udgifter til køb af kurser, der gennemføres i henhold  

 til lov om arbejdsmarkedsuddannelser, og som finansieres over  

 denne konto, kan der ydes deltagerstøtte efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
§ 19 Forskningsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
Nr. 2. ad. 19.15.03., 19.17.01., 19.17.04.,  

 19.41.01., 19.41.11., 19.41.12., 19.41.13., 19.41.14., 19.41.15., 19.41.16., 19.41.17.,  

 19.41.20., 19.45.01., 19.45.03., 19.65.01., 19.65.03. og 19.65.05..
Forskningsministeren  

 bemyndiges til at afgive tilsagn til de i anmærkningerne anførte formål.  

 Tilsagnsrammer fremgår af anmærkningerne og kan forhøjes i forbindelse med  

 udmøntningen af bevillinger til nye forskningsprogrammer på Forslag til Lov om  

 Tillægsbevilling.
Uudnyttede tilsagnsrammer kan overføres fra  

 indeværende finansår til følgende finansår.
 Nr. 4. ad. 19.63.02.
Forskningsministeren  

 bemyndiges til at afhænde statens aktier i Tele Danmark.
Stk. 2. Forskningsministeren bemyndiges til  

 som led i aftalen "Share Disposition and Purchase Agreement" af 27. oktober 1997  

 mellem staten, Tele Danmark A/S og Ameritech Corporation at indestå  

 for, at staten har ejendomsretten til aktierne, at staten har ret til at  

 sælge aktierne, at handelens gennemførelse ikke er i strid med  

 lovgivning og anden regulering, selskabets vedtægter eller aftaler, som staten  

 har indgået, og at staten opnår de nødvendige godkendelser til  

 gennemførelse af salget (dog undtaget bevillingsmyndighedernes godkendelse og godkendelse fra  

 konkurrence- og fusionsmyndighederne i EU og USA), og endvidere at  

 friholde Ameritech Corporation for 42,4 pct. af ethvert tab, som Tele  

 Danmark måtte lide som følge af retssagen H. 137/91 ved Sø- og  

 Handelsretten mod KTAS og enhver anden retssag, som baseres på grundlæggende  

 samme fakta og omstændigheder (i tilfælde af, at Tele Danmark A/S ikke bliver  

 holdt skadesløs herfor), og at friholde Ameritech Corporation for tab som følge  

 af, at Tele Danmark A/S ikke har tilbageholdt og betalt skatter som krævet af  

 danske myndigheder efter skattelovgivningen.
 Nr. 5. ad. 19.63.02.
Forskningsministeren bemyndiges  

 til på statens vegne at yde en garanti rettet til de pr. 26. oktober 1997 værende medlemmer af  

 KTAS' Pensionskasse, Jydsk Telefons Pensionskasse og Fyns Telefons Pensionskasse.  

 Garantien skal dække indbetalingen af de ekstraordinære  

 pensionsbidrag, som Tele Danmark A/S måtte blive pålagt at indbetale, som følge af at  

 selskabet afskediger sådanne medarbejdere af dem utilregnelige årsager  

 før den forudsatte pensioneringsalder.
Stk. 2. Garantien aktualiseres kun, hvis Tele  

 Danmark A/S som følge af konkurs eller betalingsstandsning bliver ude af stand  

 til at foretage de nødvendige ekstraordinære indbetalinger.  

 Såfremt garantien aktualiseres, indtræder staten i kravet mod Tele Danmark A/S'  

 konkursbo.
Stk. 3. Garantien er betinget af, at  

 generalforsamlingerne i de pågældende pensionskasser vedtager ændring af vedtægt  

 og regulativ således, at fremtidige ændringer af vedtægt og  

 regulativ kun kan ske efter godkendelse af forskningsministeren efter forhandling med  

 finansministeren, og at der ikke optages nye medlemmer i pensionskasserne.
Stk. 4. Garantien ændrer ikke på  

 det forhold, at pensionskasserne er omfattet af lov om tilsyn med firmapensionskasser.
Nr. 7. ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11.,  

 19.22.15., 19.22.17., 19.23.01., 19.23.11., 19.24.01., 19.24.05.,  

 19.24.09.
Forskningsministeren kan bemyndige de  

 videregående uddannelsesinstitutioner til at indgå  

 forpligtende aftaler om levering af større apparatur med udgiftsvirkning i et senere  

 finansår.
Forskningsministeren kan desuden bemyndige  

 institutionerne til delvis at forudbetale for sådanne leverancer.
Bemyndigelsen  

 gives, når der er tale om større apparatur, som skal konstrueres og  

 produceres i overensstemmelse med den indgåede aftale.
Nr. 8. ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11.,  

 19.22.15., 19.22.17., 19.23.01., 19.23.11., 19.24.01., 19.24.05.,  

 19.24.09.
Forskningsministeren bemyndiges til på forslag  

 til lov om tillægsbevilling at optage mer- eller mindreudgifter, hvis aktiviteten  

 afviger fra det i anmærkningerne forudsatte.
Ved reguleringen af  

 bevillingen anvendes de i anmærkningerne fastsatte takster.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 59. ad. 19.61.05.
Forskningsministeren  

 bemyndiges til at fastsætte gebyrer for behandling af klager, som indbringes for Telebrugernævnet og  

 Teleklagenævnet, således at indtægterne ikke modsvarer de omkostninger, der  

 er forbundet med de to nævns virksomhed.
Nr. 60. ad. 19.11.01., 19.17.01., 19.41.01.,  

 19.41.11., 19.41.12., 19.41.13., 19.41.14., 19.41.15., 19.41.16., 19.41.17., 19.41.20.,  

 19.65.01, 19.65.03. og 19.65.05.
Forskningsministeren kan  

 træffe afgørelse om forskudsvis udbetaling af tilskud, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre projektet, eller hvor det forekommer administrativt enklere og  

 økonomisk forsvarligt.
Nr. 64. ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11.,  

 19.22.15., 19.22.17., 19.23.01., 19.23.11., 19.24.01., 19.24.05., 19.24.09. og 19.77.03.
Forskningsministeren  

 bemyndiges til at lade biblioteker og institutionernes biblioteker opkræve gebyr  

 vedrørende hjemkaldelse, for sen aflevering af bøger og andet lånt  

 materiale samt betaling af gebyr i forbindelse med erstatningskrav for bortkomst og  

 beskadigelse af sådanne materialer: 5 kr. ved for sen aflevering, 25 kr. ved  

 første rykker, 50 kr.
ved anden rykker, 50 kr. ved etablering af  

 afdragsordning og 150 kr. i gebyr ved erstatningskrav.
 Nr. 65. ad. 19.77.01.
Forskningsministeren  

 bemyndiges til at fastsætte priser for indrykninger i Statstidende og abonnement på Statstidende og  

 Tingbladet, således at Statstidende økonomisk kan hvile i sig selv.
Nr. 71. ad. 19.21.03., 19.22.02., 19.22.06.,  

 19.22.12., 19.22.16., 19.22.18., 19.23.02., 19.23.12., 19.23.22., 19.24.02., 19.24.06.,  

 19.24.10., 19.25.10.
 og 19.31.04.
Forskningsministeren  

 bemyndiges til at foretage regulering på ind til 10 mio. kr. eller 10 % af totaludgiften for givne  

 anlægsbevillinger til konkrete projekter, hvis udbygningstakten i realiseringen af  

 projekterne ikke svarer til bevillingsforudsætningerne, eller hvor  

 entrepriskontrakter i øvrigt nødvendiggør regulering.
For projekter,  

 det som følge heraf bliver muligt at iværksætte i løbet af  

 finansåret og finansiere inden for den samlede anlægsramme, kan der på forslag til lov om  

 tillægsbevilling oprettes nye konti.
Stk. 2. Reguleringen sker på forslag  

 til lov om tillægsbevilling på § 19.21.03. Tværgående byggebevillinger,  

 hvorpå der er adgang til at videreføre en eventuel nettotilførsel.
Nr. 73. ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11.,  

 19.22.15., 19.22.17., 19.23.01., 19.23.11., 19.24.01., 19.24.05. og 19.24.09 .
Institutionens bibliotek  

 (biblioteket) bemyndiges til i sædvanligt omfang at forudbetale bøger og tidsskrifter, som  

 leveres på et senere tidspunkt, således at forudbetalingerne konteres på de  

 respektive driftskonti.
Nr. 74. ad. 19.15.03., 19.17.01., 19.17.04.,  

 19.41.01., 19.41.11., 19.41.12., 19.41.13., 19.41.14., 19.41.15., 19.41.16., 19.41.17.,  

 19.41.20., 19.45.01., 19.45.03., 19.65.01., 19.65.03. og 19.65.05.
Forskningsministeren  

 bemyndiges til at oppebære indtægter og afholde udgifter gennem forhøjelse af tilsagnsrammerne  

 og udbetalingsbevillingerne med midler modtaget fra anden side, herunder f.eks.  

 bidrag fra private eller fonde.
 Stk. 2. Annullerede tilsagnsbeløb og  

 tilskud kan genanvendes.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 101. ad. 19.65.05.
Forskningsministeren  

 bemyndiges til at give tilsagn om støtte til etablering af hjemmeuddannelsespladser til  

 statsinstitutioner og statsfinansierede selvejende institutioner, der er  

 omfattet af Finansministeriets budgetvejledning, samt til udvalgte  

 folkeskoler og frie grundskoler, der gennemfører  

 IT-kompetenceløftprojekter i samarbejde med lærerseminarier, indenfor en ramme på 40,0  

 mio. kr.
Forskningsministeriet fastsætter de nærmere regler for  

 ansøgning om projektmidler samt tildeling af projektmidler og kan herunder fastsætte  

 ansøgningsfrister.
 Nr. 102. ad. 19.55.25. og 19.55.27.
Forskningsministeren  

 bemyndiges til at oprette Center for IT-forskning som selvstændig kontraktstyret institution under  

 Forskningsministeriet.
Centret kan oprettes for perioden 1. januar 1996 til 31.  

 december 1999. Centret ledes af en bestyrelse bestående af en formand og 8  

 medlemmer, der beskikkes af Forskningsministeren.
Forskningsministeren  

 fastsætter vedtægter for centrets drift og virke og kan herunder bestemme, at  

 bestyrelsens afgørelser ikke kan indbringes for Forskningsministeriet.
 Nr. 103. ad. 19.65.05.
Forskningsministeren  

 bemyndiges til at fastsætte regler, som pålægger statsinstitutioner og statsfinansierede selvejende  

 institutioner omfattet af Finansministeriets budgetvejledning at udarbejde planer  

 for imødegåelse af år 2000-problemet på IT-området samt at  

 rapportere herom til den myndighed, som varetager det almindelige bevillingsmæssige  

 tilsyn med institutionens virksomhed.
 Nr. 104. ad. 19.61.01.
Telestyrelsen opkræver  

 hos udbydere af telenet og teletjenester nummerafgifter jf. § 4, stk. 3, i lov om tildeling og  

 anvendelse af nummerressourcer m.v.:
 2,02 kr. for et 8-cifret nummer, 2.020 kr. for et  

 5-cifret nummer, 20.200 kr.
for et 4-cifret nummer, 202.000 kr. for et 3-cifret  

 nummer og for de dele af internationale nummerplaner og adresser, der er tildelt  

 Danmark af ITU, opkræves 20.200 kr. for DNIC-kode, 2.020 kr. for  

 1/10 DNIC-kode, 20.200 kr.
for MNC-kode og IIN-kode, 2.020 kr. for ADMD-adresse,  

 20.200 kr. for kode til intern adressering og 202.000 kr. for ISPC-kode.
 Nr. 105. ad. 19.61.01.
Telestyrelsen opkræver  

 hos indehavere af individuelle frekvenstilladelser for brug af de tildelte frekvenser følgende  

 frekvensafgifter, jf. § 38, stk.
 2, i lov om radiokommunikation og tildeling af  

 radiofrekvenser:
1) 75 kr. for maritime sendetilladelser,  

 satellitterminaler-Inmarsat+TFTS, 1 Watt anlæg, satellit-nødradiofyr,  

 bærbar UHF/VHF, luftfart, inmarsat EPIRB, maritime privat kanaler pr. 25KHz,  

 kystradiostationer pr. 25 KHz, frekvensafgift med basisstation, midlertidig  

 tilladelse, frekvensafgift uden basisstation, radiofjernstyringsudstyr,  

 telemetri, mikrobølge, udstyr til transmission af måledata, mikrofonudstyr,  

 personsøgning, forsøgs- og prøvedrift under 3 GHz pr. 25 KHz,  

 forsøg og prøvedrift laveffekt/delte frekvenser, radiostedbestemmelsesudstyr pr. 25 KHz,  

 radiobeacon, radarudstyr, SNG, VSAT, videotransmission,  

 radioamatør sendetilladelse, midlertidig tilladelse, digipeater- og  

 mailbox-tilladelser, repeater og beacons under 3 GHz pr. 25 KHz, 2) 30 kr. for kystradiostationer pr.10 KHz, 3) 9 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i  

 grupper, max 1, 4) 19 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i  

 grupper, max 5, 5) 56 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i  

 grupper, max 10, 6) 103 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i  

 grupper, max 15, 7) 150 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i  

 grupper, max 20, 8) 197 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i  

 grupper, max 30, 9) 290 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i  

 grupper, max 50, 10) 478 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i  

 grupper, max 100, 11) 946 kr. for mobil/bærbare radioanlæg i  

 grupper, max 150, 12) 1.415 kr. for mobil/bærbare radioanlæg  

 i grupper, max 200, 13) 1.883 kr. for mobil/bærbare radioanlæg  

 i grupper, max 250, 14) 2.352 kr. for mobil/bærbare radioanlæg  

 i grupper, max 300, 15) 2.820 kr. for mobil/bærbare radioanlæg  

 i grupper, max 350, 16) 3.289 kr. for mobil/bærbare radioanlæg  

 i grupper, max 400, 17) 3.757 kr. for mobil/bærbare radioanlæg  

 i grupper, max 450, 18) 4.226 kr. for mobil/bærbare radioanlæg  

 i grupper, max 500, 19) 4.695 kr. for mobil/bærbare radioanlæg  

 i grupper, max 1000, 20) 9.380 kr. for mobil/bærbare radioanlæg  

 i grupper, max 1500, 21) 14.065 kr. for mobil/bærbare radioanlæg  

 i grupper, max 2000, 22) 18.750 kr. for mobil/bærbare radioanlæg  

 i grupper, max 2500, 23) 23.435 kr. for mobil/bærbare radioanlæg  

 i grupper, max 3000, 24) 28.120 kr. for mobil/bærbare radioanlæg  

 i grupper, max 3500, 25) 32.805 kr. for mobil/bærbare radioanlæg  

 i grupper, max 4000, 26) 37.490 kr. for mobil/bærbare radioanlæg  

 i grupper, max 4500, 27) 42.176 kr. for mobil/bærbare radioanlæg  

 i grupper, max 5000, 28) 300 kr. for forsøgs- og prøvedrift  

 over 3 GHz pr.
MHz,, lokalradio pr.
frekvens, 29) 8.396 kr. for radiokæde pr. 28 MHz,  

 satellitjordstationer pr. 28 MHz, 30) 41.979 kr for radiokæde pr. 28 MHz,  

 landsdækkende, 31) 375 kr. for ATC, NMT pr. 25 KHz, ERMES pr. 25 KHz,  

 OPS pr. 25 KHz, 32) 1.499 kr. for landsdækkende og regional radio  

 pr. frekvens, 33) 119.940 kr. for landsdækkende og regional tv  

 pr. kanal, 34) 23.988 kr. for landsdækkende og regional tv  

 omsættere pr. kanal, 35) 2.998 kr. for DCS 1800 pr. 200 KHz, GSM pr. 200  

 KHz, 36) 540 kr. for reportageudstyr pr. kanal og 37) 7 kr. for repeater og beacons over 3 GHz pr. 25  

 KHz.
 Nr. 106. ad. 19.23.02., 19.23.12. og  

 19.23.22.
Finansministeren kan tillade,  

 at statslån forbliver indestående i bygninger ved salg af disse, såfremt bygningerne  

 fortsat anvendes til undervisningsformål og på vilkår, der  

 fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
Nr. 107. ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11.,  

 19.22.15., 19.22.17., 19.23.01., 19.23.11., 19.24.01., 19.24.05. og 19.24.09.
Institutionerne kan  

 medfinansiere opholdsudgifter ved udvekslingsaftaler med østeuropæiske lande, hvor  

 værtsinstitutionerne gensidigt er forpligtede til at sørge for omkostningerne ved de  

 studerendes ophold.
 Stk. 2. Tilskuddet kan maksimalt  

 udgøre 3.000 kr. pr. måned.
Nr. 108. ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11.,  

 19.22.15., 19.22.17., 19.23.01., 19.23.11., 19.24.01., 19.24.05. og 19.24.09.
Institutionerne kan afholde  

 udgifter i forbindelse med udtagning af patent under forudsætning af, at de  

 pågældende medarbejdere overdrager patentrettighederne til institutionen.
Nr. 109. ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11.,  

 19.22.15., 19.22.17., 19.23.01., 19.23.11., 19.24.01., 19.24.05., og  

 19.24.09.
Forskningsministeren kan  

 bemyndige institutioner under § 19.22., 19.23. og 19.24. til at afholde depositum for udenlandske  

 studerendes reservation af kollegieværelser eller private værelser for  

 at fremme den internationale studentermobilitet.
Udgiften afholdes af institutionens  

 ordinære bevilling.
§ 20 Undervisningsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 20.15.31.
 Undervisningsministeren  

 bemyndiges til at give tilsagn på op til 5,0 mio.
kr. som støtte til gennemførelse af  

 projekter i Central- og Østeuropa i perioden 1998-2000 inden for rammerne af indsatsen i  

 Østersøregionen vedrørende opgradering af uddannelsessystemer  

 blandt andet med henblik på deltagelse i EU's uddannelsesprogrammer.
Stk. 2. Undervisningsministeren bemyndiges til  

 i perioden 1998-2001 at give tilsagn om støtte på op til 8,0 mio.  

 kr. til gennemførelse af dels et teknisk administrativt sektorprogram for efteruddannelse  

 af lærere og institutionsledere i Estland, Letland og Lithauen dels  

 et teknisk administrativt sektorprogram for specialundervisning og  

 efteruddannelse af lærere i Tjekkiet.
Stk. 3. Undervisningsministeren bemyndiges til  

 inden for programmerne at afgive tilsagn for et beløb svarende til  

 tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller ikke fuldt udnyttede tilsagn inden for  

 sektorprogrammernes fastsatte tidsrammer.
 Nr. 2. ad 20.6.
Undervisningsministeren kan  

 bemyndige de videregående uddannelsesinstitutioner til at indgå  

 forpligtende aftaler om levering af større apparatur med udgiftsvirkning i et senere  

 finansår.
Undervisningsministeren kan desuden bemyndige  

 institutionerne til delvis at forudbetale for sådanne leverancer.
Bemyndigelsen  

 gives, når der er tale om større apparatur, som skal konstrueres og  

 produceres i overensstemmelse med den indgåede aftale.
 Dispositionsbeføjelser.
Nr. 50. ad 20.11.04., 20.16.12., 20.17.01.,  

 20.17.05., 20.31.02., 20.41.71., 20.63.22., 20.64.32., 20.65.24., 20.66.02., 20.66.12.,  

 20.66.32., 20.66.34., 20.67.12., 20.68.02., 20.68.12 og 20.68.16.
Undervisningsministeren  

 bemyndiges til at foretage regulering på ind til 10,0 mio. kr. eller 10 pct. af totaludgiften for givne  

 anlægsbevillinger til konkrete projekter, hvis udbygningstakten i  

 realiseringen af projekterne ikke svarer til bevillingsforudsætningerne, eller hvor  

 entreprisekontrakter i øvrigt nødvendiggør  

 regulering.
Stk. 2. For projekter, der som følge  

 af bestemmelserne i stk. 1, bliver muligt at iværksætte i løbet af  

 finansåret og finansiere inden for den samlede anlægsramme, kan der på forslag til  

 lov om tillægsbevilling oprettes nye konti.
Stk. 3. Reguleringen sker på forslag  

 til lov om tillægsbevilling på § 20.17.01. Tværgående byggebevillinger,  

 hvorpå der er adgang til at videreføre en eventuel nettotilførsel.
 Nr. 51. ad 20.11.05.
Undervisningsministeren  

 bemyndiges til i visse tilfælde uden beregning at overdrage lokalt sektornetudstyr (linier og routere)  

 til uddannelsesinstitutioner, der har været  

 tilsluttet Sektornet i minimum to år under den forudsætning, at institutionen fortsat  

 har adgang til datanetværk.
Nr. 52. ad 20.12.22., 20.22.11., 20.22.12.,  

 20.22.13., 20.31.07., 20.33.11., 20.33.12., 20.41.01., 20.42.01., 20.43.01., 20.43.13.,  

 20.44.01., 20.45.01., 20.46.22., 20.51.61., 20.52.01., 20.52.02., 20.52.04.,  

 20.54.01. og 20.61.01.
Undervisningsministeren  

 bemyndiges til på forslag til lov om tillægsbevilling at optage mer- og mindreudgifter  

 inden for en samlet nettomerudgift for de pågældende konti  

 på op til 200,0 mio. kr., hvis aktiviteten afviger fra det i anmærkningerne  

 forudsatte.
Stk. 2. Ved regulering af bevillingerne  

 anvendes de i anmærkningerne forudsatte takster.
Stk. 3. Hvis de løbende  

 aktivitetsindberetninger fra institutionerne indikerer, at de samlede merudgifter vil overstige 200,0  

 mio. kr., forelægges snarest muligt for Finansudvalget et aktstykke om  

 forslag til finansiering heraf.
 Nr. 53. ad 20.12.24.
Undervisningsministeren kan  

 yde forskudsvis udbetaling af tilskud, såfremt det skønnes nødvendigt for at sikre  

 projekter, eller hvor det forekommer administrativt enklere og økonomisk forsvarligt.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere retningslinier  

 herfor.
 Nr. 54. ad 20.61.01.
Undervisningsministeren  

 bemyndiges til over for Økonomistyrelsen at stille sikkerhed for selvejelovinstitutionernes  

 inddækning af SCL-udbetalinger og af Økonomistyrelsens gebyr herfor.  

 Undervisningsministeriet kan foretage modregning af effektuerede  

 inddækningsbeløb og Økonomistyrelsens gebyr i de pågældende institutioners kommende  

 tilskudsudbetalinger.
 Nr. 55. ad 20.63.21., 20.64.31., 20.67.11.,  

 20.67.36., 20.68.11. og 20.68.15.
Undervisningsministeren  

 bemyndiges til at lade institutionerne i sædvanligt omfang forudbetale bøger og  

 tidsskrifter, som leveres på et senere tidspunkt, således at forudbetalingerne konteres  

 på de respektive driftskonti.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 20.11.05.
Undervisningsministeren  

 bemyndiges til at indføre delvis betaling for uddannelsesinstitutioner, der har været  

 tilsluttet Sektornet i mere end to år på tilskudsbasis.
Stk. 2. Betalingen omfatter løbende  

 drift og vedligeholdelse af basisnet, herunder service vedrørende lokalt udstyr.  

 Betalingen omfatter endvidere service og trafikudgifter vedrørende backbone og  

 international trafik via NORDUnet.
Stk. 3. Undervisningsministeren bemyndiges  

 til at lade den delvise betaling omfatte uddannelsesinstitutioner, der er  

 omfattede af lovhjemlede krav om brug af fælles administrative systemer  

 via Sektornet.
 Nr. 101. ad 20.12.61. og 20.63.21.
Undervisningsministeren  

 bemyndiges til at lade institutionerne afholde udgifter i forbindelse med udtagning af patent under  

 forudsætning af, at de pågældende medarbejdere overdrager  

 patentrettighederne til institutionen.
 Nr. 102. ad 20.14.24.
I henhold til § 18 i lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf.
LB 53 1998, fastsættes arbejdsgivernes bidrag for 1999 til  

 1.100 kr.
 Nr. 103. ad 20.14.49.
Undervisningsministeren kan  

 yde tilskud til personer over 25 år på uddannelsen til SOSU-assistent, som ikke er berettiget  

 til uddannelsesorlov.
Stk. 2. Undervisningsministeren bemyndiges  

 til at fastsætte nærmere regler for udbetaling af tilskuddet.
 Nr. 104. ad 20.15.10.
Undervisningsministeren yder  

 tilskud til dansk pædagogisk og kulturel virksomhed i Sydslesvig.
Stk. 2. Udvalget vedrørende Danske  

 Kulturelle Anliggender i Sydslesvig forestår fordelingen og administrationen af  

 tilskuddet.
Udvalget kan fastlægge rammer og vilkår for  

 anvendelsen.
Stk. 3. Tilskudsmodtagende foreninger m.fl.  

 kan inden for deres formål og i overensstemmelse med de af udvalget stillede  

 vilkår m.m., jf. stk. 2, frit disponere over tilskuddet.
De aflægger regnskab  

 over for udvalget for tilskuddets anvendelse.
Stk. 4. Undervisningsministeren bemyndiges  

 til at fastlægge nærmere regler om opstilling og revision af regnskaber for  

 tilskuddet.
Stk. 5. Tilskuddet udbetales månedsvis  

 forud, til Flensborg Avis dog kvartalsvis forud.
Anlægstilskud kan udbetales  

 som acontoforskud.
Stk. 6. Undervisningsministeren kan lade  

 tilskud bortfalde eller eventuelt kræve tilskud tilbagebetalt, hvis vilkårene  

 for tilskuddene ikke overholdes.
 Nr. 105. ad 20.21.61.
Der kan af kontoen udredes  

 vederlag til tjenestemænd i Undervisningsministeriet.
Nr. 106. ad 20.22., 20.33., 20.41.71., 20.52.,  

 20.63.22., 20.66.02., 20.66.12., 20.66.32. og 20.66.34.
Finansministeren kan tillade,  

 at statslån forbliver indestående i bygninger ved salg af disse, såfremt bygningerne  

 fortsat anvendes til undervisningsformål og på vilkår, der  

 fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
Stk. 2. Undervisningsministeren bemyndiges  

 til i forbindelse med nedlæggelse af tilskudsberettigede private skoler  

 at give tilladelse til, at ejere af disse skoler afhænder de med  

 statsstøtte opførte skolebygninger på vilkår, at statslån, for hvilke der er  

 tinglyst pantebreve, indfries.
 Nr. 107. ad 20.22.12.
Undervisningsministeren  

 bemyndiges til at indgå aftale med Vikarkassen for de frie grundskoler om, at Vikarkassen inden for det  

 samlede tilskud, som den administrerer, fordeler tilskud til dækning af  

 udgifter til følgende:
- 1) vikarer for ledere, lærere og  

 børnehaveklasseledere - 2) sygeundervisning af elever - 3) lærernes kursusdeltagelse, herunder et  

 beløb til lærernes efteruddannelse, der administreres af Institut for  

 videre- og efteruddannelse af personale ved frie grundskoler eller en  

 skoleorganisation efter aftale med skoleorganisationerne - 4) andre særlige lærerlønudgifter  

 o.l., fx frivillige fratrædelsesordninger for lærere og ledere.
Stk. 2. Vikarkassen skal ved varetagelsen af  

 de nævnte opgaver følge bestemmelserne i friskolelovens § 24 om regnskab og  

 revision og i § 37 stk.
4, om afgivelse af oplysninger til  

 Undervisningsministeriet, jf.
LB 62 1997 om friskoler og private grundskoler m.v.
Stk. 3. Undervisningsministeren bemyndiges  

 til at tillægge Vikarkassen for frie grundskoler opgaver i henhold til gældende  

 overenskomst, fx godkendelse af lønanciennitet, som skal indgå i  

 tilskudsgrundlaget.
 Nr. 108. ad 20.31. og 20.33.
Undervisningsministeren  

 bemyndiges til at omdanne det antal lærerstillinger på overenskomstvilkår  

 eller tjenestemands/tjenestemandslignende vilkår i  

 lønramme 16/21/29/31 til lærerstillinger i lønramme 34 med et  

 særligt tillæg, som svarer til det antal fagkonsulenter, der i det pågældende  

 finansår efter en beskikkelsesperiode på mere end 3 år genindtræder i deres  

 lærerstillinger.
 Nr. 109. ad 20.31.05.
Statstjenestemandsansatte  

 lærere ved seminariernes hf-kurser tilbydes i forbindelse med amtskommunal overtagelse af hf-kurset  

 ansættelse ved det amtskommunale skolevæsen, således at de  

 ansættes i tjenestemandsstillinger med samme løn-, pensions- og øvrige  

 ansættelsesvilkår som hidtil.
Stk. 2. Såfremt en statstjenestemand  

 ikke ønsker at overgå til ansættelse inden for gymnasieskolen m.v. ved det amtskommunale  

 skolevæsen, opretholdes ansættelsesforholdet til staten, men den  

 pågældende har ikke krav på ventepenge, rådighedsløn eller pension som  

 følge af, at hf-kurset er overtaget af amtskommunen.
 Nr. 110. ad 20.31.12.
Undervisningsministeren  

 bemyndiges til at iværksætte forsøg med særligt tilrettelagte hf-uddannelsesforløb for unge,  

 herunder 3-årige forløb, med mulighed for optagelse efter 9. såvel som 10.  

 klasse og med mulighed for at opnå en begrænset studiekompetence efter 2  

 år.
 Nr. 111. ad 20.33.19.
Overtager en amtskommune i  

 løbet af et skoleår driften af et hf-kursus tilknyttet et seminarium eller overflyttes hf-hold til  

 en amtskommunal institution, opkræver staten alene bidrag fra  

 hjemamtskommunerne for perioden fra skoleårets begyndelse til  

 overtagelsesdatoen/overflytningsdatoen.
 Nr. 112. ad 20.4. og 20.43.01.
I henhold til § 5, stk. 3, i  

 lov om erhvervsgrunduddannelse, jf.
LB 1160 1995, fastsættes skoleydelsen i 1999 til 440 kr.  

 pr. uge for elever under 18 år og 1.070 kr. pr. uge for elever, der er fyldt  

 18 år.
Stk. 2. Skoleydelsen for ledige  

 dagpengeberettigede under 25 år fastsættes i henhold til § 5, stk. 4, i lov om  

 erhvervsgrunduddannelse til et beløb svarende til ydelsen i aktiveringstilbud for denne  

 gruppe.
 Nr. 113. ad 20.4. og 20.6.
Undervisningsministeren  

 bemyndiges til fra 1998 at indføre en afgift på 10 pct. af energiforbruget på de selvejende  

 institutioner i overensstemmelse med Finansministeriets cirkulære nr. 61 af 20/5 1997  

 om energibesparelser i staten.
Stk. 2. Beregningsgrundlaget er den enkelte  

 selvejende institutions udgifter til energi eksklusiv moms, men inklusiv andre  

 energiafgifter, herunder CO2-afgift.
Ministeren fastsætter  

 nærmere regler om afgiftens beregning og opkrævning.
 Nr. 114. ad 20.4. og 20.6.
Undervisningsministeren  

 bemyndiges til i statstilskuddene til de pågældende institutioner at modregne et  

 beløb på 20 pct. af de udgifter, som godkendte erhvervsskoler, Eksportskolen i Herning og  

 institutioner, der er overgået til selveje i henhold til L 311 1996 om  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., har afholdt til  

 bygge- og anlægsprojekter.
Ordningen har virkning for bygge- og  

 anlægsprojekter, der påbegyndes fra den 1. januar 1998.
Stk. 2. Undervisningsministeren  

 fastsætter efter forhandling med finansministeren nærmere regler om afgiftens  

 beregning og attestering.
Stk. 3. Der foretages ikke modregning for  

 udgifter til bygge- og anlægsprojekter, hvor der inden 1. januar 1998 er  

 gennemført udbudsforretning og indgået kontrakt, bindende aftale o.l. med  

 entreprenør m.v.
Bygge- og anlægsprojekter, hvor der alene er indgået  

 aftaler som led i projektforberedelsen, er omfattet af modregningen.
Stk. 4. Udgifter til projekter med  

 bygningsbevarende vedligeholdelse, der kan afskrives over 10 år eller derunder, er ikke  

 omfattet af grundlaget for opgørelse af beløb til modregning.
Stk. 5. Udgifter til køb af  

 eksisterende ejendomme er ikke omfattet af grundlaget for opgørelse af beløb til  

 modregning.
Stk. 6. Modregnede beløb optages i lov  

 om tillægsbevilling og efterreguleres på grundlag af det endelig  

 regnskab i lov om tillægsbevilling det efterfølgende år.
Stk. 7. Undervisningsministeren bemyndiges  

 til med finansministerens tilslutning af dispensere fra kravet om modregning,  

 når særlige forhold gør sig gældende.
 Nr. 115. ad 20.41.06.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om uddannelsesinstitutionernes betaling for løbende  

 vedligeholdelse af de administrative edb-systemer og den direkte support af  

 den enkelte skole.
 Nr. 116. ad 20.52.01., 20.52.02. og 20.52.04.
Undervisningsministeren  

 bemyndiges til at kræve tilbagebetaling af en del af taxametertilskuddet til uddannelsesinstitutionerne,  

 hvis den endelige opgørelse over institutionernes samlede  

 pensionsbidragsbetalinger til pensionskasse eller § 36 viser sig at være mindre  

 end forudsat ved taxameterfastsættelsen, samt tilsvarende udbetale  

 et taksttillæg, hvis de faktiske samlede pensionsbidragsbetalinger overstiger  

 det forudsatte.
 Nr. 117. ad 20.6.
Undervisningsministeren  

 bemyndiges til at lade biblioteker ved institutioner under § 20.6. Videregående  

 uddannelser opkræve gebyr vedrørende hjemkaldelse, for sen aflevering af bøger og  

 andet lånt materiale samt betaling af gebyr i forbindelse med erstatning for  

 bortkomst og beskadigelse af sådanne materialer.
 Nr. 118. ad 20.6.
Undervisningsministeren  

 bemyndiges til at lade institutionerne medfinansiere opholdsudgifter ved udvekslingsaftaler  

 med østeuropæiske lande, hvor værtsinstitutionerne gensidigt er  

 forpligtede til at sørge for omkostningerne ved de studerendes ophold.
 Stk. 2. Tilskuddet kan maksimalt  

 udgøre 3.000 kr. pr. måned.
 Nr. 119. ad 20.6.
For at fremme den  

 internationale studentermobilitet bemyndiges undervisningsministeren til at lade institutioner under  

 § 20.6. Videregående uddannelser afholde depositum for udenlandske  

 studerendes reservation af kollegieværelser eller private  

 værelser.
Stk. 2. Undervisningsministeren bemyndiges  

 endvidere til at lade institutionerne betale leje for boliger til  

 udvekslingsstuderende, når disse boliger ikke er lejet ud, og til at stille garanti  

 for udvekslingsstudenternes forpligtelser over for  

 udlejeren ved fraflytning.
 Stk. 3. Udgifterne afholdes af  

 institutionernes ordinære bevilling.
 Nr. 121. ad 20.61.01.
Undervisningsministeren  

 bemyndiges til at anvende finansieringsprincipperne i lov om åben  

 uddannelse til visse efteruddannelseskurser for folkeskolelærere, der  

 i følge L 508 1993 om åben uddannelse på grund af kursernes omfang eller  

 karakter, ellers skulle have været finansieret efter reglerne om  

 indtægtsdækket virksomhed.
 Nr. 122. ad 20.68.15.
Undervisningsministeren  

 bemyndiges til fra ansættelsestidspunktet at tillægge lærere, som ansættes ved  

 Danmarks Sygeplejerskehøjskole ved Århus Universitet, pensionsret efter de for statens  

 tjenestemænd gældende regler.
 Nr. 123. ad 20.51.01.
Undervisningsministeren  

 bemyndiges til at fastsætte regler om honorering af medlemmerne af opgavekommissionen for de fag, der  

 fører frem til skriftlige prøver.
 Nr. 124. ad 20.51.11.
Undervisningsministeren kan  

 bemyndige myndigheder omfattet af LB 557 1996 om almen voksenuddannelse til at fordele og administrere  

 tilskud til efter- og videreuddannelse af ledere og lærere og kan i  

 den forbindelse fastsætte nærmere regler om ydelse af tilskud,  

 regnskabsaflæggelse og revision m.v.
 samt om administration af ordningen.
 Nr. 125. ad 20.51.71.
Undervisningsministeren yder  

 tilskud til oplysningsaktiviteter om forhold vedrørende Danmarks medlemskab af den  

 Europæiske Union.
Stk. 2. Nævnet vedrørende  

 EU-oplysning forestår fastsættelse af retningslinier for og fordeling af bevillingen, samt  

 varetager administration heraf.
Stk. 3. Nævnets afgørelse om  

 fordeling er endelig og kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 4. Nævnets honorar og  

 driftsudgifter afholdes af bevillingen.
Stk. 5. Undervisningsministeren  

 fastsætter de nærmere regler for regnskab og revision.
Stk. 6. Undervisningsministeren kan  

 videreføre uforbrugte tilskud til senere finansår og lade tilskud bortfalde eller  

 eventuelt kræve tilskud tilbagebetalt, hvis vilkårene for tilskuddene ikke  

 overholdes.
§ 21 Kulturministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 4. ad 21.31.04.
Kulturministeren bemyndiges  

 til  at afgive tilsagn om støtte til udviklingspulje for folke- og skolebiblioteker inden  

 for et beløb af 14,0 mill. kr.
 Nr. 8. ad 21.23.53.
Kulturministeren bemyndiges  

 til at afgive tilsagn om støtte til teatervirksomhed inden for et beløb på  

 55,3 mill. kr.
 Nr. 9. ad 21.21.16.
Kulturministeren bemyndiges  

 til at udstede en økonomisk garanti på maksimalt 35 mill. kr. i periode 1991-2001 i mod  

 inflation i forbindelse med Forlaget Gyldendals udgivelse af et nyt dansk  

 nationalleksikon.
 Nr. 15. ad 21.24.15.10.
Kulturministeren bemyndiges  

 til at afgive tilsagn om støtte i henhold til filmlovens § 2, stk. 1, nr. 1 inden for et beløb  

 på 74,9 mill. kr.
 Nr. 16. ad 21.24.15.20.
Kulturministeren bemyndiges  

 til at afgive tilsagn om støtte med op til 60 pct. af omkostningerne ved spillefilmproduktion inden  

 for et beløb på 24,4 mill. kr.
 Nr. 18. ad 21.21.02.
Kulturministeren bemyndiges  

 til at afgive tilsagn om støtte til projekter under Statens Kunstfond inden for et beløb af  

 72,9 mill. kr.
 Nr. 20. ad 21.22.03.
Kulturministeren bemyndiges  

 til at afgive tilsagn om støtte til landsdelsorkestre inden for et beløb på  

 3,5 mill. kr.
 Nr. 21. ad 21.24.16.
Kulturministeren bemyndiges  

 til at afgive tilsagn om støtte til produktion af kort- og dokumentarfilm indenfor et beløb  

 på 28,7 mill. kr.
 Nr. 22. ad 21.81.02., 21.81.03. og 21.81.04.
Kulturministeren bemyndiges  

 til at afgive tilsagn om støtte til lokal radio- og tv-produktion mv. indenfor et beløb af  

 70,0 mill. kr. for tilskudskonto 21.81.02. og 6,0 mill. kr. for hver af de  

 to øvrige tilskudskonti.
 Nr. 23. ad 21.24.15.60.
Kulturministeren bemyndiges  

 til at afgive tilsagn om støtte i henhold til filmlovens § 2, stk. 1, nr. 2 samt stk 2 og 3 inden for  

 et beløb på 10,4 mill. kr.
 Nr. 24. ad 21.11.22.
Kulturministeren bemyndiges  

 til at afgive tilsagn om støtte til nyskabende initiativer inden for dansk kunst- og kulturliv  

 indenfor et beløb på 18,6 mill. kr.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 53. ad 21.81.05.
Kulturministeren bemyndiges  

 til at yde tilskud til Audiovisuelt EUREKA svarende til Danmarks relative andel af udgifterne.
 Nr. 62. ad 21.24.15.10., 21.24.15.20.,  

 21.24.15.60 og 21.24.16.
Tilskud der bortfalder som  

 følge af at en filmproduktion eller et andet filmprojekt ikke gennemføres og tilskudsmidler  

 som tilbagebetales i henhold til den fastlagte tilbagebetalingsforpligtelse kan  

 genanvendes til produktion af film, respektive til andre filmformål.
 Nr. 78. ad 21.31.71.56.
Københavns Kommune kan  

 yde tilskud til etablering af Søren Kierkegaards Plads på Christians Brygge ved Det Kongelige  

 Bibliotek i København.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 172. ad 21.24.02., 21.31.11., 21.31.15. og  

 21.31.17.
Kulturministeren bemyndiges  

 til at lade forskningsbibliotekerne opkræve gebyr vedrørende hjemkaldelse, for sen  

 aflevering af bøger og andet lånt materiale samt betaling af gebyr i forbindelse med  

 erstatning for bortkomst og beskadigelse af sådanne materialer.
Gebyret  

 fastsættes således: 5 kr. ved for sen aflevering, 25 kr. ved første rykker, 50  

 kr. ved anden rykker, 50 kr.
 ved etablering af afdragsordning og 150 kr. i gebyr ved  

 erstatning.
 Nr. 173. ad 21.32.01.
Kulturministeren bemyndiges  

 til at lade statens arkiver opkræve vederlag vedrørende opbevaring af ikke  

 afleveringspligtige arkivalier, der afleveres til Statens Arkiver.
Kulturministeren bemyndiges endvidere til at lade  

 Statens Arkiver opkræve gebyr vedrørende udfærdigelse af  

 udskrifter.
 Nr. 174. ad 21.31.01.
Kulturministeren bemyndiges  

 til at yde bidrag til Dansk BiblioteksCenter a/s for at koordinere DanBib-samarbejdet  

 vedrørende bibliografiske ydelser til biblioteksvæsenet og til biblioteksbrug af  

 DanBib-basen.
Drift af DanBib-samarbejdet er henlagt som en eneret til DBC  

 a/s, således at Kulturministeriet ved Statens Bibliotekstjeneste  

 forpligter sig til alene fra DBC a/s at aftage ydelser vedrørende kopiering  

 af data til genbrug, lokalisering og lånebestilling, som  

 biblioteksvæsenet aftager.
 Nr. 175. ad 21.33.15.
Kulturministeren bemyndiges  

 til at lade Tøjhusmuseet opkræve gebyr vedrørende udlån af  

 dekorationsvåben.
 Nr. 176. ad 21.41.
Kulturministeren bemyndiges  

 til at lade de kunstneriske uddannelsesinstitutioner opkræve betaling for  

 deltagelse i undervisning og eksamen ved uddannelse af Ph.D. studerende, hvis  

 uddannelse finansieres af eksterne midler.
Betalingen fastsættes til 45.000  

 kr. årligt.
 Nr. 177. ad 21.81.02.
TV-stationer, der har  

 tilladelse til spredning af billedprogrammer efter § 44, stk. 4, i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed,  

 skal i 1999 til statskassen betale en afgift på 6,70 kr. pr.  

 indbygger i det lokale område, som tilladelsen omfatter, jf. § 60 a, stk. 1, i lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed.
 Nr. 180. ad 21.33.21.
Kulturministeren bemyndiges  

 til at lade Statens Museum for Kunst opkræve gebyr for udlån af værker til udstillinger  

 på udenlandske museer og for uddeponering af museets værker til institutioner  

 i Danmark.
 Nr. 181. ad 21.42.25.
Kulturministeren bemyndiges til  

 at udbetale månedlige tilskud til Danmarks Designskole, Designskolen Kolding og Glas- og  

 Keramikskolen på Bornholm på grundlag af de på hovedkontoen opførte  

 bevillinger uanset bestemmelser om fastsættelse af tilskud i lov nr. 311 af 24/4 1996  

 om selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. og  

 bekendtgørelse nr. 1173 af 16. december 1996 om tilskud og regnskab m.v. ved  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. og om  

 udbetalingen af tilskud for 1997.
§ 22 Kirkeministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 22.31.03.
Kirkeministeren bemyndiges til  

 i finansåret 1999 at afgive tilsagn om ydelse af statstilskud til istandsættelse af  

 kirker, kirkeinventar og bevaringsværdige gravminder inden for en ramme af  

 16,0 mio. kr., jf.
LB 537 1997 § 20 stk. 3.
§ 23 Miljø- og Energiministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
Nr. 1. ad. 23.11.05, 23.22.06, 23.22.08, 23.23.11,  

 23.23.12, 23.26.11, 23.26.31, 23.27.03, 23.27.04, 23.28.02, 23.29.01, 23.52.05,  

 23.52.06, 23.52.07, 23.52.08., 23.53.04, 23.55.05, 23.55.08,  

 23.72.01, 23.72.02, 23.72.03, 23.72.12, 23.74.01, 23.74.10, 23.74.12, 23.74.13,  

 23.75.01, 23.75.02, 23.75.04, 23.75.05, 23.75.07, 23.75.08. og  

 23.75.09.
Miljø- og  

 energiministeren bemyndiges til at afgive tilsagn til de i anmærkningerne anførte formål.  

 Tilsagnsrammer fremgår af anmærkningerne.
 Nr. 2. ad 23.51.01.
Miljø- og  

 Energiministeren bemyndiges til ud over årets bevilling inden for en ramme på 2,0 mill. kr. at indgå  

 forpligtelser til udbetaling af erstatninger i senere finansår i forbindelse med  

 fredninger i henhold til lov om naturbeskyttelse og ved etablering af  

 vildtreservater, jf. lov om jagt og vildtforvaltning.
 Nr. 3. ad 23.51.01. og 23.54.01.
Skov- og Naturstyrelsen og  

 Skovskolen bemyndiges til i finansåret at kontrahere maskiner, herunder skovbrugsmaskiner, med  

 lang leveringstid til levering i næste finansår.
 Nr. 4. ad 23.26.11.
I forbindelse med etableringen  

 af et fællesnordisk finansieringssystem for miljøinvesteringer af nordisk interesse i  

 Nordens nærområder bemyndiges miljø- og energiministeren til at afholde  

 udgifter til dækning af den danske del af den for ordningen stillede nordiske  

 statsgaranti, jf.
Akt 143 22/1 97.
Overgrænsen for Danmarks garantiandel er fastsat  

 til 24 mill.
EURO, svarende til 180,0 mill. kr. ved kurs 7,5.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 23.11.01.
Miljø- og  

 energiministeren bemyndiges til i tilfælde af omfattende forurening af danske og tilstødende farvande  

 samt farvande ved Grønland med olie og kemikalier at afholde alle fornødne  

 udgifter, herunder udgifter ud over de på bevillingslovene fastsatte  

 bevillingsmæssige rammer, til bekæmpelse heraf på havet og de  

 tilgrænsende strande og kyster.
Stk. 2. Miljø- og energiministeren  

 bemyndiges til at afholde alle fornødne udgifter ud over de på bevillingslovene fastlagte  

 bevillingsmæssige rammer ved ydelse af bistand til olie- og  

 kemikaliebekæmpelse på havet efter anmodning fra andre lande, med hvilke der måtte  

 være indgået aftale om gensidig bistand.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren  

 bemyndiges endvidere til i tilfælde af katastrofer forårsaget af produktion, anvendelse,  

 oplagring og transport af gifte og andre sundhedsfarlige stoffer at afholde alle  

 fornødne udgifter, herunder udgifter ud over de på bevillingslovene  

 fastsatte bevillingsmæssige rammer, ved ydelse af bistand til bekæmpelse af  

 disse katastrofer.
 Nr. 51. ad 23.11.01.
Miljø- og  

 energiministeren bemyndiges til at afholde de fornødne udgifter, herunder udgifter ud over de på bevillingslovene  

 fastsatte bevillingsmæssige rammer, ved tilbagetagning af affald i de  

 tilfælde, hvor Danmark er forpligtet hertil i henhold til Rådets Forordning  

 (EØF) nr. 259/93 af 1.
februar 1993 om overvågning af og kontrol med  

 overførsel af affald indenfor, til og fra Det Europæiske Fællesskab.
Nr. 52. ad. 23.11.05, 23.22.06, 23.22.08,  

 23.23.01, 23.23.11, 23.23.12, 23.26.11, 23.26.31, 23.27.03, 23.27.04, 23.28.02, 23.29.01,  

 23.52.05, 23.52.06, 23.52.07, 23.52.08., 23.53.04, 23.55.05,  

 23.55.08, 23.72.01, 23.72.02, 23.72.03, 23.72.12, 23.74.01, 23.74.10, 23.74.12,  

 23.74.13, 23.75.01, 23.75.02, 23.75.04, 23.75.05, 23.75.07, 23.75.08.  

 og 23.75.09.
Miljø- og  

 energiministeren bemyndiges til at videreføre uudnyttede tilsagnsrammer fra et finansår til  

 følgende finansår.
Stk. 2. Miljø- og energiministeren  

 bemyndiges til at oppebære indtægter og afholde udgifter gennem forhøjelse af  

 tilsagnsrammer og udbetalingsbevillinger samt  

 videreførselsbeløb med midler modtaget fra anden side, herunder f.eks. bidrag fra private eller  

 fonde.
Stk. 3. Endvidere bemyndiges miljø- og  

 energiministeren til at regulere tilsagnsrammer og udbetalingsbevillinger svarende til  

 regulering af beholdninger under ordningerne.
Stk. 4. Annullerede tilsagnsbeløb og  

 tilbagebetalte lån og tilskud i henhold til gældende tilbagebetalingsbestemmelser  

 kan genanvendes inden for den enkelte konto.
Stk. 5. Udbetalingsbevillingerne vil direkte  

 kunne reguleres på de årlige tillægsbevillingslove.
Sådanne reguleringer  

 modsvares af modsat rettede reguleringer af udgiftsbevillingerne for de  

 følgende finansår.
Stk. 6. Særlige driftsudgifter til  

 administration af de berørte ordninger samt projektforberedelse og evaluering, information og  

 øvrige initiativer, der kan fremme ordningernes formål, kan afholdes  

 inden for ordningernes bevillingsramme.
Nr. 53. ad 23.22.06, 23.23.11, 23.51.02,  

 23.52.01, 23.52.02, 23.52.07., 23.53.04, 23.53.05 og 23.55.08.
Miljø- og  

 energiministeren bemyndiges til at forhøje tilsagnsrammer og udbetalingsbevillinger samt  

 videreførselsbeløb med beløb svarende til merindtægter ud over budgetterede  

 indtægter.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 23.71.01.
Miljø- og  

 energiministeren bemyndiges til at opkræve et gebyr for meddelelse af bemyndigelse til at udstede  

 typegodkendelser af vindmøller eller certifikater for anvendelse af  

 kvalitetsstyringssystemer, jfr. §§ 5 og 9 i bekendtgørelse nr. 270 af 2. maj 1991 om  

 typegodkendelse og certificering af vindmøller.
 Nr. 101. ad 23.74.01.
Miljø- og  

 energiministeren bemyndiges til at fastsætte regler  

 vedrørende regnskab og revision for Nordvestjysk Folkecenter for  

 Vedvarende Energi.
 Nr. 102. ad 23.55.05.
Miljø- og  

 energiministeren bemyndiges til at fastsætte regler om betaling af renter og gebyrer vedrørende for sen  

 indbetaling af produktionsafgifter for juletræer og pyntegrønt.
 Nr. 103. ad 23.71.01.
Miljø- og  

 energiministeren bemyndiges til at kræve betaling hos bevillingshaverne for Energistyrelsens udgifter  

 forbundet med tilsyn med gennemførelsen af den integrerede  

 ressourceplanlægning, jfr. lov om elforsyning.
§ 24 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 24.21., 24.31., 24.32., 24.33., 24.37. og  

 24.38.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til for 1999 at kunne indgå forpligtelser med virkning for  

 fremtidige finansår vedrørende afholdelse af konferencer, kongresser, seminarer m.v.,  

 der har et fagligt og forskningsmæssigt sigte, og som ligger inden for  

 den enkelte institutions virksomhed.
 Nr. 2. ad 24.21., 24.31., 24.32., 24.33. og  

 24.38.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til for 1999 i forbindelse med indgåelse af aftaler med  

 Europa-Kommissionen at udstede garantibreve i henhold til de sædvanlige  

 forretningsbetingelser vedrørende indkøbsaftaler, jf. finansforordningen  

 vedrørende De Europæiske Fællesskabers almindelige budget, afsnit IV, del I (a), artikel 62  

 (c) (a).
 Nr. 3. ad 24.21., 24.31., 24.32., 24.33. og  

 24.38.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til i 1999 at lade direktorater og institutioner m.v. under  

 ministeriet indgå i medlemskaber af andelsselskaber med driftstilknytning  

 til erhvervet og i forbindelse hermed at opfylde almindelige  

 selskabsbetingelser, herunder foretage sædvanlige indskud og garantier inden  

 for en samlet indskuds- og garantiramme på 0,8 mill. kr.
 Nr. 4. ad 24.32., 24.33. og 24.38.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til i overensstemmelse med de af Forskerakademiet udarbejdede  

 retningslinier at indgå flerårige aftaler om samfinansiering  

 af stipendier.
 Nr. 11. ad 24.12.01.
Grænsen for  

 udlånstilsagn for Kongeriget Danmarks Fiskeribank fastsættes for finansåret 1999 til 500 mill. kr., opgjort  

 som summen af de afgivne tilsagn om obligationslån og det til afgivne  

 tilsagn om kontantlån svarende obligationsbeløb.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at yde en statsgaranti på indtil 150 mill. kr. for  

 et eventuelt tab ved anvendelse af en kassekredit for Kongeriget Danmarks  

 Fiskeribank.
 Statsgarantien gælder for finansåret  

 1999.
 Nr. 12. ad 24.21.05.
Provenuet ved salg af fast  

 ejendom tillægges årets bevilling til jordkøb, forudsat at der opnås en tilsvarende  

 forøgelse i forhold til det budgetterede af den samlede indtægt ved salg af fast ejendom.  

 Beløb, som er afsat til jordkøb, herunder salgsprovenu, og til  

 anlægsarbejder i medfør af §§ 18 og 27 i LB 754 1994, men som ikke anvendes, kan anvendes i  

 senere finansår.
 Nr. 13. ad 24.21.10.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til inden for en beløbsramme på 12,4 mill. kr. i perioden  

 1999-2001 at give tilsagn om tilskud til erhvervsrelaterede projekter i Polen, Rusland og de  

 baltiske lande med henblik på at fremme væksten i landbrugs-  

 og fiskerisektorerne samt forarbejdningsindustrien under markedsøkonomiske  

 forhold på et bæredygtigt grundlag.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til inden for en beløbsramme på 31,5 mill. kr. i  

 perioden 1999-2001 at give tilsagn om tilskud til miljørelaterede projekter i Polen,  

 Rusland og de baltiske lande med henblik på at bidrage til, at udviklingen af  

 bl.a. landbrugs- og fiskerisektorerne sker på et  

 miljømæssigt bæredygtigt grundlag.
Stk. 3. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til for 1999 inden for hvert sektorprogram at afgive tilsagn  

 for beløb svarende til ikke forbrugte tilsagnsbeløb fra tidligere  

 finansår.
Stk. 4. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til inden for hvert sektorprogram at afgive tilsagn for  

 beløb svarende til tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller ikke  

 fuldt ud udnyttede tilsagn, inden for den for sektorprogrammet fastsatte  

 tidsramme.
Stk. 5. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingerne svarende til  

 merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 21. ad 24.23.04.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til for 1999 inden for en ramme på 31,5 mill. kr. at give  

 tilsagn om støtte til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
En ikke  

 udnyttet del af beløbsrammen kan videreføres til senere finansår.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til for 1999 inden for en ramme på 15,0 mill. kr. at give  

 tilsagn om tilskud til demonstrationsprojekter.
En ikke udnyttet del af  

 beløbsrammen kan videreføres til senere finansår.
Stk. 3. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til for 1999 inden for en ramme på 40,0 mill. kr. at give  

 tilsagn om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger med  

 henblik på genopretning af vådområder.
En ikke udnyttet del af  

 beløbsrammen kan videreføres til senere finansår.
Stk. 4. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at forhøje de i stk. 1, 2 og 3 nævnte rammer  

 med beløb, der svarer til genanvendelse af annullerede eller ikke fuldt ud  

 udnyttede tilsagn.
Stk. 5. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingerne svarende til  

 merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 22. ad 24.23.05.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til for 1999 inden for en ramme på 236,0 mill. kr. at give  

 tilsagn om tilskud til investeringer til gennemførelse af godkendte  

 forbedringsplaner for jordbrugsbedrifter.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til for 1999 inden for en ramme på 0,3 mill. kr. at give  

 tilsagn om tilskud til administrationsudgifter ved igangsætning af  

 samarbejde mellem jordbrugere med henblik på en mere rationel udnyttelse af  

 produktionsmidlerne, en fælles drift m.v.
 Nr. 23. ad 24.23.07.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til for 1999 inden for en ramme på 43,4 mill. kr. at give  

 tilsagn om tilskud til projekter til forbedring af produktions-, forarbejdnings- og  

 afsætningsstrukturen inden for jordbruget.
En ikke udnyttet del af  

 beløbsrammen kan videreføres til senere finansår.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at forhøje den i stk. 1 nævnte ramme med et  

 beløb, der svarer til merindtægter som følge af indeksering og kursudsving  

 vedrørende refusionen fra EUs Landbrugsfond inkl. det tilhørende nationale  

 tilskud, samt til at forhøje rammen med et beløb, der svarer til  

 tilbagebetalte tilskud og genanvendelse af annullerede eller ikke fuldt ud udnyttede  

 tilsagn.
Stk. 3. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende til  

 merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 24. ad 24.23.15.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til for 1999 inden for en ramme på 58,2 mill. kr. at give  

 tilsagn om tilskud til fremme af udviklingen i særlige landdistrikter  

 vedrørende omstilling af produktionen, herunder virksomhedsudvikling og udvikling af nye  

 produkter eller produktionsmetoder, samt landboturisme.
En ikke  

 udnyttet del af beløbsrammen kan videreføres til senere finansår.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til for 1999 inden for en ramme på 7,6 mill. kr. at give  

 tilsagn om tilskud til udviklingen i særlige landdistrikter  

 vedrørende erhvervelse af kompetence, fornyelser i landdistrikter og tværnationalt  

 samarbejde svarende til ikke forbrugte tilsagnsbeløb fra tidligere  

 finansår.
En ikke udnyttet del af beløbsrammen kan videreføres til senere  

 finansår.
Stk. 3. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at forhøje de i stk. 1 og 2 nævnte rammer med  

 beløb, der svarer til merindtægter som følge af indeksering og kursudsving  

 vedrørende refusionen fra EUs Landbrugsfond inkl. det tilhørende nationale  

 tilskud, samt at forhøje rammerne med beløb, der svarer til  

 tilbagebetalte tilskud og genanvendelse af annullerede eller ikke fuldt ud udnyttede tilsagn.
Stk. 4. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingerne svarende til  

 merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 25. ad 24.23.17.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til for 1999 inden for en ramme på 154,0 mill. kr. at give  

 tilsagn om tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter.
En  

 ikke udnyttet del af beløbsrammen kan videreføres til senere  

 finansår.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at forhøje den i stk. 1 nævnte ramme med et  

 beløb, der svarer til merindtægter af tilbagebetalte tilskud i medfør af reglerne i  

 §§ 16 og 20 i LB 617 1995, samt i medfør af reglerne i § 7 i L 364 1987 og  

 §§ 7 og 11 i L 365 1987, samt at forhøje rammen med et beløb, der  

 svarer til genanvendelse af annullerede eller ikke fuldt ud udnyttede tilsagn.
Stk. 3. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges endvidere til på forslag til lov om tillægsbevilling  

 at forhøje udbetalingsbevillingen mod en tilsvarende nedsættelse af bevillingerne  

 de følgende finansår.
Stk. 4. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende til  

 merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 26. ad 24.23.25.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til for 1999 inden for en ramme på 368,0 mill. kr. at give  

 tilsagn om støtte til fremme af økologiske arealtilskud og  

 demonstrationsprojekter.
En ikke udnyttet del af beløbsrammen kan videreføres til senere  

 finansår.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til for 1999 inden for en ramme på 66,2 mill. kr. at give  

 tilsagn om støtte til økologiske udviklingsprojekter.
En ikke udnyttet  

 del af beløbsrammen kan videreføres til senere finansår.
Stk. 3. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at omflytte eventuelle uudnyttede dele af rammerne inden  

 for de i stk. 1 og 2 nævnte rammer.
Stk. 4. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at forhøje den i stk. 1 og 2 nævnte rammer med  

 et beløb, der svarer til genanvendelse af annullerede eller ikke fuldt ud  

 udnyttede tilsagn.
Stk. 5. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at forhøje de i stk. 1 og 2 nævnte rammer samt  

 udbetalingsbevillingerne svarende til merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 27. ad 24.23.41.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 1999 inden for en ramme på 36,5 mill. kr. at give  

 tilsagn om tilskud til fremme af læplantning.
En ikke udnyttet del af  

 beløbsrammen kan videreføres til senere finansår.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at forhøje den i stk. 1 nævnte ramme med et  

 beløb, der svarer til genanvendelse af annullerede eller ikke fuldt ud udnyttede  

 tilsagn.
Stk. 3. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende til  

 merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 28. ad 24.23.50.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til for 1999 at yde tilsagn om ophørsstøtte til  

 jordbrugere, svarende til ikke forbrugte tilsagnsbeløb fra tidligere finansår.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende til  

 merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 31. ad 24.24.05.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til for 1999 inden for en ramme på 1,0 mill. kr. at yde  

 lån til yngre jordbrugere, der har modtaget lån med statsgaranti og ydelsestilskud  

 efter L 150 1985, L 416 1990 og L 397 1995, og over for hvem der er krævet  

 tilbagebetaling til staten af de modtagne ydelsestilskud som følge af  

 manglende opfyldelse af udbetalingsbetingelserne.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at fastsætte regler for ydelse af lånet og  

 lånets afvikling herunder løbetid og rentefod.
 Nr. 32. ad 24.24.51.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at regulere tilskudsrammerne til promilleafgiftsfondene med  

 mer-/mindreindtægter i foregående finansår fra § 38. Skatter og  

 afgifter i forhold til den i det pågældende år optagne  

 indtægtsbevilling.
 Nr. 36. ad 24.26.10.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til i 1999 inden for en ramme på 4,3 mill. kr. at afgive tilsagn  

 om tilskud til yngre fiskeres førstegangsetablering.
En ikke udnyttet del af  

 tilsagnsrammen kan videreføres til senere finansår.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til i 1999 at afgive garanti for lån i Kongeriget  

 Danmarks Fiskeribank til yngre fiskeres førstegangsetablering inden for en  

 ramme på 14,8 mill. kr. svarende til den samlede restgæld ultimo året, som  

 staten garanterer for.
Stk. 3. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at forhøje den i stk. 1 nævnte ramme med et  

 beløb, der svarer til genanvendelse af annullerede eller ikke fuldt ud udnyttede  

 tilsagn.
Stk. 4. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende til  

 merindtægter fra tilbagebetalte tilskud,jf. stk.1.
 Nr. 37. ad 24.26.30.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til for 1999 inden for en ramme på 275,1 mill. kr. at give  

 tilsagn om tilskud til foranstaltninger til omstrukturering og fornyelse af  

 fiskerisektoren, til tilpasning af fiskerikapacitet og fiskeriindsats samt  

 vedrørende rådgivning, undersøgelser og afsætningsfremme inden  

 for strukturfondenes mål 5a-fiskeriprogram.
En ikke udnyttet del af  

 beløbsrammen kan videreføres til senere finansår.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til for 1999 at give tilsagn om tilskud til den  

 fiskerirelaterede del af det nye initiativ vedrørende omstrukturering af  

 fiskerisektoren (PESCA) svarende til ikke udnyttede tilsagnsrammer fra tidligere  

 finansår.
Stk. 3. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til i finansåret 1999 at give tilsagn om tilskud til  

 supplerende ophørsstøtte til erhvervsfiskere svarende til ikke udnyttede  

 tilsagnsrammer fra tidligere finansår.
Stk. 4. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til inden for den i stk. 1 nævnte tilsagnsramme at yde  

 tilsagn om tilskud til fælles foretagender og blandede selskaber, som medfinansieres  

 af EU-midler i forbindelse med EUs fiskeriaftaler med 3. lande.
Stk. 5. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at forhøje den i stk. 1 nævnte ramme, samt de  

 i stk. 2 og 3 nævnte ikke udnyttede rammer fra tidligere finansår med et  

 beløb, der svarer til merindtægter som følge af indeksering og  

 kursudsving vedrørende medfinansieringen fra EU inkl. det tilhørende  

 nationale tilskud, samt at forhøje rammerne med beløb, der svarer  

 til tilbagebetalte tilskud og genanvendelse af annullerede eller ikke fuldt ud  

 udnyttede tilsagn.
Stk. 6. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingerne svarende til  

 merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
Stk. 7. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at forhøje de i stk. 2 nævnte ikke udnyttede  

 rammer fra tidligere finansår med et beløb, der svarer til merindtægter som  

 følge af, at der er yderligere EU-midler til rådighed og den nationale  

 medfinansiering kan tilvejebringes ved tilsagn herom fra andre offentlige myndigheder.
 Nr. 41. ad 24.31.11.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til for 1999 inden for en nettoramme på 20.000 kr. at  

 indestå over for voldgiftsnævnene for de af parterne pålagte sagsomkostninger ved  

 voldgiftssager om erstatning for forgiftning af bier, jf. bekendtgørelse nr.  

 770 af 16. september 1992, som ændret ved bekendtgørelse nr. 31. af  

 15. januar 1997, i det omfang, omkostningerne ikke bliver betalt af parterne, eller  

 det ikke er muligt at påvise skadevolderen.
Stk. 2. Tilsvarende gælder i de  

 tilfælde hvor en voldgiftskendelse indbringes for de ordinære domstole, og  

 sagsomkostningerne som følge heraf ikke umiddelbart kan afkræves sagens parter.
 Nr. 46. ad 24.38.50.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til inden for en ramme på 4,2 mill. kr. i 1999 at give tilsagn om  

 tilskud til bl.a.
forsøgsfiskeri, akvakultur og videnskabelige  

 undersøgelser, der udføres med henblik på undersøgelse af alternative  

 fiskerimuligheder og fangstteknikker inden for erhvervsmæssigt fiskeri samt  

 produktudvikling i den primære fiskerisektor og afsætning herfra.
En ikke  

 udnyttet del af tilsagnsrammen kan videreføres til senere finansår.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges endvidere til at forhøje den i stk. 1 nævnte ramme  

 med et beløb, der svarer til tilbagebetalte tilskud og indtægter fra salg af  

 udstyr m.v., samt til at forhøje rammen med et beløb, der svarer  

 til genanvendelse af annullerede eller ikke fuldt ud udnyttede tilsagn.
Stk. 3. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende til  

 indtægter fra tilbagebetalte tilskud og indtægter ved salg af udstyr m.v.
 Nr. 47. ad 24.38.60.50.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til for 1999 inden for en ramme på 7,7 mill. kr., at give  

 tilsagn om tilskud til produktudvikling af fiskeriprodukter som led i  

 FØTEK.
En ikke udnyttet del af beløbsrammen kan videreføres til senere  

 finansår.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges endvidere til at forhøje den i stk. 1 nævnte ramme  

 med et beløb, der svarer til merindtægter fra tilbagebetalte tilskud i  

 medfør af reglerne i §§ 16 og 20 i LB 617 1995, samt at forhøje rammen med et  

 beløb, der svarer til genanvendelse af annullerede eller ikke fuldt ud  

 udnyttede tilsagn.
Stk. 3. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at forhøje udbetalingsbevillingen svarende til  

 merindtægter fra tilbagebetalte tilskud.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 55. ad 24.23.25.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at foretage udbetaling af forskud i forbindelse med udbetaling af  

 omlægningstilskud og opretholdelsestilskud til autoriserede jordbrugere, der  

 allerede er i færd med at omlægge til økologisk  

 jordbrugsproduktion eller som har gennemført omlægningen.
 Nr. 60. ad 24.24.51.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at foretage udbetaling af tilskud til promilleafgiftsfondene  

 vedrørende landbrug og gartneri samt frugtavl med halvdelen af tilskuddet  

 henholdsvis den 1. april 1999 og den 1. oktober 1999.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri bemyndiges til at lade en del af de midler, som vedrører  

 tilbageførsel af afgiftsprovenuet vedrørende grønne afgifter indgå i  

 Promilleafgiftsfond vedrørende landbruget.
Midlerne anvendes af fonden inden for de formål  

 samt efter samme bestemmelser, som gælder for anvendelse af  

 fondens midler i øvrigt, og som fremgår af § 7 i lov om administration af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer  

 m.v., jf.
LB 65 1996 (Bemyndigelsesloven).
 Nr. 65. ad 24.42.11., 24.42.13., 24.42.14.,  

 24.42.15., 24.42.17., 24.42.20.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at afholde de med EUs markedsordninger m.v. forbundne udgifter samt  

 oppebære de hermed forbundne indtægter.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 24.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at afholde de udgifter, som måtte være en følge af  

 Europa-Kommisionens krav om tilbagebetaling af tilskud ydet til amtskommuner,  

 kommuner eller private.
Ministeren opkræver samtidig de  

 pågældende beløb fra de berørte amtskommuner, kommuner eller private.
 Nr. 105. ad 24.11., 24.21., 24.31., 24.32.,  

 24.33., 24.37., 24.38. og 24.41.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til inden for sit ressort at udsende medarbejdere til  

 uddannelsesstillinger i internationale organisationer og andre landes ministerier for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
Eventuelle refusioner i forbindelse hermed kan  

 anvendes til dækning af lønudgifter for den  

 pågældende.
 Nr. 110. ad 24.21., 24.33. og 24.38.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til for 1999 at afholde udgifter, herunder hoteludgifter,  

 befordringsudgifter og time- og dagpenge m.v., for deltagerne i en årlig faglig  

 ekskursion for det af ministeren nedsatte offentlige forskningsudvalg og for  

 de nedsatte bestyrelser for forskningsinstitutionerne samt for Det  

 Rådgivende Udvalg for Forsøgsfiskeri.
 Nr. 115. ad 24.11., 24.21., 24.31., 24.32.,  

 24.33., 24.37., 24.38. og 24.41.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til inden for sit område at fastsætte bestemmelser om renter  

 ved for sen indbetaling af afgifter og gebyrer og om opkrævning af  

 særlige gebyrer ved påkrav for skyldige ydelser.
 Nr. 116. ad 24.31.11.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til inden for en ramme på 12,0 mill. kr. at yde tilskud til  

 certificerede partier af markfrø og sædekorn samt til at fastsætte regler om  

 tilskuddets størrelse, udbetaling og dokumentation for tilskudsberettigelse.
§ 26 Erhvervsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 26.22.01 og 26.22.05.
Forbrugerstyrelsen bemyndiges  

 til inden for en samlet overgrænse på 3 mill.kr. at afholde udgifter i forbindelse med  

 betalingskortloven til advokatbistand til førelse af retssager og til  

 sagkyndig bistand vedrørende tilsynet med lovens overholdelse, herunder bistand til  

 undersøgelse af, at fornødne kontrol-, sikkerheds- og  

 korrektionsprocedurer er etableret.
De nævnte udgifter afholdes mod tilsvarende  

 indtægter i henhold til betalingskortlovens bestemmelser.
 Nr. 2. ad 26.32.01.
Erhvervsministeren bemyndiges  

 til at give tilsagn om støtte inden for et beløb af 33 mill.kr. til projekter under et  

 erhvervsrelateret sektorprogram for virksomhedsudvikling inden for byerhvervene i de  

 baltiske lande, Polen og Skt.
Petersborg-regionen.
Programmet gennemføres  

 i perioden 1997-1999.
Stk. 2. Erhvervsministeren bemyndiges til  

 inden for sektorprogrammet at afgive tilsagn for beløb svarende til  

 tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller ikke fuldt udnyttede tilsagn inden for  

 den tidsramme, som er fastsat for sektorprogrammet.
 Nr. 3. ad 26.32.01.
Erhvervfremme Styrelsen  

 bemyndiges til inden for en ramme på 3 mill.kr. at yde lån til eksportstipendiaters  

 selvstændige etablering i udlandet.
Nr. 4 ad 26.32.01, 26.33.01, 26.34.01, 26.35.01,  

 26.35.02, 26.36.01 og 26.36.05.
Erhvervsministeren bemyndiges  

 til at afgive tilsagn vedrørende de i anmærkningerne til ovennævnte konti  

 anførte formål.
Tilsagnsrammer fremgår af anmærkningerne.
Den del af tilsagnsrammerne, der  

 ikke udnyttes i et finansår, overføres til følgende finansår.  

 Annullerede tilsagnsbeløb og tilbagebetalte tilskud i henhold til gældende  

 tilbagebetalingsbestemmelser kan genanvendes, ligesom der ved tilsagnsgivning kan disponeres over  

 således tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 5. ad 26.32.02.
Erhvervsministeren bemyndiges  

 til, inden for rammerne af den forordning om statsstøtte til skibsbygningsindustrien i EU,  

 som afløser det 7. EU-direktiv om støtte til skibsbygningsindustrien, inden  

 udgangen af 1999 at stille garanti inden for et beløb af 1 mia.kr. for  

 forhåndslån fra Danmarks Skibskreditfond, som et dansk skibsværft vil  

 kunne optage i forbindelse med bygningen af værftets uigenkaldeligt sidste  

 skib.
 Nr. 6. ad 26.32.02.
Erhvervsministeren bemyndiges  

 til, inden for rammerne af den forordning om statsstøtte til skibsbygningsindustrien i EU,  

 som afløser det 7. EU-direktiv om støtte til skibsbygningsindustrien, at yde  

 rentestøtte op til EU's støtteloft - dog maksimalt 9% - af skibets  

 værdi.
Stk. 2. Rentestøtten ydes til  

 kontrakter, der overholder de i forordningen fastsatte tidsfrister for kontraktindgåelse og  

 aflevering.
Stk. 3. Rentestøtten kan udbetales  

 ratevis i forbindelse med de faktiske eller estimerede lån eller samlet ved rederens  

 overtagelse af skibet.
Ved ratevis udbetaling tillægges en forrentning med  

 den på tidspunktet for skibets levering gældende CIRR-rente.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 26.11.01.
Ved udløb af den  

 kontrakt om drift og udvikling af Erhvervsministeriets Informationsbørs, som Erhvervsministeriet har  

 indgået med en ekstern tilbudsgiver (viderefører af  

 Informationsbørsen), bemyndiges erhvervsministeren til at overdrage  

 Informationsbørsen til videreføreren mod betaling af 1 kr., og mod at videreføreren  

 forpligter sig til årligt at betale en royalty på 15% af den omsætning,  

 som Informationsbørsen herefter genererer.
Videreførerens forpligtelse til  

 betaling af royalties efter kontraktens udløb er dog betinget af, at  

 Erhvervsministeriets udviklingsomkostninger på i alt 1.620.000 kr.  

 ikke er blevet inddækket i kontraktperioden, og forpligtelsen ophører,  

 når der i kontraktperioden og den efterfølgende periode tilsammen er betalt  

 royalties svarende til det nævnte beløb på 1.620.000 kr.
Forpligtelsen til  

 betaling af royalties bortfalder dog i alle tilfælde ved udgangen af år 2002.  

 Videreførerens betaling af royalties efter kontraktens udløb oppebæres som en  

 driftsindtægt under Departementet.
Stk. 2. Såfremt Erhvervsministeriet ved  

 kontraktens udløb ikke ønsker at afhænde Informationsbørsen, bemyndiges  

 erhvervsministeren til at refundere den i stk. 1 nævnte viderefører de  

 udgifter, som denne har haft i forbindelse med udvikling af Informationsbørsen (og for  

 hvilke der ikke allerede er ydet refusion) inden for et beløb svarende til summen  

 af betalte royalties.
 Nr. 51. ad 26.31.01.
Offentlige styrelser, som  

 anmelder en eksportforretning til Erhvervsfremme Styrelsen og gennemfører eksporten i  

 overensstemmelse med reglerne i Erhvervsministeriets systemeksportcirkulære, kan  

 oppebære indtægter og afholde udgifter samt personaleforbrug i forbindelse  

 med denne eksportforretning.
 Nr. 52. ad 26.32.01.
Indtægter fra offentlig  

 eksportfremmeservice under eksportkreditordningen kan genanvendes.
 Nr. 53. ad 26.32.01, 26.33.01, 26.34.01,  

 26.35.01, 26.35.02 og 26.36.01.
Indtægter i forbindelse  

 med konferencer o.lign, der afholdes til fremme af de i anmærkningerne til ovennævnte  

 bevillingskonti anførte formål, kan genanvendes.
 Nr. 54. ad 26.35.01.
Erhvervsministeren bemyndiges  

 til at afholde de udgifter, som måtte være en følge af EU-Kommissionens krav om  

 tilbagebetaling af tilskud.
Ministeren opkræver samtidig de pågældende  

 beløb fra de berørte kommuner, amtskommuner og selvejende institutioner.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 26.21.21.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 bemyndiges til at opkræve et gebyr på 100 kr. pr. legalisering af underskrifter og  

 bekræftelse af kopiers ægthed.
 Nr. 101. ad 26.32.02.
Erhvervsministeren bemyndiges  

 til på statens vegne at stille garanti for Danmarks Skibskreditfonds forpligtelser i forbindelse  

 med Fondens indgåelse af swaparrangementer med danske og udenlandske  

 swapmodparter.
Garantier kan stilles for swapaftaler, der indgås senest 31.  

 december 2000, idet det vil være en forudsætning, at aftalerne  

 vedrører skibe finansieret med rentestøtte, hvorom der er indgået  

 kontrakt i 1995, 1996, 1997, 1998 eller 1999.
Stk. 2. En således afgivet garanti kan  

 opretholdes også i tilfælde af, at rederen foretager førtidig indfrielse af det  

 lån, der ligger til grund for swapaftalen.
Stk. 3. Erhvervsministeren bemyndiges til  

 på statens vegne at opkræve en årlig præmie på 0,03% af statens  

 garantier for Danmarks Skibskreditfonds forpligtelser i forbindelse med Fondens indgåelse  

 af swapaftaler i 1995, 1996, 1997, 1998 eller 1999.
 Nr. 102. ad 26.32.04.
Uanset bestemmelserne i § 1 og  

 § 6, stk. 2, i lov nr. 1070 af 20. december 1995 om Dansk Eksportkreditfond m.v. kan Dansk  

 Eksportkreditfond yde garantidækning for subsidierede  

 miljøkreditter til Østeuropa, der medgår til hel eller delvis finansiering af leverancer af  

 udenlandsk oprindelse.
 Nr. 103. ad 26.32.04 og 26.36.04.
Dansk Eksportkreditfond  

 bemyndiges til i forbindelse med indgåelse af moratorieaftaler om tilbagebetaling m.m. af fordringer  

 på udlandet og med statslig garanti i henhold til L 185 23/3 1992, LB 125  

 17/3 1986 og L 1070 20/12 1995 at medtage fordringer uden statslig garanti  

 tilhørende eksportvirksomheder, der er hjemmehørende her i  

 landet, samt pengeinstitutter og sådanne selskaber, sammenslutninger og  

 lignende, der for egen regning overtager danske eksportørers fordringer  

 på udlandet.
For administrationen af sådanne krav opkræves en særskilt  

 præmie, der fastsættes af eksportkreditudvalget.
 Nr. 104. ad 26.41.01.
Af kontoen kan udredes  

 vederlag til tjenestemænd for opsyn og medvirken ved de under Erhvervsministeriet hørende  

 eksaminer.
Endvidere kan der udbetales vederlag for censering ved disse eksaminer.  

 Endelig kan der af kontoen udredes forfatterhonorarer.
 Nr. 105. ad 26.41.01.
Erhvervsministeren bemyndiges  

 til at stille garanti for og i givet fald betale driftsudgifter i forbindelse med  

 eftersøgning af skibe og redning af disses besætning og passagerer i alle farvande,  

 bortset fra danske og grønlandske, samt til at erstatte eventuelle  

 økonomiske tab for ejeren eller brugeren som følge af beskadigelse eller tab af  

 de til sådan eftersøgning og redning rekvirerede luftfartøjer, skibe mv.
Stk. 2. Erhvervsministeren bemyndiges til at  

 betale driftsudgifter i forbindelse med eftersøgning af skibe og redning  

 af disses besætning og passagerer i farvande ved Grønland uden for  

 lokale farvandsområder samt til at erstatte eventuelle økonomiske tab for ejeren  

 eller brugeren som følge af beskadigelse eller tab af de til sådan  

 eftersøgning og redning rekvirerede luftfartøjer, skibe mv.
 Nr. 106. ad 26.41.01.
Erhvervsministeren bemyndiges  

 til at stille garanti for og i givet fald afholde driftsudgifter i forbindelse med  

 iværksættelse af foranstaltninger, som måtte blive besluttet, hvor  

 sejladssikkerheden kun kan sikres i de danske farvande ved fjernelse af genstande, der skønnes  

 at være til umiddelbar fare for sejladsen.
§ 28 Trafikministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 2. ad 28.11.22.
 Trafikministeren bemyndiges  

 til for 1999 inden for en ramme på 15,0 mio.
kr. at give tilsagn til projekter i  

 Østersøregionen til miljøsektorindsats på transportområdet, der udføres i perioden  

 1999-2001. En ikke udnyttet del af beløbsrammen kan overføres til det  

 efterfølgende finansår.
Stk. 2. Annullerede tilsagn og tilskud, der  

 tilbagebetales i henhold til gældende bestemmelser, giver i følgende  

 år adgang til afgivelse af nye tilsagn og udbetaling heraf inden for hele  

 sektorprogrammet.
 Nr. 3. ad 28.21.10.
Trafikministeren bemyndiges  

 til at lade Vejdirektoratet, i forbindelse med projekter i udlandet hvor opdragsgiver stiller krav  

 herom, indgå aftaler om garantistillelse med pengeinstitutter i Danmark eller i  

 udlandet.
Garantistillelserne kan udgøre op til 25 % af  

 Eksportafdelingens omsætning det pågældende år, dog maksimalt op  

 til i alt 10 mio. kr.
 Nr. 4. ad 28.32.01.
Trafikministeren bemyndiges  

 til i overensstemmelse med de af Forskerakademiet udarbejdede retningslinier at lade  

 Danmarks Meteorologiske Institut indgå flerårige aftaler om  

 samfinansiering af kandidatstipendier.
 Nr. 5. ad 28.11.01.
Trafikministeren bemyndiges  

 til at hjemtage og anvende midler modtaget fra EF-Kommissionen i overensstemmelse med Rådets  

 forordning (EØF) nr. 3359/90 af 20. november 1990 om iværksættelse af et  

 handlingsprogram på infrastrukturområdet til igangsættelse af  

 undersøgelser i relation til en fast forbindelse over Femer Bælt.
Uforbrugte  

 midler kan overføres til senere finansår.
 Nr. 6. ad 28.61.01.
I forbindelse med, at DSB i  

 1997 indgik kontrakt om levering af 112 S-tog til og med år 2005, forbliver staten som  

 oprindelig kontraktpart subsidiært hæftende for betalingen overfor  

 leverandøren for alle 112 S-tog uanset overdragelsen helt eller delvist af rettigheder  

 og/eller forpligtelser i forbindelse med kontrakten til DSB S-tog A/S og/eller  

 til andet selskab.
 Nr. 7. ad 28.61.01.
Trafikministeren bemyndiges  

 til i forbindelse med indgåelse af kontrakt om levering af 13 tosystemslokomotiver i årene 1999  

 og 2000 at stille garanti om, at staten ved en eventuel overdragelse af  

 kontrakten til 3. part fortsat står som garant.
 Nr. 8. ad 28.61.01.
Trafikministeren bemyndiges  

 til i forbindelse med indgåelse af kontrakt om levering af 17 Øresundstogsæt i perioden  

 1999 til 2001 at stille garanti om, at staten ved en eventuel overdragelse af kontrakten  

 til 3. part, fortsat står som garant.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 52. ad 28.63.02.
Banestyrelsen kan uden  

 særskilt forelæggelse for Finansudvalget  

 iværksætte nye projekter og projekter finansieret af en  

 rådighedspulje, når totaludgiften ikke overstiger 30 mio. kr.
Ved  

 ændringer af projekter opført på finansloven er Banestyrelsen alene omfattet af  

 reglen om særskilt forelæggelse for Finansudvalget, når der er  

 tale om projekter, hvor totaludgiften ændres med 10 pct. eller mere, dog  

 mindst 10 mio. kr., i forhold til det på finansloven budgetterede  

 niveau.
 Nr. 53. ad 28.63.01. og 28.63.02.
Banestyrelsen bemyndiges til i  

 forbindelse med udvidelse af egenkapitalen i Mobilix Holding A/S at nedskrive et gældsbrev  

 udstedt af selskabet og konvertere nedskrivningen til aktiekapital i selskabet,  

 således at Banestyrelsens ejerandel fortløbende  

 udgør 14 % af aktiekapitalen i selskabet mod optagelse på tillægsbevillingslov.
 Nr. 55. ad 28.21.10.
Trafikministeren bemyndiges til  

 at oppebære og genanvende aktieudbytte fra det ved FTB 93 stiftede aktieselskab DANHUA.  

 Aktieudbyttet indgår i Vejdirektoratets indtægtsdækkede  

 virksomhed.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 28.21.30.
Trafikministeren bemyndiges  

 til, uanset ophævelse af hjemmelen i L 194 1958, om tilskud til offentlige veje, fortsat at  

 afholde udgifter til vedligeholdelse af de af statsbanerne ejede  

 færdselsarealer og til drift og vedligeholdelse af Limfjordsbroen.
 Nr. 101. ad 28.31.03.
Trafikministeren bemyndiges  

 til at betale driftsudgifter i forbindelse med udførelse af eftersøgning af  

 luftfartøjer og redning af disses passagerer og besætning i og ved Grønland samt til at  

 erstatte eventuelle økonomiske tab for ejeren eller brugeren som følge af  

 beskadigelse eller tab af de til sådan eftersøgning og redning rekvirerede  

 luftfartøjer, skibe m.v., jf.
Akt 548 17/7 72.
 Nr. 102. ad 28.32.01.
Uanset overførelse pr.  

 1. august 1981 af Forsvarets Vejrtjeneste fra Forsvarsministeriet til Trafikministeriet er civile  

 funktionærer, der den 31.
juli 1981 var ansat i pensionsberettigende stilling, og  

 som stadig er ansat ved Vejrtjenesten under Trafikministeriet, uden at  

 ansættelsen har været afbrudt, fortsat omfattet af lov om pensionering af  

 civilt personel mv. i forsvaret.
Tilsvarende gælder med hensyn til  

 overførsel pr. 1. januar 1990 af civilt personel fra Forsvarsministeriet til DMI.
 Nr. 103. ad 28.61.01.
Tjenestemænd m.fl., der  

 af DSB udsendes til tjeneste ved udenlandske rejsebureauer mv., vil i forbindelse med nævnte  

 tjeneste kunne oppebære et passende tillæg til deres løn efter  

 nærmere forhandling med det i klassificeringslovens (lov nr. 5 af 7.6.1958) § 9  

 omhandlende nævn.
 Nr. 104. ad 28.61.01. og 28.63.01.
Der kan ydes  

 tjenestemænd, der medvirker ved personalets uddannelse som lærere, censorer el.lign. særlig betaling  

 for dette arbejde.
 Nr. 105. ad 28.61.01. og 28.63.01.
Der kan for selvstændige  

 bidrag til det jernbanefaglige tidsskrift ydes betaling også til tjenestemænd.
 Nr. 106. ad 28.61.01. og 28.63.01.
Trafikministeren bemyndiges  

 til at yde sådanne personer, der som tilskadekomne ved rejse med DSB eller som efterladte  

 efter omkomne ved jernbaneulykker oppebærer årlige  

 understøttelser i henhold til særlig finanslovsbevilling, et tillæg til disse  

 understøttelser efter samme regler som hidtil.
 Nr. 107. ad 28.12.04.
Trafikministeren bemyndiges  

 til efter indstilling fra kommissarius eller vedkommende taksationskommissions formand, at yde  

 vederlag til de af regeringen valgte medlemmer af de i henhold til lov nr.  

 186 af 4. juni 1964 nedsatte ekspropriationskommissioner og  

 taksationskommissioner.
 Nr. 110. ad 28.31.01. og 28.31.03.
Der kan ydes vederlag til  

 ansatte for henholdsvis udarbejdelse af opgaver, censurering og lignende i forbindelse med afholdelse af  

 certifikatprøver samt for såvel teoretisk som praktisk uddannelse i  

 øvrigt af personalet.
 Nr. 111. ad 28.22.22.
Trafikministeren bemyndiges  

 til at fastsætte en omkostningsbestemt afgift for et særligt syn af busser, der er  

 nødvendig for at de tyske myndigheder giver tilladelse til at køre i Tyskland med en  

 maksimal hastighed på 100 km i timen (Tempo 100-godkendelser).
 Nr. 112. ad 28.61.01. og 28.63.01.
DSB og Banestyrelsen  

 bemyndiges til at overføre et beløb til statsinstitutioner mv., der tilbyder overtallige  

 tjenestemænd ansættelse uden for deres hidtidige ansættelsesområde.  

 Tilsvarende kan Scandlines A/S og Combus A/S overføre et beløb for  

 overtallige tjenestemænd i selskaberne, der opnår ansættelse i en statsinstitution.  

 Beløbet kan højst udgøre 100.000 kr.
pr. tjenestemand og ydes som tilskud til uddannelse,  

 omskoling, oplæring mv., herunder maksimalt 50 % til afholdelse af  

 lønudgifter i omskolingsperioden.
 Nr. 113. ad 28.65.15.
Trafikministeren bemyndiges  

 til at give en rentegaranti på 4 % af Den østsjællandske Jernbanes  

 obligationsgæld.
 Nr. 114. ad 28.63.02.
Godsbanen fra Middelfart til  

 Strib nedlægges, jf. lov nr. 132 af 2. maj 1934 om nedlæggelse af jernbanen Middelfart-Strib  

 for persontrafik og afhændelse af færgelejerne i Strib og  

 Fredericia mv.
§ 36 Pensionsvæsenet C.
Tekstanmærkninger.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 36.11., 36.21.01. og 36.22.01.
Finansministeren kan bestemme,  

 at tjenestemænd m.v. i staten og folkeskolen kan udlånes til kommunale, private og  

 statslige institutioner/virksomheder o.lign.. Under  

 forudsætning af finansministerens godkendelse kan de udlånte tjenestemænd  

 fortsat optjene pensionsalder i tjenestemandspensionssystemet mod, at  

 institutionen/virksomheden indbetaler pensionsdækningsbidrag til staten.
 Nr. 101. ad 36.11, 36.12.31., 36.21., 36.22. og  

 36.23.
Som led i en seniorordning kan  

 der ved overgang til deltid for ansatte, der er fyldt 55 år, tillægges  

 tjenestemænd m.fl. ret til fuld eller forhøjet pensionsalderoptjening indtil den  

 pågældendes pensionering mod, at styrelsen indbetaler et pensionsdækningsbidrag til FL § 36.  

 Pensionsvæsenet.
Tilsvarende kan det for overenskomstansatte med  

 forsikringsmæssig pensionsordning aftales, at der ydes fuld eller  

 forhøjet pensionsbidragsbetaling.
Ved frivillig fratræden  

 for ansatte over 60 år kan der ydes fratrædelsesbeløb til  

 ikke-tjenestemænd og tillægges tjenestemænd og andre med statslig tjenestemandspensionsret op til 4  

 års ekstraordinær forhøjet pensionsalder mod, at styrelserne til  

 FL § 36 indbetaler de af finansministeren fastsatte beløb.
Stk. 2. Senior- og  

 fratrædelsesordninger etableres for den enkelte ansatte efter den af finansministeren efter forelæggelse  

 for Lønningsrådet indgåede aftale om senior- og fratrædelsesordninger.
Stk. 3. Tjenestemænd i folkeskolen m.v.  

 med statslig tjenestemandspensionsret, der omfatter senior- og  

 fratrædelsesordninger aftalt i henhold til de kommunale aftaler, kan  

 tillægges ret til fuld eller forhøjet pensionsalderoptjening ved overgang til  

 deltid og kan tillægges op til 4 års ekstraordinær pensionsalder ved  

 fratræden, mod at vedkommende kommune til FL § 36 indbetaler de af finansministeren  

 fastsatte beløb.
Stk. 4. For senior- og  

 fratrædelsesordninger indgået i perioden 1993 til 1997 gælder de regler som er beskrevet i  

 tekstanmærkningerne til finanslovene for 1993 til 1997.
 Nr. 102. ad 36.11.
En pensioneret tjenestemand,  

 der er valgt til borgmester eller rådmand, får sin tjenestemandspension nedsat til  

 halvdelen.
En pensioneret tjenestemand har efter sin pensionering som borgmester  

 eller rådmand ret til sin fulde pension fra staten, forudsat - pensionen fra staten er større end hans  

 pension som borgmester eller rådmand og - at hans pension som borgmester eller rådmand  

 efter en tilsvarende kommunal bestemmelse nedsættes til  

 halvdelen.
Stk. 2. Ved tjenestemandens død er den  

 efterlevende ægtefælle berettiget til fuld pension fra staten under tilsvarende  

 forudsætninger.
Stk. 3. Hvis de samlede pensionsydelser  

 herefter overstiger højeste egenpension (ægtefællepension) efter lov om  

 tjenestemandspension, skal tjenestemandspensionen, hvis den er nedsat til  

 halvdelen, nedsættes yderligere, således at det samlede  

 pensionsbeløb svarer til højeste tjenestemandspension.
 Nr. 103. ad 36.11.01., 36.11.05. og 36.22.01.
Efter finansministeriets  

 bestemmelse kan 1) Civilt personel m.v. i forsvaret, jf. lov nr. 82  

 af 12. marts 1970 om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret som  

 ændret ved L 138 af 26.
 april 1972, der er ansat på  

 overenskomstvilkår m.v.
2) De pr. 1. juli 1969 fastansatte  

 timelønnede håndværkere m.v. i statsbanerne, jf. § 22. stk. 11, i lønnings- og  

 klassificeringsloven af 18.
juni 1969, der af helbredsmæssige grunde eller af anden  

 dem utilregnelig årsag overgår eller tidligere er overgået til en  

 lavere lønnet stilling i pensionsmæssig henseende henføres til  

 deres hidtidige pensionslønramme mod fortsat lønafkortning svarende til denne.  

 Ordningen har virkning for pensioneringer der finder sted fra og med 1. april  

 1985.
Stk. 2. De pr. 1. juli 1969 fastansatte  

 håndværkere og værkstedsarbejdere i Statsbanerne, jf. § 22, stk. 11 i Lønnings- og  

 klassificeringsloven af 18.
juni 1969, henføres ved pensionering efter  

 lønramme 10 (håndværkere) og lønramme 6 (værkstedsarbejdere).
Stk. 3. Ansatte ved Kort- og  

 Matrikelstyrelsen, Danmarks Meteorologiske Institut og Farvandsvæsenet, der som personlige  

 ordninger er tillagt pensionsrettigheder efter Civilarbejderloven, vil med  

 direkte overgang efter 1. april 1998 til ansættelse under det  

 militære forsvar fortsat være omfattet af civilarbejderloven.
 Nr. 104. ad 36.11.01. og 36.11.09.
Det fra DSB til Scandlines AG  

 udlånte tjenestemandsansatte personale, der i forbindelse med driftsindskrænkninger i  

 rederiet i perioden frem til åbningen af den faste bilforbindelse over  

 Storebælt er mellem 58 og 69 år, kan få fremregnet pensionsalderen til det 70.  

 år, såfremt de pensioneres i umiddelbar tilknytning til disse  

 driftsindskrænkninger.
Tilsvarende gælder tidligere DSB-ansatte tjenestemænd, som er  

 overgået til ansættelse i Scandlines AG på særlige vilkår, og  

 som i øvrigt opfylder ovennævnte forudsætninger.
Stk. 2. Tilsvarende gælder DSB's og  

 Banestyrelsens tjenestemandsansatte landpersonale ved Storebæltsoverfarten og ved  

 Rødby Færge, som opfylder ovennævnte forudsætninger.
 Nr. 106. ad 36.11.08., 36.11.09. og 36.11.11.
Udgifterne til pension til  

 tjenestemænd, der ved opgaveomlægninger fra staten er overført til eller gør tjeneste  

 i (amts)kommunerne eller under Færøernes Hjemmestyre, deles mellem staten  

 og (amts)-kommunen/hjemmestyret i forhold til den pensionsalder, der er optjent på  

 omlægningstidspunktet og i tiden derefter.
Stk. 2. Stk. 1 omfatter tjenestemænd,  

 der har været omfattet af følgende opgaveomlægninger:
 -  Landshospitalet i Sønderborg pr. 1. april  

 1972.
-  Invalideforsikringsretten og Socialstyrelsen pr. 1.  

 april 1976 (med lov om social bistand).
 -  Post- og Telegrafvæsenet på  

 Færøerne pr. 1. april 1976.
 -  Færøernes Seminarium pr. 1, januar  

 1988.
 Nr. 107. ad 36.11.08.
Finansministeren kan bestemme,  

 at personer, som har eller siden 1973 har haft ansættelse ved de danske afdelinger af  

 Europaskolerne i pensionsmæssig henseende behandles efter reglerne i  

 tjenestemandspensionsloven med virkning fra ansættelsen og efter henføring i  

 pensionsmæssig henseende til en af de for tjenestemænd gældende lønrammer  

 efter finansministerens nærmere bestemmelse.
Stk. 2. Fra 1.januar 1995 skal den  

 lønudbetalende myndighed under Europaskoleansættelse med  

 tjenestemandsaflønning indbetale pensionsdækningsbidrag på 15 pct. af den  

 danske løndel til finanslovens § 36.
 Nr. 108. ad 36.11.
Ansatte i Nordisk  

 Ministerråds sekretariat og Nordisk Råds Sekretariat i København er omfattet af den i  

 tjenestemandspensionslovens hjemlede pensionsordning, således at den af  

 ministerrådet efter forslag af løn- og personaleudvalget fastsatte grundløn - svarende  

 til bestemte skalatrin - lægges til grund ved pensionsberegningen, og at  

 der i forbindelse med ansættelse foretages et generelt  

 pensionsforbehold i lighed med, hvad der sker ved ansættelse af tjenestemænd.
 Nr. 109. ad 36.11.08.
Finansministeren kan bestemme,  

 at bibliotekarer ved Folkebibliotekernes Depotbibliotek og Folkebibliotekernes  

 Indvandrerbibliotek i pensionsmæssig henseende behandles efter reglerne i  

 tjenestemandspensionsloven.
Stk. 2. De bibliotekarer, der er ansat ved  

 depotbiblioteket ved den endelige fastlæggelse af  

 ansættelsesvilkårene i statslig regi, bevarer som personlig ordning hidtidige rettigheder til eventuel  

 rådighedsløn eller ventepenge.
 Nr. 110. ad 36.11.
Personale, ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår i fælles-nordisk institutioner i Danmark, som er optaget på  

 Nordisk Ministerråds budget, kan omfattes af tjenestemandspensionsloven med ret til  

 pension, beregnet på grundlag af den af Nordisk Ministerråd efter  

 forslag af løn- og personaleudvalget fastsatte skalatrinsløn, under  

 forudsætning af, at det i forbindelse med ansættelsen  

 helbredsbedømmes efter de regler, der gælder for tjenestemænd.
Stk. 2. Ikke-pensionssikret personale ved  

 disse institutioner behandles efter de til enhver tid gældende regler om  

 understøttelse til ikke-pensionssikret personale i statens tjeneste.
 Nr. 111. ad 36.11.09.
Finansministeren kan bestemme,  

 at staten overtager Scandlines AGs forpligtelse til udbetaling af  

 rådighedsløn/ventepenge mv. til et antal (maksimalt 400) tjenestemænd, herunder  

 tjenestemænd overgået til ansættelse i selskabet på særlige tjenestemandslignende  

 vilkår, der bliver overtallige på grund af ændrede forudsætninger for  

 rederiets virksomhed, og som det ikke lykkes at genplacere i anden passende stilling i  

 staten.
 Nr. 112. ad 36.11.09.
Til statstjenestemænd,  

 der er udlånt til Scandlines AG og til tidligere statstjenestemænd, der er overgået til DSB  

 Rederi A/S med bevarelse af tjenestemandspensionsret, jf. § 6 i lov om DSB Rederi  

 A/S, afholder staten udgifter til pension efter tjenestemandspensionsloven.  

 Scandlines AG skal i henhold til aftale af 3. december 1997 med virkning fra  

 1. januar 1998 godtgøre staten sin del af udgifterne for det  

 pr. denne dato ansatte personale med tjenestemandspensionsret på  

 nedenfor beskrevne måde, idet et evt. udlån af tjenestemanden til andet selskab  

 inden for samme koncern indebærer, at det lånende selskab  

 hæfter solidarisk for betalingsforpligtelsen.
Stk. 2. Selskabet indbetaler månedligt  

 til staten 22,92 pct. af den pensionsgivende løn for det omhandlede  

 personale.
Den månedlige bidragsbetaling dækker selskabets andel af  

 alderspension til personer, der pensioneres i den måned, de fylder 60 år,  

 pension ved sygdom, herunder tilskadekomst, og dødsfald samt opsat pension,  

 aktualiseret i den måned, hvor personen fylder 60 år.
Stk. 3. Ved fratrædelse i forbindelse  

 med alderspensionering og utilregnelighedspension, afvigende fra  

 60-års-alderen, foretages der beregning af et kapitaliseret beløb, som staten  

 skal betale til selskabet, eller selskabet skal betale til staten, der  

 dækker mer- hhv. mindreudgifterne i forhold til det forudsatte med hensyn til  

 pensionsalder og pensionsgivende løn.
 Stk. 4. De kapitaliserede beløb  

 betales af staten, hhv. selskabet, den 1.
i den måned, hvor den første  

 månedlige pension udbetales.
Beregningen af det kapitaliserede beløb foretages på basis af  

 det forsikringstekniske grundlag G 82 M og K samt en opgørelsesrente på 3  

 pct.
Stk. 5. Selskabet betaler  

 rådighedsløn/ventepenge til personer, der afskediges på grund af arbejdsmangel eller  

 lignende, ligesom selskabet i rådighedsløn-/ventepengeperioden  

 indbetaler pensionsbidrag til staten.
Stk. 6. Selskabet leverer de fornødne  

 data til registrering af de omfattede personer.
Selskabet betaler omkostningerne  

 herved, svarende til den betaling, der afkræves statslige styrelser.  

 Selskabet betaler samme gebyr for forelæggelse af sager for Helbredsnævnet,  

 som gælder for ikkestatslige myndigheder.
 Nr. 113. ad 36.11.09. og 36.12.11.
Til tidligere  

 statstjenestemænd i Postgiro, som i 1991 blev ansat i Giro Bank A/S med bevarelse af ret til pension efter  

 reglerne i tjenestemandspensionsloven med hjemmel i § 7 i lov om  

 Giro Bank A/S, afholder staten udgifter til pension efter  

 tjenestemandspensionsloven.
Giro Bank A/S eller det selskab, som overtager dette selskabs  

 forpligtelser, skal i henhold til aftale af 30. november 1995 med virkning fra 1.  

 oktober 1995 godtgøre staten sin del af udgifterne for det pr. denne dato  

 ansatte personale med tjenestemandspensionsret på følgende  

 måde:
Stk. 2. Selskabet indbetaler månedligt  

 til staten 19,33 pct. af den pensionsgivende løn for det omhandlede  

 personale.
Den månedlige pensionsbidragsbetaling dækker selskabets andel  

 af alderspensioneringen til personer, der pensioneres i den måned, de fylder  

 62 år, pension ved sygdom, herunder tilskadekomst og dødsfald, samt opsat  

 pension, aktualiseret i den måned personen fylder 62 år.
Stk. 3. Ved fratrædelser i forbindelse  

 med alderspensionering, afvigende fra 62 års pensionsalder foretages der beregning  

 af et kapitaliseret beløb, som selskabet skal betale til staten, eller staten skal  

 betale til selskabet, der dækker mer- hhv. mindreudgifterne i forhold  

 til det forudsatte med hensyn til pensionsalder og pensionsgivende løn.
¦    Stk. 4. De kapitalbeløb, BG Bank A/S  

 skal refundere staten, som følge af ¦ de ved ledelsesbeslutninger fremkaldte udgifter til  

 utilregnelighedspension, ¦ opgøres for den enkelte person på basis af  

 den periode, hvor den pågældende ¦ tidligere tjenestemand har været  

 beskæftiget i Giro Bank / BG Bank A/S, dvs.
 ¦ fra 1991 og frem.
¦    Stk. 5. Det kapitaliserede beløb  

 betales af selskabet hhv. staten den 1. i ¦ den måned, hvor den første månedlige  

 pension udbetales.
Stk. 6. Selskabet betaler  

 rådighedsløn/ventepenge til personer, der afskediges på grund af arbejdsmangel eller  

 lignende, ligesom selskabet i rådighedsløn-/ventepengeperioden  

 indbetaler pensionsbidrag til staten.
Stk. 7. Selskabet leverer de fornødne  

 data til registrering af de omfattede personer.
Selskabet betaler omkostningerne  

 herved, svarende til den betaling, der afkræves af statslige  

 styrelser.
Stk. 8. Selskabet betaler samme gebyr for  

 forelæggelse af sager for Helbredsnævnet, som gælder for ikke  

 statslige myndigheder.
 Nr. 114. ad 36.11.11.
Finansministeren kan  

 indgå aftaler om gensidig overførsel af beløb mellem det statslige tjenestemandspensionsområde, hvor  

 statskassen hæfter for pensionsforpligtelserne, og  

 tjenestemandspensionsområder, hvor statskassen ikke hæfter for pensionen.
Stk. 2. Beløbsoverførslerne kan  

 ske i tilfælde af individuelle overgange efter 1. juli 1969.
 Nr. 115. ad 36.11.09. og 36.12.11.
Tidligere tjenestemænd i  

 Københavns Lufthavns brand- og redningstjeneste, til hvem der stilles krav om årlig  

 helbredsundersøgelse for fortsat at kunne virke som brandmænd (røgdykning), og som  

 har accepteret tilbud om ansættelse i aktieselskabet Københavns Lufthavne, kan, hvis  

 de fratræder ansættelsen i selskabet som 60-årige på grund af alder,  

 få deres opsatte pension forøget med det antal pensionsår, som de ville have  

 fået tillagt ved pligtig afgang fra tjenestemandsstillingen, hvis de var forblevet i  

 denne.
Ved aktualisering af en sådan forhøjet pension ved de  

 pågældendes 60. år indbetaler Københavns Lufthavne A/S til staten et kapitalbeløb til  

 dækning af den forøgede pensionsalder.
 Nr. 116. ad 36.12.21.
Finansministeriet  

 fastsætter efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet de nærmere retningslinier for meddelelse af  

 tjenestefrihed til organisationsarbejde for tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken, jf. tjenestemandslovens § 58, stk. 2 og 4 og  

 tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 5 samt lov nr. 382 1992 og lov nr. 208 1993 om  

 tjenestemænd i folkeskolen.
Retningslinierne er tillige gældende  

 for tjenestemandslignende ansatte i staten, folkeskolen og folkekirken samt ved  

 statsunderstøttede tilskudsinstitutioner, for hvilke finansministeren i  

 henhold til bekendtgørelse nr. 21 af 11. januar 1973 har  

 kompetencen til at aftale, eller godkende løn- og andre  

 ansættelsesvilkår.
 Nr. 117. ad 36.21.
Ved ansættelse som  

 lærer m.v. ved skolevæsenet på Christiansø kan  

 en tjenestemænd i folkeskolen i den lukkede gruppe  

 med statslig tjenestemandspensionsret bevare tilknytningen til den  

 lukkede gruppe med optjening af pensionsalder efter  

 tjenestemandspensionsreglerne.
Det er en forudsætning herfor, at ansættelsen  

 på Christiansø sker ved direkte overgang fra og til en tjenestemandsansættelse i  

 folkeskolen, at de pågældende ikke har anden pensionsdækning under ansættelse  

 på Christiansø, og at Forsvarsministeriet indbetaler 15 % af de  

 pågældendes pensionsgivende løn til § 36. Pensionsvæsenet.
 Nr. 118. ad 36.21.01.
 Pensioner udbetales  

 månedlig forud for hver måneds begyndelse.
Stk. 2. Finansministeren kan tillade at  

 udbetalingerne finder sted indtil 6 søgnedage tidligere.
Dersom udbetalingen  

 falder på en arbejdsfri dag, kan den ske den forudgående søgnedag.
Stk. 3. Ved dødsfald mellem  

 udbetalingen og forfaldsdagen kan det udbetalte beløb kræves tilbagebetalt.
 Nr. 119. ad 36.21.11.
Finansministeren bemyndiges  

 til at foretage afregning af statens tilskud til Københavns Kommunes udgifter til  

 lærerpensioner for folkeskolelærere m.v.
 ansat i Københavns kommune før 1. april  

 1992.
 Nr. 120. ad 36.22.01.
Op til 7 navngivne  

 medarbejdere ved kystudkigsstationerne ved Skagen, Kegnæs og Hestehoved Fyr, der i 1997 er  

 overført fra søværnet til Farvandsvæsenet, vil som en personlig ordning ved  

 fortsat uafbrudt ansættelse i Farvandsvæsenet fortsat være omfattet af  

 L 82 1970 om pensionering af civilt personale m.v. i forsvaret.
 Nr. 121. ad 36.22.11. og 36.22.31.
Medlemmer af statsgaranterede  

 pensionskasser/statslige pensionsordninger og deres efterladte får pensioner efter  

 principperne i tjenestemandspensionsloven i henhold til  

 vedtægter m.v., jf. i øvrigt Akt.
515 i 1962 og Akt. 10 i 1969-70, således at disse  

 pensioner afholdes over finansloven.
Tilsvarende gælder eventuelle  

 vedtægtsbestemte understøttelser.
Ved uansøgt afsked fra en lærerstilling  

 o.lign. på skoleområdet, hvor nyansættelser fra 1. august 1995 skal ske  

 på overenskomstvilkår og med forsikringsmæssig pensionsordning, kan der med  

 virkning fra denne dato ydes opsat pension fra pensionsordningen, uanset at  

 pågældende ikke måtte have optjent 3 års pensionsalder.
 Nr. 123. ad 36.22.31.
Eventuelle udgifter til  

 efterløn, ventepenge og rådighedsløn til tidligere medlemmer af Pensionskassen for tjenestemænd ved  

 SAHVA deles mellem statskassen og vedkommende (amts) kommune efter  

 forholdet mellem den pr. 31.
december 1979 optjente pensionsalder og den  

 pensionsalder, der optjenes i tiden herefter.
For personale ved de private  

 virksomheder under SAHVA betales eventuelle udgifter til ventepenge og  

 rådighedsløn fuldt ud af institutionen, mens sådanne udgifter for ansatte ved  

 institutionens centrale administration deles mellem statskassen, vedkommende (amts) kommuner  

 og institutioner.
Stk. 2. Som kompensation for statens  

 pensionsbyrde for ansatte ved epileptikerafsnittets sygehusfunktion og  

 fællesfunktionerne betaler Kolonien Filadelfia løbende til statskassen 19 pct. af de  

 nævnte medarbejderes pensionsgivende løn, sålænge de  

 pågældende er ansat ved de omhandlede institutionsafsnit.
Stk. 3. Som kompensation for statens  

 pensionsbyrde for de tjenestegørende medlemmer af Nationalforeningens Pensionsordning  

 indbetaler Nationalforeningen løbende - også i en  

 eventuel rådighedslønsperiode - til statskassen 25 pct. af medlemmernes pensionsgivende  

 løn.
 Nr. 124. ad 36.29.01.
En årlig  

 understøttelse af statskassen kan ydes til personer, der har haft længerevarende ikke-pensionsberettigende  

 ansættelse i staten.
Understøttelse ydes efter regler fastsat af finansministeren med  

 Finansudvalgets tilslutning og udbetales ved afsked på grund af alder eller  

 svigtende helbred. Ægtefæller og børn efter sådant personale er  

 ligeledes dækket.
Stk. 2. Personer som fratræder deres  

 stilling i alderen 60-66 år for at overgå til efterløn, jf.  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 27 af 13.
januar 1997 af lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., og som opfylder betingelserne, kan tillægges en opsat  

 understøttelse.
Stk. 3. Ansatte i Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning og disses efterladte er dækket efter tilsvarende  

 regler.
Udgifterne afholdes af statskassen.
Stk. 4. Det samme gælder  

 ikke-pensionssikret personale ansat i fælles-nordiske institutioner i Danmark, som  

 optages på Nordisk Ministerråds budget.
Stk. 5. Understøttelse kan endvidere  

 ydes i tilfælde, hvor der foreligger sådanne særlige omstændigheder, som  

 gør det rimeligt, at der ydes understøttelse efter denne ordnings principper.  

 Det drejer sig om følgende typer af understøttelsessager:
-  Understøttelser til postekspeditører  

 og brevsamlere under post- og telegrafvæsenet, der som følge af, at  

 de er antaget på entreprisekontrakt, ikke er omfattet af den almindelige  

 understøttelsesordning -  opsatte understøttelser til medarbejdere i  

 statens tjeneste, der afskediges af anden utilregnelig årsag end  

 alder og helbredsforårsaget utjenstdygtighed, f.eks i forbindelse med rationaliseringer/strukturændringer, herunder  

 privatisering og udlicitering -  understøttelser til enker efter  

 statstjenestemænd, der efter reglerne i tjenestemandspensionslovgivningen ikke er  

 berettigede til enke- /ægtefællepension som følge af,  

 at ægteskab er indgået, efter at manden er fyldt 60 år eller var pensioneret -  pensionslignende understøttelser til enker  

 efter personer, der ved afgang fra statstjenesten fik tillagt sådan  

 understøttelse.
-  understøttelse til enker efter kunstnere, der  

 oppebar en fast ydelse på finansloven.
-  personer og efterladte efter personer, der har  

 været beskæftiget i udenrigstjenesten som lokalt ansatte medarbejder ved  

 danske diplomatiske repræsentationer i udlandet, specielt i lande  

 hvor der ikke er et socialt forsikringssystem.
Stk. 6. Ved oprettelse af nye  

 pensionsordninger for eksisterende personalegrupper kan etableres en overgangsordning.  

 Denne ordning omfatter personale, som ved pensionsordningens etablering  

 opfylder betingelserne for at få understøttelse efter de hidtil  

 gældende regler.
Stk. 7. Ordningen skal indebære, at der  

 i en overgangsperiode kan ydes et beløb til udligning af forskellen mellem pension  

 og understøttelse, hvis den løbende ydelse fra pensionsordningen er mindre  

 end den understøttelse, som de pågældende efter  

 understøttelsesreglerne ville have haft ret til på afskedstidspunktet, henholdsvis  

 dødsfaldstidspunktet for evt. ægtefælle og børneunderstøttelser.
Stk. 8. Personale, der ved  

 pensionsordningernes oprettelse 1. april 1990 var fyldt 60 år, bevarer dog retten til  

 understøttelse ubeskåret.
Stk. 9. Ikke-tjenestemandsansat personale,  

 som ved opgaveomlægninger er overgået til (amts)kommuner, koncessionerede  

 selskaber m.v. med bevarelse af understøttelsesrettigheder kan omfattes af  

 overgangsordningen.
 Stk. 10. Den generelle regulering af  

 understøttelser udgør 8,70 pct. pr.
1. januar 1997. Understøttelser, der var  

 aktualiseret senest pr. 1. april 1990, er blevet reguleret pr. 1. april 1993, pr. 1.  

 april 1994, pr. 1. april 1995, pr. 1. april 1996 og pr. 1. oktober 1996. Pr. 1.  

 april 1997, pr. 1.
april 1998 og pr. 1. oktober 1998 reguleres  

 supplementsunderstøttelserne med den generelle procentregulering, som pr. disse datoer  

 gives til tjenestemandspensioner.
 Nr. 125. ad 36.29.01.30.
Udgifter til  

 understøttelse til ikke-pensionssikret personale, der ved opgaveoplægninger fra staten er overført  

 eller overføres til -  (amts)kommuner, -  Grønlands Hjemmestyre, -  Færøernes Hjemmestyre eller -  den selvejende institution Færøernes  

 Specialskole -  Hovedstadens Sygehusfællesskab deles mellem staten og (amts) kommuner m.v. i forhold  

 til den del af understøttelsesancienniteten, der er optjent  

 efter dette tidspunkt.
Statskassen afholder dog 3/4 af sidstnævnte  

 udgiftsdel for perioden 1. august 1976 - 31. december 1987 for så vidt angår  

 det til Færøernes Specialskoles overførte personale.
Det er en  

 forudsætning, at de pågældende på overførselstidspunktet var  

 tjenestegørende og omfattet af statens understøttelsesordning samt at de efter  

 overførslen bevarer retten til understøttelse efter tilsvarende regler og  

 satser.
 Nr. 126. ad 36.31.
Finansministeren bemyndiges  

 til at fastsætte en takstordning for Finansministeriets varetagelse af  

 pensionsadministrationen for tjenestemænd ansat under Grønlands Hjemmestyre og de  

 grønlandske kommuner m.v.
Takstordningen udformes således, at taksterne  

 dækker Finansministeriets administrative udgifter ved varetagelse af  

 pensionsadministrationen for de grønlandske tjenestemænd.
§ 38 Skatter og afgifter C.
Tekstanmærkninger.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 38.11.01.
Skatten nedsættes for  

 personer, som tager bopæl eller ophold her i landet alene med det formål at forrette tjeneste  

 ved:
a) PLO's repræsentationskontor, for så vidt  

 angår det fra PLO oppebårne vederlag for den nævnte tjeneste.
b) Taipei Economic and Cultural Office i  

 København, for så vidt angår det fra Taiwan oppebårne vederlag for den nævnte  

 tjeneste.
Stk. 2. For de pågældende  

 personer nedsættes skatten af den skattepligtige indkomst med det beløb, som  

 forholdsmæssigt falder på vederlaget for tjeneste for henholdsvis PLO og Taipei Economic and Cultural  

 Office.
Stk. 3. Ved tekstanmærkningen fraviges  

 bestemmelserne om skattepligt i statsskatteloven.
 Nr. 102. ad 38.11.01.
Der ydes skattefritagelse for  

 tilskud, der ydes af Banestyrelsen til støjbegrænsende foranstaltninger.
Stk. 2. Ved tekstanmærkningen fraviges  

 bestemmelserne om skattepligt i statskatteloven.
 Nr. 102 A. ad 38.11.01.
Tjenestemænd ansat under  

 DSB, som af DSB er udlånt til Combus A/S, som fratræder deres tjenestemandsstilling i 1999 med  

 tilbud om, at de ansættes i Combus A/S på overenskomstvilkår, og som i  

 den anledning modtager engangsvederlag i form af en kontant godtgørelse  

 fra DSB, medregner, uanset bestemmelserne i ligningslovens § 7 O, i deres  

 personlige indkomst 85 pct. af den del af godtgørelsen nedsat med  

 arbejdsmarkedsbidrag og midlertidigt pensionsbidrag, der overstiger 10.800 kr.
 Nr. 103. ad 38.13.01.
Spar Nord Bankaktieselskab  

 indtræder i de rettigheder og forpligtelser, jf. stk. 2, som på finansloven for årene  

 1995-1998 har været tillagt Sparekassen Nordjylland A/S ved tekstanmærkning  

 nr. 53 under § 38.
Stk. 2. Spar Nord Bankaktieselskab  

 indrømmes et ubetinget, tidsubestemt, ekstraordinært skattemæssigt fradrag  

 på 173 mill. kr., som kan anvendes, når Spar Nord Bankaktieselskab ønsker det, dog  

 tidligst for indkomståret 1993.
Den regnskabsmæssige underbalance  

 vedrørende Sparekassen Nordjylland A/S's køb af aktiver og passiver fra Himmerlandsbanken  

 A/S, som i Sparekassen Nordjylland A/S's regnskab for 1993 er nedskrevet via  

 egenkapitalen, er herefter udlignet og kan ikke skattemæssigt  

 henføres til overtagne skatterelevante aktiver som en del af  

 anskaffelsessummen herfor.
Stk. 3. Ved beregning af kommuneandelen af  

 selskabsskatten vedrørende Spar Nord Bankaktieselskab bortses fra det  

 ekstraordinære fradrags nedsættelse af den skattepligtige indkomst.
Stk. 4. Ved tekstanmærkningen fraviges  

 bestemmelserne i skattelovgivningen om opgørelse af selskabers skattepligtige  

 indkomst m.v.
 Nr. 104. ad 38.19.71.
Statsministeren bemyndiges til  

 at afgive halvdelen af provenuet af bøder og konfiskationsindtægter som følge af  

 fiskerigrænseovertrædelser m.v. i færøske farvande til den  

 færøske landskasse.
 § 40 Genudlån m.v.
C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 40.21.51.
Lånerammen i Lov om  

 Ørestaden m.v. (Lov nr. 477 af 24. juni 1992 med senere ændringer) § 4, stk. 2, som bemyndiger  

 finansministeren til at yde statslån til Ørestadsselskabet I/S,  

 Frederiksbergbaneselskabet I/S og Østamagerbaneselskabet I/S, forhøjes til  

 2,4 mia. kr. i 1996-prisniveau.
