(Lægelig behandling for stofmisbrug) (Metadonven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 476 af 7. november  

 1985, som senest ændret ved lov nr. 1134 af 21. december 1994, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, indsættes efter »Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab«: », jf. dog § 16 b«.
 2. Efter § 16 a indsættes:
»Kapitel IV b Behandling af stofmisbrugere § 16 b.  Den lægelige behandling af stofmisbrugere med  

 euforiserende stoffer varetages af amtskommunerne samt Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
I Københavns og Frederiksberg Kommuner varetages den  

 del af behandlingen, som finder sted på sygehus, dog af Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
 Stk. 2.  Et sygehusapotek og en sygehusapoteksfilial kan  

 til amtskommunens behandlingssteder levere euforiserende stoffer til  

 udlevering som led i behandlingen af stofmisbrugere efter stk. 1.
Stk. 3.  Et sygehusapotek og en sygehusapoteksfilial  

 under Hovedstadens Sygehusfællesskab kan til Københavns og Frederiksberg  

 Kommuners behandlingssteder levere euforiserende stoffer til udlevering som  

 led i behandlingen af stofmisbrugere efter stk. 1.« § 2 I lov om udøvelse af lægegerning, jf. lovbekendtgørelse nr. 426 af 19.  

 august 1976, som senest ændret ved § 4 i lov nr. 1133 af 21. december 1994,  

 indsættes efter § 5 e:
»§ 5 f.  Ordination af euforiserende stoffer som  

 led i behandling af personer for stofmisbrug foretages af læger ansat i  

 kommunale lægestillinger samt i lægestillinger ved Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
Dog kan enkeltstående ordinationer som led i  

 abstinensbehandling af kort varighed foretages af andre læger.
 Stk. 2.  Ordinationsretten efter stk. 1, 1. pkt., kan  

 efter aftale i nærmere bestemte tilfælde overlades til en anden læge,  

 herunder en alment praktiserende læge eller en praktiserende speciallæge.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere regler for  

 ordinationen samt for den hertil knyttede udlevering og kontrol, herunder om  

 adgangen til at lade udlevering og kontrolforanstaltninger finde sted lokalt.
Stk. 4.  Denne bestemmelse gælder ikke for behandling i  

 Kriminalforsorgens institutioner.
Justitsministeren fastsætter efter  

 drøftelse med Sundhedsstyrelsen regler for samarbejdet mellem  

 Kriminalforsorgens læger og de læger, der er omfattet af stk. 1.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  De ved lovens ikrafttræden igangværende  

 behandlingsforløb uden for offentlige sygehuse eller behandlingsinstitutioner  

 for stofmisbrugere kan fortsættes indtil 1. januar 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
