 Hermed bekendtgøres lov om vægtafgift af motorkøretøjer  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 12. september 1996, med de ændringer,  

 der følger af § 2 i lov nr .1213 af 27. december 1996, § 2 i lov nr. 361 af  

 2. juni 1997, § 2 i lov nr. 363 af 2. juni 1997, § 1 i bekendtgørelse nr. 826  

 af 5. november 1997, § 1 i bekendtgørelse nr. 992 af 15. december 1997, § 2 i  

 lov nr. 979 af 17. december 1997, § 23 i lov nr. 980 af 17. december 1997 og  

 § 1 i lov nr. 81 af 9. februar 1998.
 § 1.  Der svares afgift til statskassen efter reglerne  

 i denne lov af følgende køretøjer, jf. dog stk. 2:
Stk. 2.  Afgiftspligten efter stk. 1 omfatter ikke  

 køretøjer, der er afgiftspligtige efter lov om afgift efter brændstofforbrug  

 for visse personbiler, samt indtil den 31. december 2000 køretøjer, der alene  

 anvender el som drivmidler.3) § 2.  (* 6) Af samtlige afgiftspligtige køretøjer  

 svares vægtafgift, og af afgiftspligtige køretøjer omfattet af § 3, stk. 1,  

 A-D, og § 4, stk. 1, I og II, som er indrettet til at benytte anden drivkraft  

 end benzin, eller som fremføres af et sådant køretøj, svares tillige en  

 udligningsafgift, jf. dog § 15.
 Stk. 2.  Af køretøjer, som efter deres anvendelse  

 omfattes af flere afgiftssatser, svares afgift efter den højeste sats.
§ 3.  Af personmotorkøretøjer samt af påhængs- og  

 sættevogne til personbefordring svares afgift af køretøjernes egenvægt efter  

 nedenstående satser.
Af campingvogne svares afgift med 32 pct. af  

 vægtafgiftssatserne under A, men ikke udligningsafgift.
Af sættevogne svares  

 afgift som for påhængsvogne.
 Stk. 2.  Af motorkøretøjer registreret med  

 gul/sort/hvide nummerplader (papegøjeplader) svares afgift efter satserne for  

 personmotorkøretøjer.
Stk. 3.  De i stk. 1 under A fastsatte beløb reguleres  

 årligt med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af finansministeren  

 bekendtgjorte tilpasningsprocent for det pågældende finansår efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Der tillægges 1,5 procentpoint for hvert år efter  

 1997. Procenten beregnes med een decimal.
De således regulerede beløb  

 afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 10. Regulering  

 efter 1. pkt. foretages første gang med virkning for 1998.3) Stk. 4.  Reguleringer efter stk. 3 har virkning for det  

 enkelte køretøj fra og med den første afgiftsperiode, der begynder den 1.  

 januar eller senere i kalenderåret.3) § 4.  Af vare- og lastmotorkøretøjer, der ikke er  

 afgiftpligtige efter lov om afgift af vejbenyttelse, af påhængsvogne til  

 godstransport og af registreringspligtige påhængsredskaber bortset fra  

 campingvogne samt af registreringspligtige motorredskaber, som er indrettet  

 til godstransport, svares afgift af køretøjernes tilladte totalvægt efter  

 nedenstående satser.
Afgiften af motorkøretøjer, der registreres som  

 trækkraft for sættevogne til godstransport, forhøjes som fastsat i stk. 2.  

 Afgiften af de nævnte påhængsredskaber beregnes efter satserne for  

 påhængsvogne.
Afgiften af de nævnte motorredskaber beregnes efter satserne  

 for vare- og lastmotorkøretøjer.
Der betales ikke afgift af påhængskøretøjer  

 til godstransport, der har en tilladt totalvægt over 3.500 kg.
Stk. 2.  De i stk. 1, II, A, fastsatte beløb reguleres  

 årligt med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af finansministeren  

 bekendtgjorte tilpasningsprocent for det pågældende finansår efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Der tillægges 1,5 procentpoint for hvert år efter  

 1997. Procenten beregnes med een decimal.
De således regulerede beløb  

 afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 10. Regulering  

 efter 1. pkt. foretages første gang med virkning for 1998.4) Stk. 3.  Reguleringer efter stk. 2 har virkning for det  

 enkelte køretøj fra og med den første afgiftsperiode, der begynder den 1.  

 januar eller senere i kalenderåret.4) Stk. 4.  For motorkøretøjer omfattet af stk. 2 og 3, der  

 er registreret første gang 1. januar 1998 eller senere, og som opfylder de  

 krav til udslippet af skadelige stoffer, der ved bekendtgørelse fastsættes af  

 Trafikministeriet, ydes fradrag i vægtafgiften med følgende beløb årligt:
 Stk. 5.  Afgiften af et lastmotorkøretøj, der  

 registreres som trækkraft for een sættevogn, forhøjes med et beløb svarende  

 til afgiften af en påhængsvogn til godstransport med samme antal aksler og  

 totalvægt som sættevognen, jf. § 8, stk. 2. Registreres et lastmotorkøretøj  

 som trækkraft for flere sættevogne, forhøjes afgiften af motorkøretøjet med  

 et beløb svarende til afgiften af en 2-akslet påhængsvogn med samme totalvægt  

 som en sådan 2-akslet sættevogn, som sammen med det pågældende motorkøretøj  

 udgør et vogntog med størst tilladte totalvægt.
Stk. 6.  Af køretøjer, som er særligt indrettet til  

 befordring af mandskab og materiel (mandskabsvogne), hvis varelad eller  

 varerum har større flademål end personrummet, og hvis tilladte totalvægt  

 overstiger 4 tons, svares afgift efter satserne for vare- og  

 lastmotorkøretøjer.2) Stk. 7.  I køretøjer med tilladt totalvægt over 4 tons,  

 hvoraf der svares afgift efter stk. 1, må der ikke uden for førerrummet  

 befordres andre personer end sådanne, som er nødvendige til af- og pålæsning  

 af det transporterede gods.
Det er dog tilladt at benytte køretøjerne til  

 befordring af personer, der er ansat i ejerens (brugerens) virksomhed, til  

 eller fra den arbejdsplads, hvor de skal anvende det medbragte materiel.  

 Køretøjerne må ikke benyttes til feriekørsel eller anden privat  

 personbefordring.
Stk. 8.  I køretøjer, hvis tilladte totalvægt ikke  

 overstiger 4 tons, og hvoraf afgift svares efter stk. 1, må der ikke  

 befordres personer uden for førerrummet.
Det er dog tilladt uden for  

 førerrummet at befordre personer, som er ansat i ejerens (brugerens)  

 virksomhed, til eller fra den arbejdsplads, hvor de skal anvende det  

 medbragte materiel.
Stk. 9.  Med køretøjer som nævnt i stk. 6 må foruden  

 føreren kun befordres personer, der arbejder i ejerens (brugerens)  

 virksomhed, til eller fra virksomhedens arbejdspladser.
Køretøjerne skal på  

 tydelig måde være påmalet virksomhedens navn.2) § 4 a.  6) Af lastbiler og vogntog m.v. , der er  

 afgiftspligtige efter lov om afgift af vejbenyttelse, betales afgift på  

 grundlag af den samlede registrerede tilladte totalvægt for lastbilen eller  

 vogntoget efter nedenstående satser.
For lastbiler, der er registreret som  

 trækkraft for flere sættevogne, anvendes satsen for det vogntog, der med den  

 pågældende lastbil har den højeste sats.
For lastbiler, der er registreret  

 som trækkraft for en eller flere påhængsvogne, anvendes den højeste af  

 satserne for det eller de registrerede vogntog, dog mindst satsen for samme  

 lastbil uden påhængsvogn, jf. § 2, stk. 2. For lastbiler, der er registreret  

 som trækkraft for en eller flere blokvogne, anvendes satsen for det vogntog,  

 der med den pågældende lastbil har den højeste sats.
Stk. 2.  For køretøjer som nævnt i stk. 1, der  

 registreres 1. gang eller har været afmeldt, forfalder afgiften til betaling  

 på registreringstidspunktet og betales forud for hele perioden.
I øvrigt  

 finder § 2 om afgiftsperioder m.v. samt anmeldelse af ny ejer(bruger), § 4,  

 stk. 1 og 2, 2. pkt., om regulering af afgiftsbeløb m.v. og § 6 om  

 renteterminer og renteberegning i lov om afgift af vejbenyttelse tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Såfremt et køretøj, der er afgiftspligtigt  

 efter stk. 1, i afgiftsperioden afmeldes af motorkøretøjsregisteret eller  

 overgår til afgiftspligt efter § 4, refunderes afgiften med 1/12 for hver  

 hele måned, der resterer af afgiftsperioden.
 Stk. 4.  Grundlaget for regulering efter stk. 2 er de  

 afgiftssatser i ecu, som fremgår af bilaget til Rådets direktiv 93/89/EØF af  

 25. oktober 1993. Skatteministeren offentliggør regulering af afgiftssatser  

 ved bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 5.  Skatteministeren fastsætter efter forhandling  

 med justitsministeren de nærmere regler for afgiftens tilbagebetaling som  

 følge af anmeldelse af ny ejer(bruger).
 § 5.  Af registreringspligtige traktorer og  

 registreringspligtige påhængsvogne hertil samt af traktorer, der er godkendt  

 efter færdselslovens § 75, stk. 1, svares afgift efter følgende satser:
I.
Registreringspligtige, benzindrevne traktorer og registreringspligtige  

 påhængsvogne hertil samt godkendte traktorer uanset brændstof.
II.
Registreringspligtige, ikke-benzindrevne traktorer og  

 registreringspligtige påhængsvogne hertil.
 1/4 af satserne i § 4, afgiftsklasse II A og B (vare- og lastvogne).
 Afgiftsperioden er 12 måneder.
 § 6.  Afgiftsperioden er 12 måneder, 6 måneder eller 3  

 måneder som anført i §§ 3, 4 og 5. Der svares afgift fra og med den dag, hvor  

 registrering eller godkendelse finder sted.
Stk. 2.  Vægtafgift og udligningsafgift for de i §§ 3, 4  

 og 5 omhandlede køretøjer forfalder til betaling ved afgiftsperiodens  

 begyndelse og betales forud for hele perioden.4) 8) Stk. 3.  Såfremt et køretøj, der er afgiftspligtigt  

 efter §§ 3, 4 og 5, afmeldes af motorkøretøjsregisteret, afkortes dets  

 afgiftsperiode med de resterende dage af den pågældende periode.
Registreres  

 et afmeldt køretøj på ny, indtræder afgiftspligten efter de i stk. 1  

 fastsatte regler.
Ved anmeldelse til motorkøretøjsregisteret af anden ejer  

 (bruger) af køretøjet afkortes afgiftsperioden med de resterende dage af den  

 pågældende periode, og afgiftspligten indtræder på ny efter de i stk. 1  

 fastsatte regler.
 Stk. 4.  Den i stk. 3 omhandlede afmelding, registrering  

 og anmeldelse til motorkøretøjsregisteret sker ved henvendelse til et  

 motorkontor i motorkontorets sædvanlige ekspeditionstid.
Stk. 5.  Tilbagebetaling af afgift som følge af  

 afgiftsperiodens afkortning som nævnt i stk. 3 sker fra centralregisteret for  

 motorkøretøjer til den, i hvis navn køretøjet på afgiftens forfaldstid er  

 registreret.
Tilbagebetalingen sker uden forudgående ansøgning.
I  

 tilbagebetalingen kan der foretages modregning for forfalden ikke betalt  

 vægtafgift, jf. § 10, samt for forfalden ikke betalt standsnings- og  

 parkeringsafgift, jf. færdselslovens § 121.
§ 7.  Ved udregningen af de et køretøj påhvilende  

 afgiftsbeløb forhøjes egenvægtstal, som ikke er delelige med 100, til det  

 nærmeste højere hele antal hundrede kg og totalvægtstal, som ikke er delelige  

 med 200, til det nærmeste højere med 200 delelige vægttal.
I de beregnede  

 afgiftsbeløb bortses fra ørebeløb.
 § 8.  For køretøjer, hvis afgift beregnes af  

 egenvægten, fastsætter Skatteministeriet efter forhandling med  

 Justitsministeriet de nærmere regler for konstatering af den afgiftspligtige  

 egenvægt.
Stk. 2.  Et køretøjs afgiftspligtige totalvægt er den i  

 henhold til færdselsloven tilladte totalvægt.
For sættevogne er den  

 afgiftspligtige totalvægt den tilladte vægt på sættevognens egne hjul.
 § 9.  Når et køretøj søges registreret, skal  

 anmelderen angive, om køretøjet er indrettet til at benytte benzin som  

 drivkraft eller anden drivkraft.
 Stk. 2.  Om enhver ændring, der er af betydning for  

 afgiftens beregning, skal den afgiftspligtige straks afgive anmeldelse til  

 politiet.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter efter forhandling  

 med justitsministeren de nærmere regler for afgiftens omberegning som følge  

 af anmeldte ændringer og træffer herunder bestemmelse om tidspunktet for  

 overgang til de ændrede afgiftsbeløb.
 § 10.  Afgiften påhviler den, i hvis navn køretøjet  

 ved afgiftsperiodens begyndelse er registreret (godkendt). Såfremt køretøjet  

 er registreret for såvel en bruger som en ejer, påhviler afgiften dem begge.
 Stk. 2.  Er køretøjet ved afgiftsperiodens begyndelse  

 overgået til anden ejer (bruger), uden at dette er anmeldt for  

 registreringsmyndigheden, påhviler afgiften tillige den nye ejer (bruger).
 Stk. 3.  Ved afbetalingssælgers tilbagetagelse af  

 køretøjet påhviler afgiften for den afgiftsperiode, i hvilken tilbagetagelsen  

 har fundet sted, tillige afbetalingssælgeren.
 Stk. 4.  Såfremt det dokumenteres, at køretøjet senest  

 den 15. i måneden før afgiftsperiodens begyndelse er overgået til anden ejer  

 (bruger), påhviler afgiften alene den nye ejer (bruger), selv om  

 ejer(bruger)skiftet ikke er anmeldt til registreringsmyndigheden.
 Stk. 5.  Har anmeldelse til registreringsmyndigheden  

 medført uberettiget registrering af et køretøj i en andens navn end  

 anmelderens, påhviler afgiften anmelderen.
 Stk. 6.  Såfremt et køretøj i strid med færdselslovens  

 bestemmelser ikke er registreret (godkendt), påhviler afgiften den, der er  

 pligtig at lade det registrere (godkende).
 § 11.  For betalt afgift udstedes en kvittering.
§ 12.  Hvis afgiften ikke erlægges rettidigt, skal  

 køretøjets nummerplader snarest fjernes ved politiets foranstaltning.
Den,  

 der helt eller delvis hæfter for afgiften, kan herefter ikke få køretøjet  

 registreret, før den afgift, der påhviler ham, er betalt.
 Stk. 2.  Hvis afgiften ikke erlægges rettidigt,  

 tillægges 1,3 pct. månedlig rente for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen  

 at regne, indtil betalingen sker, dog mindst 50 kr.
 Stk. 3.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 Stk. 4.  Forfaldne renter i henhold til stk. 2 og gebyr  

 i henhold til stk. 3 refunderes ikke ved tilbagebetaling af afgift i medfør  

 af § 6, stk. 3.
 § 13.  Skatteministeren fastsætter efter forhandling  

 med justitsministeren de nærmere regler for afgiftens opkrævning og  

 lønindeholdelse, jf. § 14.
 § 14.  Afgiften med påløbne renter og omkostninger  

 samt gebyr i henhold til § 12, stk. 3, kan inddrives ved udpantning samt ved  

 indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Inddrivelsesmyndigheden kan indhente de  

 oplysninger hos skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb  

 efter stk. 1, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om påklage af afgørelser om lønindeholdelse efter stk. 1, herunder regler om  

 klagefrist.
§ 15.  Fritaget for vægtafgift og udligningsafgift  

 er:4) 8) 1. Køretøjer, der tilhører kongen og dronningen samt  

 medlemmer af kongehuset, som er efterkommere i første led af danske konger,  

 eller for hvem der i henhold til grundlovens § 11 er fastsat årpenge, samt  

 disses enker.
 2. Ophævet.
 3. Køretøjer, der tilhører forsvaret og det statslige  

 regionale redningsberedskab.
 4. Køretøjer, der specielt er indrettet til  

 brandsluknings- og redningsopgaver og udelukkende anvendes ved udrykning  

 hertil, samt køretøjer, som tilhører og udelukkende anvendes af  

 beredskabskommissioner og ikke anvendes erhvervsmæssigt i konkurrence med  

 private erhvervsdrivende.
 5. Ambulancer.
 6. Personkøretøjer, der med tilladelse efter lov om  

 buskørsel anvendes til rutekørsel og herudover alene anvendes til:
 7. Trehjulede eldrevne motorcykler.
 Stk. 2.  Af hyrevogne samt af sygetransportkøretøjer,  

 som udelukkende benyttes til erhvervsmæssig befordring af siddende patienter,  

 svares ikke vægtafgift.
Stk. 3.  Når der er forløbet 35 år fra et køretøjs 1.  

 registrering, skal der fra den følgende afgiftsperiode kun betales vægtafgift  

 og udligningsafgift med 1/4 af satserne i § 3, stk. 1, og § 4, stk. 1. Det er  

 en betingelse, at køretøjet fremtræder som ved 1. registrering.4) 8) Stk. 4.  Skatteministeren kan, i det omfang det er  

 nødvendigt eller hensigtsmæssigt for at opfylde traktatmæssige forpligtelser,  

 fastsætte regler om afgiftsfrihed for køretøjer, som tilhører:
§ 16.  Socialministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter invaliderede personer, som efter lov om social service kan opnå  

 støtte til erhvervelse af et motorkøretøj, fritages for vægtafgift.  

 Afgiftsfritagelsen gælder kun, så længe køretøjet er registreret for og  

 benyttes af den pågældende.4)7)8) § 17.  Skatteministeren kan, hvor omstændighederne  

 taler derfor, indrømme afgiftsfritagelse for køretøjer, som kun benyttes til  

 kørsel uden for offentlige veje og i ganske særlige tilfælde for køretøjer,  

 som foruden til den anførte kørsel benyttes på ubetydelige strækninger af  

 offentlige veje, jf. § 1 i lov nr. 312 af 9. juni 1971 om offentlige veje,  

 når der efter ministerens skøn foreligger tilstrækkelig garanti herfor.
 Stk. 2.  For køretøjer, der anvendes til kombineret  

 transport på landevej og med jernbane, kan skatteministeren fastsætte regler  

 om tilbagebetaling af afgiften, i det omfang det følger af De europæiske  

 Fællesskabers bestemmelser herom.
§ 18.  Skatteministeren kan efter forhandling med  

 trafik- og kommunikationsministeren indrømme afgiftsfritagelse for  

 vejvæsnerne tilhørende køretøjer, som er indrettet som arbejdsredskaber, og  

 som ikke kan benyttes til transport af gods.
Afgiftsfritagelsen for  

 selvdrevne køretøjer er betinget af, at de ikke benyttes som trækkraft for  

 andre køretøjer end påhængsredskaber, der opfylder betingelserne for  

 afgiftsfritagelse efter 1. punktum.
 § 19.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser vedrørende opkrævning af afgiften.
 § 20.  (Ophævet).
 § 21.  (Ophævet).
§ 22.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
 § 23.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug ved:
1. afgørelse af, om der skal svares afgift af et  

 køretøj, 2. beregning af afgiftens størrelse, 3. afgørelse om afgiftsfritagelse eller  

 tilbagebetaling af afgift.
 Stk. 2.  På samme måde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt:
1. overtræder § 4, stk. 4, 5 og 6, 2. undlader i overensstemmelse med § 9, stk. 2, at  

 give politiet oplysning om ændringer ved et køretøj, som er af betydning for  

 afgiftens beregning, 3. unddrager sig afgift ved at benytte et  

 registreringspligtigt køretøj, der ikke er registreret, 4 .benytter eller indretter et køretøj, som er fritaget for afgift, i  

 strid med betingelserne for afgiftsfritagelsen, 5. i øvrigt benytter eller indretter et køretøj i  

 strid med køretøjets registrerede art og anvendelse.4) 8) Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 4.  Der kan pålægges sekslaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel. (* 2) § 24.  Skatteministeren bemyndiges til at fastsætte de  

 fornødne regler til gennemførelse af nærværende lov.
 § 25.  Skatteministeren bemyndiges til at afholde de  

 med lovens gennemførelse forbundne udgifter.
 § 26.  Denne lov, der ikke gælder for Færøerne og  

 Grønland, træder i kraft den 1. april 1962.
Stk. 2.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) Skatteministeriet, den 3. april 1998 Ole Stavad /K.
Aasberg Karlsen (* 1) Bekendtgørelse nr. 826 af 5. november 1997 (ændring af  

 afgiftssatserne i § 4a, stk. 1, afsnit A og B) trådte i kraft den 15.  

 november 1997. Afgiftsændringerne får virkning for det enkelte køretøj fra og  

 med den første afgiftsperiode, der begynder den 1. januar 1998 eller senere.
 (* 2) Lov nr. 1213 af 27. december 1996 (Udvidet brug af mandskabsvogne,  

 plejehjemsbusser, elbiler) (ændring af § 4, stk. 3 og 6, og § 23, stk. 4)  

 trådte i kraft den 1. januar 1997.
 (* 3) Lov nr. 361 af 2. juni 1997 (Omlægning af fradraget for  

 sikkerhedspuder, pristalsregulering m.v.) (ændring af § 1 og indsættelse af §  

 3, stk. 3 og 4) trådte i kraft den 4. juni 1997.
 (* 4) Lov nr. 363 af 2. juni 1997 (Omlægning af varebilbeskatningen m.v.)  

 (indsættelse af 2. pkt i § 2, stk. 1, indførelse af tillægsafgift for privat  

 anvendelse i § 4, stk. 1, II A, indsættelse af nye stykker 2-3 i § 4, ændring  

 af § 6, stk. 2 § 15, stk. 1 og 3, indsættelse af § 15 a, ændring af § 16 og §  

 23, stk. 2, nr. 5 og nyt nr. 6), trådte i kraft den 4. juni 1997, § 4, stk.  

 4, trådte i kraft den 1. januar 1998. Tillægsafgiften ophævet senere, jf.  

 note 8.
 (* 5) Bekendtgørelse nr. 992 af 15. december 1997 (ændring af  

 afgiftssatserne i § 3, stk. 1, afsnit A og § 4, stk. 1, II A) trådte i kraft  

 den 31. december 1997. Afgiftssatserne har virkning for det enkelte køretøj  

 fra og med den første afgiftsperiode, der begynder den 1. januar 1998 eller  

 senere.
 (* 6) Lov nr. 979 af 17. december 1997 (ophævelse af § 2, stk. 3, ændring  

 af § 4, stk. 4, og § 4a, stk. 1) trådte i kraft den 19. december 1997.  

 Bestemmelsen i § 4a, stk. 1, har virkning for det enkelte køretøj fra og med  

 den første afgiftsperiode, der begynder den 1. januar 1998 eller senere.
 (* 7) Lov nr. 980 af 17. december 1997 (ændring af § 16 - lov om social  

 bistand til lov om social service) træder i kraft den 1. juli 1998.
 (* 8) Lov nr. 81 af 9. februar 1998 (Ophævelse af tillægsafgift for privat  

 anvendelse) (ophævelse af § 2, stk. 1, 2. pkt., ændring af § 4, stk. 1, II,  

 A, § 6, stk. 2, § 15, stk. 1, og ophævelse af stk. 3, 2. pkt., ophævelse af §  

 15a, ændring af § 16, § 23, stk. 2, nr. 5, og ophævelse af nr. 6) trådte i  

 kraft den 11. februar 1998. Loven har virkning fra og med den 1. januar 1998.
