 Herved bekendtgøres lov om tilskud til vikarordninger  

 inden for jordbruget, jf. lovbekendtgørelse nr. 674 af 26. oktober 1988, med  

 de ændringer, der følger af lov nr. 276 af 2. maj 1990 og lov nr. 355 af 6.  

 juni 1991.
§ 1.  Landbrugsministeren kan yde tilskud til  

 foreninger, der § 2.  Det samlede tilskud til foreningerne ydes inden  

 for beløb, der opføres på de årlige bevillingslove.
 Stk. 2.  Den del af en beløbsramme, der ikke udnyttes i  

 et finansår, kan overføres til et følgende finansår.
§ 3.  Tilskud til de enkelte foreninger ydes til  

 delvis dækning af udgifter, som foreningerne afholder til § 4.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 størrelsen og beregningen af tilskud.
Der kan herunder fastsættes regler om,  

 at tilskuddet udmåles i forhold til antallet af medlemmer og disses skønnede  

 behov for vikarbistand ved § 5.  Landbrugsministeren fastsætter regler om, hvilke  

 betingelser foreningerne skal opfylde for at få tilskud efter § 3, herunder  

 med hensyn til Stk. 2.  Landbrugsministeren kan bestemme, at  

 foreningerne skal oprette vedtægter, at vedtægterne skal godkendes af  

 ministeren, og at tilskud kun kan ydes til en forening, hvis vedtægter er  

 godkendt.
§ 6.  Landbrugsministeren kan bestemme, at tilsagn om  

 tilskud efter denne lov skal bortfalde helt eller delvis, hvis foreningen har  

 afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger  

 af betydning for tilskuddet.
Det samme gælder, hvis en forening ikke længere  

 opfylder bestemmelser, der er fastsat efter § 5.
 Stk. 2.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, kan  

 landbrugsministeren bestemme, at udbetalt tilskud skal tilbagebetales helt  

 eller delvis.
 § 7.  Landbrugsministeren kan bemyndige  

 Jordbrugsdirektoratet til at træffe afgørelser efter denne lov.
Stk. 2.  Afgørelser, der træffes af  

 Jordbrugsdirektoratet i medfør af loven, kan indbringes for  

 landbrugsministeren.
Klagefristen er 4 uger fra den dag, den pågældende har  

 modtaget afgørelsen.
 § 8.  Landbrugsministeren nedsætter et udvalg med  

 repræsentanter for de berørte myndigheder og organisationer til at rådgive  

 ved administrationen af loven.
 § 9.  Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 209 af 13. maj 1981 om tilskud til vikarordninger inden for  

 jordbruget er, jf. bekendtgørelse nr. 332 af 23. juni 1981, trådt i kraft den  

 1. juli 1981.
 Lov nr. 702 af 21. december 1982 om ændring af forskellige lovbestemmelser  

 i anledning af oprettelsen af et jordbrugsdirektorat indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 9.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning fra den 1. juli 1982.
 Lov nr. 276 af 2. maj 1990 om ændring af lov om tilskud til vikarordninger  

 inden for landbruget (vedrører lovens § 1 og § 2) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft 1. januar 1991.
 Lov nr. 355 af 6. juni 1991 om ændring af lov om tilskud til  

 vikarordninger inden for landbruget (vedrører lovens §§ 1-4) indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft 1. januar 1992.
