Lov om ændring af lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel (Udvidelse af den fleksible barselorlov) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 22. juli 1997, som ændret senest  

 ved lov nr. 393 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 16 a, stk. 1 og 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Genoptagelse af arbejdet efter fødslen  

 medfører, at retten til dagpenge bortfalder i resten af  

 orlovsperioden.
Genoptages arbejdet i mindre omfang efter de to første  

 uger efter fødslen, bortfalder retten til dagpenge dog kun for de  

 dage, hvor arbejdet er genoptaget.
Faderen kan også i de to  

 første uger efter fødslen genoptage arbejdet i mindre omfang  

 med den virkning, at retten til dagpenge kun bortfalder for de dage, hvor  

 arbejdet er genoptaget.
Der ydes nedsatte dagpenge for de dage, hvor arbejdet  

 er genoptaget delvis.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 2. § 16 a, stk. 4, der bliver stk. 3, affattes  

 således:
»Stk. 3. For adoptionssøgende, der er berettiget til  

 dagpenge efter § 14, medfører genoptagelse af arbejdet efter  

 modtagelsen af barnet, at retten til dagpenge bortfalder for de dage, hvor  

 arbejdet er genoptaget.
Der ydes nedsatte dagpenge for de dage, hvor arbejdet  

 er genoptaget delvis.
Det samme gælder ved deltagelse i fagpolitisk  

 arbejde eller undervisning og lignende med erhvervsmæssigt  

 formål.« 3. I § 16 a, stk. 5, der bliver stk. 4, ændres »stk.  

 2-4« til: »stk. 1-3«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
