 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995, som senest ændret ved lov nr.  

 239 af 2. april 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 16, stk. 1, ændres »stk. 3-9« til:  

 »stk. 3-10«.
 2. § 16, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Den skattepligtige værdi af de i stk. 1  

 omhandlede goder skal ved skatteansættelsen, medmindre andet følger af stk.  

 4-10, fastsættes til den værdi, som det måtte antages at koste den  

 skattepligtige at erhverve godet i almindelig fri handel.
Rabat på indkøb af  

 varer og tjenesteydelser, som arbejdsgiveren m.v. udbyder til salg som led i  

 sin virksomhed, skal dog alene beskattes i det omfang, rabatten overstiger  

 avancen hos den pågældende arbejdsgiver m.v.
Goder, som arbejdsgiveren i  

 overvejende grad har ydet af hensyn til den ansattes arbejde, beskattes kun,  

 hvis den samlede værdi af disse goder fra en eller flere arbejdsgivere m.v.  

 overstiger et grundbeløb på 3.000 kr., der reguleres efter personskattelovens  

 § 20. Hvis godernes samlede værdi i indkomståret overstiger grundbeløbet,  

 beskattes hele den samlede værdi.
Værdien af følgende goder beskattes uden  

 hensyn til grundbeløbet, og værdien af disse goder medregnes ikke ved  

 beregningen af, om grundbeløbet er overskredet:
 3. I § 16 indsættes som stk. 10:
»Stk. 10.  Værdien af helt eller delvis  

 vederlagsfri privat benyttelse af en computer med tilbehør, der er stillet  

 til rådighed til brug ved arbejdet, samt benyttelse af parkeringsplads, der  

 af hensyn til arbejdet er stillet til rådighed af arbejdsgiveren, beskattes  

 ikke.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra og med indkomståret 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
