 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens område § 1.  Loven omfatter Stk. 2.  For detailforhandling af kød, slagteaffald og  

 kødvarer, for opskæring, udbening og anden mekanisk behandling af kød og  

 slagteaffald og for tilvirkning af kødvarer i detailforhandlingsleddet  

 beregnet til direkte salg til forbruger, herunder til kantiner, hospitaler,  

 skoler, restauranter og lign., gælder reglerne i levnedsmiddelloven.
 Stk. 3.  Loven vedrører, når intet andet er angivet, kun  

 kød, kødvarer og slagteaffald, der er bestemt til menneskeføde.
Producenter af slagtedyr § 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 undersøgelse i besætninger af slagtedyr med henblik på at sikre og forbedre  

 den hygiejniske og sundhedsmæssige kvalitet af kød, kødvarer og slagteaffald.  

 Der kan herunder fastsættes regler om indsamling og indberetning af data til  

 belysning af besætningers sundhedsmæssige tilstand, om mærkning af dyr og om  

 udtagning af prøver fra dyr og produkter fra disse til undersøgelse for  

 sygdomme eller sygelige forandringer.
Stk. 2.  Dyr, der afhændes til slagtning, må ikke lide  

 af nogen sygdom eller indeholde rester af medicin eller andre stoffer, der  

 kan indebære en risiko for menneskers sundhed ved forbrug af kød og andre  

 produkter fra dyrene.
Landbrugsministeren kan fastsætte regler herom.
 § 3.  På ejendomme, hvor dyrehold er tilladt, kan  

 ejendommens ejer eller bruger uanset § 5, stk. 1, foretage slagtning og  

 efterfølgende slagtemæssig behandling af egne dyr til forbrug i egen  

 husholdning. § 2, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 undtagelser fra stk. 1 og om producenters slagtning af dyr og vilkår for  

 producenters slagtning og salg fra egen virksomhed direkte til forbruger til  

 anvendelse i dennes private husholdning.
 § 4.  Nødslagtning af syge eller tilskadekomne dyr kan  

 foretages på stedet, når det er nødvendigt af dyreværnsmæssige grunde.  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler herom.
Virksomheder § 5.  Slagtning, opskæring m.v., tilvirkning og  

 udførsel, jf. § 1, stk. 1, nr. 2-6, må kun finde sted på virksomheder, der af  

 landbrugsministeren er autoriseret til eksport eller godkendt til salg på  

 hjemmemarkedet, jf. dog §§ 3 og 4.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 autorisation og godkendelse, herunder om de vilkår, som virksomhederne skal  

 opfylde.
 Stk. 3.  Autorisationen eller godkendelsen kan  

 tilbagekaldes, hvis virksomheden ikke opfylder de stillede vilkår eller  

 forudsætningerne for autorisationen ændres væsentligt.
 § 6.  På de i § 5 nævnte virksomheder skal dyrene før  

 og efter slagtningen samt kød, kødvarer og slagteaffald underkastes  

 veterinærkontrol.
 § 7.  Landbrugsministeren kan uanset bestemmelser i  

 anden lovgivning om autorisation, godkendelse eller tilladelse meddele de  

 virksomheder, der fremstiller de i § 1, stk. 1, nr. 4, nævnte produkter,  

 tilladelse til som led i en produktion af spisefærdige retter eller færdige  

 komponenter hertil at fremstille andre varer end kødvarer, herunder fiske- og  

 grønsagsretter.
§ 8.  Den, der ønsker at indføre kød, slagteaffald  

 eller kødvarer, skal anmelde virksomheden til registrering hos  

 landbrugsministeren.
Landbrugsministeren kan fastsætte regler herom.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 indførsel af de af loven omfattede produkter til personlig brug.
§ 9.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 hygiejne i samt indretning og drift af virksomheder, der er omfattet af  

 loven, herunder om indretning og drift af laboratorier, om anvendelse af  

 rengørings- og desinfektionsmidler m.m. og om kontrol med personalets helbred  

 og hygiejne.
Der kan herunder fastsættes regler om regelmæssige  

 helbredsundersøgelser.
 § 10.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 engrostransport af kød m.m., herunder om transportmidlers indretning og  

 renholdelse.
 § 11.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 de af loven omfattede virksomheder for egen regning skal gennemføre en  

 egenkontrol, herunder foretage nærmere fastsatte analyser og undersøgelser af  

 kød, kødvarer og slagteaffald på et godkendt laboratorium og fremsende  

 analyseresultaterne til tilsynsmyndigheden.
Forhandling og krav til produkterne § 12.  Landbrugsministeren kan af hensyn til hygiejne,  

 sundhed, ernæring, kvalitet og kontrol fastsætte regler om kød, kødvarer og  

 slagteaffald, herunder om sammensætning, varebetegnelser, mærkning,  

 deklaration, emballering og transport.
 Stk. 2.  Som led i kontrollen kan der påbydes gennemført  

 laboratorieundersøgelser m.m.
§ 13.  Kød, kødvarer og slagteaffald, der ikke af  

 veterinærkontrollen kan godkendes til menneskeføde eller til anden  

 anvendelse, skal kasseres.
Landbrugsministeren fastsætter regler herom.
§ 14.  Landbrugsministeren kan af hensyn til  

 menneskers og dyrs sundhed forbyde indførsel og udførsel af kød, kødvarer og  

 slagteaffald.
Landbrugsministeren kan fastsætte regler herom.  

 Landbrugsministeren kan endvidere fastsætte regler om fremgangsmåden ved  

 indførsel og udførsel af kød m.m.
 § 15.  Landbrugsministeren kan fastsætte sådanne  

 regler, som efter landbrugsministerens skøn kan antages at gavne udførslen af  

 kød, kødvarer og slagteaffald, herunder regler om kvaliteten af varer, der  

 udføres her fra landet.
 § 16.  Kød, kødvarer og slagteaffald må ikke  

 tilvirkes, udbydes til salg eller overdrages, hvis varen ved anvendelse på  

 sædvanlig måde må antages at kunne overføre eller fremkalde sygdom eller at  

 kunne medføre forgiftning, eller hvis varen på grund af sygelig forandring,  

 fordærvethed, forurening, fejlagtig tilberedning eller af anden årsag må  

 anses for uegnet til menneskeføde.
 § 17.  Kød, kødvarer og slagteaffald må ikke  

 tilvirkes, udbydes til salg eller overdrages under omstændigheder, der er  

 egnede til at vildlede køberen eller modtageren med hensyn til varens  

 oprindelse, fremstillingstidspunkt, beskaffenhed, art, mængde, sammensætning,  

 behandling, egenskaber og virkninger.
 Myndigheder, tilsyn m.m.
§ 18.  Landbrugsministeren kan varetage  

 administrationen af levnedsmiddellovens regler om autorisation af og kontrol  

 med indretning og drift af virksomheder, som skal autoriseres efter loven, og  

 som tilvirker eller engrosforhandler levnedsmidler, hvortil der kræves  

 autorisation eller godkendelse efter levnedsmiddelloven.
Landbrugsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 19.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 tilsyn og kontrol med, at loven eller de i medfør af loven fastsatte regler  

 overholdes.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan meddele de påbud og  

 forbud, der anses for nødvendige for at sikre overholdelse af loven og regler  

 fastsat med hjemmel i loven.
Det kan herunder bestemmes, at varer, der ikke  

 opfylder de krav, som er fastsat i loven eller i regler med hjemmel i loven,  

 skal beslaglægges eller tilintetgøres.
 § 20.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 veterinærkontrollen og dennes udførelse, herunder om undersøgelse og  

 bedømmelse af det ved slagtningen fremkomne kød m.m.
 § 21.  Tilsynsmyndigheden og personer, som er særligt  

 bemyndiget hertil, har til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme, lokaliteter,  

 transportmidler, forretningsbøger og papirer m.v. for at tilvejebringe  

 oplysninger til brug for beslutninger i henhold til loven eller regler  

 fastsat med hjemmel heri.
 Stk. 2.  Politiet yder om nødvendigt bistand hertil.  

 Landbrugsministeren kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte  

 regler herom.
 § 22.  Producenter af slagtedyr og de af loven  

 omfattede virksomheder skal efter anmodning fra de tilsynsførende myndigheder  

 give alle oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold,  

 som har betydning for tilsynet, samt vederlagsfrit yde tilsynsmyndigheden  

 fornøden bistand ved tilsyn og prøveudtagning.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden kan som led i kontrollen  

 vederlagsfrit udtage eller foranledige udtaget prøver af råvarer,  

 halvfabrikata, færdigvarer, emballage, tilsætningsstoffer, bekæmpelsesmidler  

 samt rengørings- og desinfektionsmidler.
 § 23.  Myndigheder og personer, der udøver tilsyn  

 efter loven, er under ansvar efter borgerlig straffelovs § 152 og §§ 152 c-f  

 forpligtede til over for uvedkommende at hemmeligholde enhver oplysning, som  

 de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 undtagelser for de i stk. 1 omfattede oplysninger.
§ 24.  De af loven omfattede producenter og  

 virksomheder afholder udgifterne ved den kontrol, som udføres efter loven,  

 medmindre landbrugsministeren bestemmer andet.
Landbrugsministeren kan  

 fastsætte regler om betaling af afgifter til dækning af udgifterne ved  

 kontrol m.v. i henhold til loven.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 betaling af gebyr for særlige ydelser og ekspeditioner, herunder  

 autorisationer, registreringer, undersøgelser, attester og godkendelser inden  

 for lovens område.
 Stk. 3.  Der er udpantningsret for de i stk. 1 og 2  

 omhandlede beløb.
 § 25.  Henlægger landbrugsministeren sine beføjelser  

 efter loven til institutioner under Landbrugsministeriet, kan ministeren  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over disse myndigheders afgørelser,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 2.  Efter forhandling med vedkommende minister  

 eller vedkommende kommunale organisation kan landbrugsministeren fastsætte  

 regler om andre offentlige myndigheders eller institutioners medvirken ved  

 varetagelse af opgaver efter loven.
Landbrugsministeren kan fastsætte regler  

 herfor.
Landbrugsministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage  

 over disse myndigheders afgørelser, herunder om at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 private institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven eller  

 efter regler fastsat i medfør af loven og om klage over disse institutioners  

 afgørelser.
§ 26.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler med  

 henblik på opfyldelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs direktiver og  

 beslutninger om forhold, som er omfattet af denne lov.
Landbrugsministeren  

 kan endvidere fastsætte de bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om forhold, som er  

 omfattet af denne lov.
Straffebestemmelser § 27.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  I regler, der udstedes med hjemmel i denne lov,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af forskrifterne.
Det kan  

 endvidere fastsættes, at straffen kan stige til hæfte eller fængsel i indtil  

 1 år under tilsvarende betingelser som anført i stk. 2.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Stk. 5.  Sagerne behandles som politisager.
Reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 Ikrafttræden m.v.
 § 28.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
Stk. 2.  Samtidig ophæves - lov nr. 328 af 4. juni 1986 om kød m.m., - lov om slagtning, forhandling, udførsel og indførsel af fjerkræ m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 31 af 15. januar 1988, og - lov om slagtning, forhandling, udførsel og indførsel af kaniner, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 27 af 5. januar 1989.
Stk. 3.  § 30, stk. 1, i lov nr. 328 af 4. juni 1986 om  

 kød m.m. og § 6, stk. 1 og 2, i lov om slagtning, forhandling, udførsel og  

 indførsel af fjerkræ, jf. lovbekendtgørelse nr. 31 af 15. januar 1988,  

 forbliver dog fortsat i kraft, indtil de ved bekendtgørelse ophæves af  

 landbrugsministeren. (* 1) § 29.  Regler, der er udstedt i medfør af de i § 28,  

 stk. 2, nævnte love, forbliver i kraft, indtil de afløses af bestemmelser  

 fastsat i henhold til denne lov.
Overtrædelse af regler, der forbliver i  

 kraft, straffes med bøde. § 27, stk. 3-5, finder tilsvarende anvendelse.
 § 30.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
