(Udvidelse af modtagerkredsen for  

 ydelser til særlige grupper af børn) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 350 af 4. juni 1986 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, som senest ændret ved § 3 i lov nr.
 794 af 30. november 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10 a, stk. 1, ændres »4« til:  

 »7«.
 2. I § 10 a indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Flerbørnstilskud efter stk. 1, jf. stk.  

 2, ydes tillige for adopterede, samtidigt fødte søskende.
Uanset  

 bestemmelserne i § 5, stk. 1, nr. 1 og 2, erhverves retten til tilskuddet for  

 børn, der har opholdstilladelse her i landet med henblik på adoption, dog når  

 børnene får ophold hos den familie, der har dem i pleje med henblik på  

 adoption.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
