 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 451 af 6. august 1982, som  

 ændret ved lov nr. 157 af 11. april 1984, lov nr. 814 af 21. december 1988,  

 lov nr. 818 af 19. december 1989 og lov nr. 368 af 6. juni 1991, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »indenrigsministeren« til:  

 »sundhedsministeren«.
 2. § 3, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Sundhedsministeren kan undtage bestemte  

 varer eller varegrupper, der er omfattet af § 1, helt eller delvis fra loven  

 samt fastsætte regler for sådanne undtagelser.
Antiparasitære midler til dyr  

 samt jern- og vitaminpræparater til dyr undtages fra lovens § 5.« 3. I § 5 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  I det omfang forhandlingen ikke er  

 omfattet af stk. 1, kan Sundhedsstyrelsen fastsætte regler om, hvilke  

 lægemidler der kun må udleveres efter udleveringsforskrifter fra læger,  

 tandlæger eller dyrlæger, og om forskrifternes affattelse m.v. samt regler  

 for udlevering.« 4. I § 6, stk. 2, indsættes efter  

 »pakningsstørrelse«: »indlægsseddel,».
 5. I § 9, stk. 2, indsættes efter 3. pkt. som nyt punktum:
»Oplysninger og materialer, som Sundhedsstyrelsen kommer i besiddelse  

 af i forbindelse med kontrolvirksomheden, kan styrelsen anvende til kontrol  

 af andre lægemidler, herunder parallelimporterede lægemidler.« 6. I § 9, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Virksomheder, der har tilladelse til fremstilling og udførsel af  

 lægemidler, skal endvidere efter anmodning give Sundhedsstyrelsen oplysning  

 om årsagen til, at et lægemiddel ikke er søgt optaget i Sundhedsstyrelsens  

 specialitetsregister.« 7. I § 9 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Virksomheder, der har tilladelse efter §  

 8, stk. 1, samt apoteker er forpligtet til at føre optegnelser over omgang  

 m.v. med lægemidler.
Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere regler  

 herfor.« 8. Efter § 10 indsættes:
» § 10 a.  Virksomheder, der er i besiddelse af  

 eller råder over stoffer, der kan anvendes til lægemidler til dyr og har  

 nærmere af Sundhedsstyrelsen opregnede egenskaber, er forpligtet til at føre  

 optegnelser over omgang m.v. med de pågældende stoffer.
Sundhedsstyrelsen  

 fastsætter nærmere regler herfor.
Stk. 2.  De virksomheder, der er nævnt i stk. 1, har  

 pligt til at meddele Sundhedsstyrelsen, at de er i besiddelse af eller råder  

 over de pågældende stoffer.
Sundhedsstyrelsen opretter et register over  

 virksomhederne.« 9. § 12 affattes således:
» § 12.  Dyrlæger, der har etableret sig i et  

 andet EF-medlemsland, kan efter nærmere af Sundhedsstyrelsen fastsatte regler  

 her til landet medbringe farmaceutiske specialiteter, der ikke er optaget i  

 Sundhedsstyrelsens specialitetsregister, til brug for dyr, den pågældende har  

 i behandling, såfremt sammensætningen af den farmaceutiske specialitet  

 kvantitativt og kvalitativt svarer til et af Sundhedsstyrelsen registreret  

 lægemiddel.
Veterinære sera og vacciner må dog ikke medbringes efter  

 bestemmelsen i 1. pkt.
Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 indførsel af foderlægemidler fremstillet af forblandinger, der er tilladt i  

 et andet EF-medlemsland, såfremt forblandingen kvantitativt og kvalitativt  

 svarer til en af Sundhedsstyrelsen registreret forblanding.« 10. I § 13 ændres »jf. dog § 25, stk. 1 og 2«  

 til: »jf. dog § 25, stk. 1, 2 og 4«.
 11. § 14, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen fastsætter regler om  

 behandling af registreringsansøgninger, om behandling af sager efter §§ 7 og  

 20 samt om de oplysninger, der skal ledsage en registreringsansøgning.« 12. I § 14 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Sundhedsstyrelsen kan til brug ved  

 behandlingen af en registreringsansøgning kræve udleveret prøver af  

 lægemidlet og af stoffer, der indgår i lægemidlet.« 13. § 15, den indledende tekst, affattes således:
 »Bortset fra de lægemidler, der er nævnt i stk. 2, skal følgende  

 betingelser være opfyldt for registrering af en farmaceutisk  

 specialitet:».
 14. I § 15 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  Sundhedsministeren fastsætter regler om  

 optagelse i Sundhedsstyrelsens specialitetsregister af følgende lægemidler:
Stk. 3.  Sundhedsministeren fastsætter, hvilke  

 betingelser ud over de i stk. 1 nævnte der skal være opfyldt, for at et  

 radioaktivt lægemiddel kan optages i Sundhedsstyrelsens  

 specialitetsregister.« 15. I § 19 indsættes som nyt stk. 1:
»Registreringsindehaveren har pligt til at føre optegnelser over  

 konstaterede bivirkninger og skal efter anmodning stille disse til rådighed  

 for Sundhedsstyrelsen.« Stk. 1  bliver herefter stk. 2.
 16. I § 20, stk. 2, indsættes efter »restlagre«:  

 »samt ved midlertidigt eller permanent ophør af markedsføringen, hvis  

 dette ophør vedrører lægemidlets effektivitet eller beskyttelse af  

 folkesundheden,».
 17. Efter § 23 indsættes:
» § 23 a.  Sundhedsstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde undtage bestemte lægemidler eller lægemiddelgrupper fra §§  

 13-23.« 18. § 24 affattes således:
» § 24.  Kliniske afprøvninger af lægemidler skal  

 anmeldes til Sundhedsstyrelsen af den læge, tandlæge eller dyrlæge, der  

 forestår afprøvningen (den forsøgsansvarlige). Kliniske afprøvninger af  

 lægemidler skal tillige anmeldes af lægemidlets fremstiller eller dennes  

 repræsentant, såfremt Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 tillade, at anmeldelse fra lægemidlets fremstiller eller dennes repræsentant  

 undlades.
 Stk. 3.  Kliniske afprøvninger af lægemidler må først  

 påbegyndes, når Sundhedsstyrelsen har meddelt tilladelse hertil.
 Stk. 4.  Sundhedsstyrelsen kan stille vilkår for  

 afprøvningen og kan på ethvert tidspunkt kræve den standset eller ændret.
Stk. 5.  Den forsøgsansvarlige skal samtidig med  

 anmeldelsen til Sundhedsstyrelsen underrette lægemidlets fremstiller eller  

 dennes repræsentant om anmeldelsen.
Efter afslutning af afprøvningen skal den  

 pågældende på anmodning fra lægemidlets fremstiller eller dennes repræsentant  

 underrette denne om resultatet af afprøvningen.
 Stk. 6.  Den forsøgsansvarlige skal omgående underrette  

 Sundhedsstyrelsen, hvis der optræder alvorlige bivirkninger, og skal ved  

 afslutningen indsende resultaterne af afprøvningen til Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 7.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at  

 den forsøgsansvarlige har pligt til at opbevare dokumentation i en bestemt  

 periode.
Stk. 8.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 oplysninger i og behandling af anmeldelser af kliniske afprøvninger.« 19. § 25, stk. 1, affattes således:
»Lægemidler kan sælges eller udleveres til klinisk afprøvning, der er  

 godkendt i henhold til § 24.« 20. I § 25 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4.  Statens Seruminstitut og statens  

 veterinære serumlaboratorier kan i særlige tilfælde og i begrænset mængde  

 forhandle eller udlevere sera, vacciner, specifikke immunglobuliner og andre  

 immunologiske præparater, der ikke er optaget i Sundhedsstyrelsens  

 specialitetsregister.
Sundhedsstyrelsen skal straks underrettes om hver  

 forhandling eller udlevering.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 21. § 28, stk. 1, nr. 5, affattes således:
 22. I § 42, stk. 2, ændres »12« til:  

 »13«, og efter »Butikshandelens Fællesråd« indsættes:  

 », Helsebranchens Leverandørforening«.
 23. § 44, stk. 1, affattes således:
»Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning,  

 straffes med bøde eller hæfte den, der 24. I § 44, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»I forskrifter udstedt med hjemmel i lovens § 8, stk. 5, jf. stk. 4,  

 kan der fastsættes straf af bøde eller hæfte for overtrædelser, der vedrører  

 indførsel af anaboliske steroider.« 25. I § 44, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten,  

 kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.« § 2 I lov nr. 279 af 6. juni 1984 om apoteksvirksomhed, som ændret ved lov nr.  

 217 af 23. april 1986, lov nr. 143 af 25. marts 1987, lov nr. 818 af 19.  

 december 1989, lov nr. 380 af 6. juni 1991 og lov nr. 948 af 27. december  

 1991, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »indenrigsministeren« til:  

 »sundhedsministeren«.
 2. I § 9, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler om dyrlægers adgang til at  

 udlevere lægemidler, der er lovligt indkøbt i et andet EF-medlemsland, til  

 brug for dyr, de pågældende dyrlæger har i behandling her i landet.« 3. I § 42, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»For lægemidler, der ikke er omfattet af 1. pkt., og som ordineres  

 ved recept, fastsætter Sundhedsstyrelsen regler om recepternes affattelse  

 m.v. samt om apotekers udlevering af sådanne lægemidler.« § 3 Loven træder i kraft den 1. april 1992.
§ 4 Bestemmelser om lægemidler omfattet af § 15, stk. 2 og 3, ( jf.  

 bekendtgørelse nr. 340 af 30. juni 1978 om undtagelse fra lov om lægemidler  

 af homøopatiske lægemidler, der udleveres efter recept, bekendtgørelse nr.  

 341 af 30. juni 1978 om undtagelse fra lov om lægemidler af visse lægemidler,  

 som ikke har skadelige virkninger for brugerne, bekendtgørelse nr. 342 af 30.  

 juni 1978 om undtagelse fra lov om lægemidler af visse vitamin- og  

 mineralpræparater og bekendtgørelse nr. 356 af 7. juli 1978 om radioaktive  

 lægemidler m.m.) forbliver i kraft, indtil de afløses af regler udstedt i  

 medfør af denne lov.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 23.  

 marts 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Ester Larsen (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører følgende  

 Rådsdirektiver: 75/319/EØF (EFT.
L 147/13 af 9.6.75), 89/341/EØF (EFT.L  

 142/11 af 25.5.89), 89/342/EØF (EFT.
L 142/14 af 25.5.89), 89/343/EØF (EFT.
L  

 142/16 af 25.5.89), 89/381/EØF (EFT.
L 181/44 af 28.6.89), 90/167/EØF (EFT.
L  

 92/42 af 7.4.90) og 90/676/EØF (EFT.L 373/15 af 31.12.90).
