 Herved bekendtgøres lov nr. 181 af 28. april 1971 om  

 statens udlån til jordbrugsmæssige formål, jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af  

 14. februar 1983, med de ændringer, der følger af lov nr. 381 af 7. juni 1989  

 og lov nr. 418 af 13. juni 1990.
§§ 1-17. (Ophævet) Statens fremskaffelse og anvendelse af jord A.
Statens fremskaffelse af jord § 18.  Landbrugsministeren kan ved aftale med ejeren  

 erhverve fast ejendom § 19.  Erhvervelse af fast ejendom til de i § 18  

 nævnte formål samt anlægsarbejder i medfør af § 27 sker inden for de beløb,  

 der årligt afsættes på finansloven.
 § 20.  Til fremskaffelse af jord til de i § 18, nr. 1  

 og 2, omhandlede formål kan forkøbsret for staten pålægges såvel  

 landbrugsejendomme som landbrugsjord og udyrkede arealer, der ikke udgør en  

 del af en landbrugsejendom.
Stk. 2.  Beslutning om pålæggelse af forkøbsret træffes  

 af landbrugsministeren og tinglyses på landbrugsministerens begæring på  

 ejendommen.
Forkøbsretten respekterer private forkøbsrettigheder og  

 køberettigheder, der er tinglyst før 21. april 1967, men går i øvrigt forud  

 for andre rettigheder over ejendommen, uanset hvornår disse er stiftet.  

 Landbrugsministeren underretter ejeren af den pågældende ejendom om  

 beslutningen.
Stk. 3.  Forkøbsretten gælder ved enhver erhvervelse af  

 ejendommen eller en del af denne.
Forkøbsretten kommer dog ikke til  

 anvendelse, Stk. 4.  I tilfælde som omhandlet i stk. 3, nr. 1 og 2,  

 skal forkøbsretten af landbrugsministeren begæres aflyst.
 § 21.  Til afgørelse af, om forkøbsretten vil blive  

 gjort gældende, forelægges erhvervelsesdokumentet i original eller bekræftet  

 genpart for landbrugsministeren.
Stk. 2.  Landbrugsministeren træffer snarest afgørelse  

 om, hvorvidt forkøbsretten skal gøres gældende.
Består vederlaget helt eller  

 delvis i andet end pengeydelse, skal meddelelse om, at forkøbsretten gøres  

 gældende, indeholde oplysning om, hvorvidt landbrugsministeren agter at  

 bringe bestemmelsen i § 24, stk. 1, i anvendelse.
Er erhvervelsen betinget af  

 andet end ejendommens udstykning eller vederlagets berigtigelse, kan  

 landbrugsministeren udsætte afgørelsen, indtil erhvervelsesdokumentet  

 forelægges på ny uden sådanne andre betingelser.
Er der ikke senest på 4  

 ugers dagen for landbrugsministerens modtagelse af erhvervelsesdokumentet  

 afgivet meddelelse til ejeren om den trufne afgørelse eller beslutning, kan  

 forkøbsret ikke gøres gældende.
 Stk. 3.  Indtil spørgsmålet om anvendelse af  

 forkøbsretten er afgjort, kan landbrugsministeren lade ejendommen besigtige.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om de oplysninger, som skal medfølge ved indsendelsen af  

 erhvervelsesdokumentet, og om suspension af den i stk. 2 fastsatte frist,  

 såfremt sådanne oplysninger ikke medfølger.
 § 22.  Såfremt der ikke ved anmeldelse til tinglysning  

 af et dokument om erhvervelse af adkomst på en fast ejendom, på hvilken der  

 er tinglyst forkøbsret for staten, forevises fornøden dokumentation for, at  

 forkøbsretten ikke kommer til anvendelse, jf. § 20, stk. 3, eller erklæring  

 fra landbrugsministeren om, at forkøbsret ikke gøres gældende, sætter  

 dommeren i overensstemmelse med reglerne i tinglysningsloven en frist til  

 fremskaffelse af dokumentation eller erklæring.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter regler om den  

 dokumentation, som skal forevises tinglysningsdommeren.
 § 23.  Hvis forkøbsretten gøres gældende, indtræder  

 staten i erhververens rettigheder og forpligtelser med hensyn til ejendommen  

 og dens tilbehør, jf. tinglysningslovens § 37, stk. 1.
Stk. 2.  Erhververen har krav på godtgørelse for de  

 omkostninger, der er forbundet med erhvervelsen.
Er ejendommen helt eller  

 delvis overgået til erhververen, overtager staten hans indtægter af  

 ejendommen samt hans udgifter i forbindelse med ejendommens forsvarlige drift  

 og nødvendige vedligeholdelse.
 § 24.  I det omfang vederlaget for den erhvervede  

 ejendom ikke består i pengeydelse, kan det af landbrugsministeren forlanges  

 omsat til et pengebeløb, som i mangel af mindelig overenskomst fastsættes af  

 de i lov om offentlige veje omhandlede taksationsmyndigheder.
 Stk. 2.  Er ejendommen erhvervet helt eller delvis  

 vederlagsfrit, fastsættes det vederlag, som staten skal betale i anledning af  

 ejendommens overtagelse, i mangel af mindelig overenskomst af de i stk. 1  

 nævnte taksationsmyndigheder.
 Stk. 3.  Omfatter erhvervelsen tillige fast ejendom,  

 løsøre eller andre formuegoder, som ikke omfattes af forkøbsretten, og er der  

 ikke fastsat særskilt vederlag herfor, skal vederlaget for den ejendom, som  

 overtages af staten, i mangel af mindelig overenskomst fastsættes af de i  

 stk. 1 nævnte taksationsmyndigheder.
Stk. 4.  Består vederlaget i andet end penge, kan den  

 hidtidige ejer nægte at vedstå handelen.
Det samme gælder i de i stk. 2 og 3  

 nævnte tilfælde.
Meddelelse om, at handelen ikke vedstås, skal afgives til  

 landbrugsministeren senest 8 dage efter, at ejeren har modtaget underretning  

 om, at forkøbsretten gøres gældende.
Hvis overdragelsen ikke vedstås,  

 bortfalder det offentliges pligt til at betale godtgørelse efter § 23, stk.  

 2. Erhververens udgifter til mægler, advokat, stempling o.lign. kan dog efter  

 bestemmelse af landbrugsministeren godtgøres.
Stk. 5.  Gøres forkøbsret gældende over for en pant-  

 eller udlægshaver, som på tvangsauktion har erhvervet ret til at få  

 ejendommen udlagt, kan erhververen forlange, at staten godtgør ham den  

 udækkede del af hans fordring, dog ikke ud over ejendommens værdi.
I mangel  

 af mindelig overenskomst fastsættes ejendommens værdi af de i stk. 1 nævnte  

 taksationsmyndigheder.
 Stk. 6.  En eventuel ret for den hidtidige ejer til at  

 generhverve ejendommen bortfalder.
 § 25.  Vilkår i dokumenter vedrørende erhvervelse af  

 fast ejendom, som har til formål at søge statens forkøbsret omgået, kan  

 tilsidesættes, når forkøbsretten gøres gældende.
 Stk. 2.  Søges bestemmelserne om statens forkøbsret til  

 fast ejendom omgået ved, at en erhverver undlader at søge sin adkomst  

 tinglyst, eller ved aftaler om brugsforhold eller andre retshandler eller i  

 forbindelse med en panthavers overtagelse af den pantsatte ejendom til  

 brugelighed, kan ejendommen kræves overdraget til staten mod et vederlag, der  

 i mangel af mindelig overenskomst fastsættes af de i § 24, stk. 1, nævnte  

 taksationsmyndigheder.
 § 26.  Sager angående udøvelse af statens forkøbsret  

 kan anlægges ved den ret, under hvilken ejendommen er beliggende.
B.
Anlægsarbejder § 27.  Landbrugsministeren kan på indkøbte arealer  

 lade udføre grundforbedringsarbejder, vejanlæg og læplantningsarbejder samt i  

 særlige tilfælde elforsynings-, varmeforsynings-, vandforsynings- og  

 kloakeringsanlæg.
Ministeren kan endvidere lade foretage beplantning på  

 arealer, der er uegnede til landbrug.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan lade udføre  

 vandingsanlæg på indkøbte arealer.
Landbrugsministeren kan endvidere efter  

 aftale med ejeren lade udføre vandingsanlæg på andre arealer.
C.
Anvendelse af jord i statens eje § 28.  Ejendomme og arealer, der er erhvervet af  

 landbrugsministeren i medfør af § 18, nr. 1, skal så vidt muligt anvendes til  

 supplering af bestående jordbrug, medmindre der er grundlag for oprettelse af  

 nye landbrugsejendomme eller for afhændelse til anden offentlig myndighed.
Stk. 2.  Udbudet af de i medfør af § 18, nr. 1,  

 erhvervede arealer sker især under hensyn til, Stk. 3.  Landbrugsministeren kan bortforpagte uafhændede  

 arealer.
§ 29.  (Ophævet) § 30.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om statens opkøb, anvendelse og videresalg af jord i medfør af  

 denne lov.
Administrationen § 30 a.  Landbrugsministeren kan bemyndige  

 jordbrugskommissionerne, de kommunale og amtskommunale myndigheder,  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning samt  

 Jordbrugsdirektoratet eller anden styrelse under Landbrugsministeriet til at  

 udøve beføjelser efter denne lov eller efter bestemmelser fastsat efter  

 loven.
 Stk. 2.  Klage over de i stk. 1 nævnte myndigheders  

 afgørelse efter bemyndigelse kan indgives til landbrugsministeren, jf. dog  

 stk. 3. Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler, hvorefter der alene kan klages over  

 retlige spørgsmål.
Stk. 3.  Landbrugsministeren kan henlægge sin beføjelse  

 til at træffe afgørelse i klagesager til en styrelse under  

 Landbrugsministeriet.
Landbrugsministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 afgørelser truffet af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning  

 eller en styrelse under Landbrugsministeriet ikke kan påklages.
§§ 31-35. (Ophævet) Ikrafttrædelses-, ophævelses- og  

 overgangsbestemmelser m.v.
 § 36.  Loven træder i kraft straks.
Stk. 2.  Samtidig ophæves § 37.  Landbrugsministeren bemyndiges til ved  

 bekendtgørelse at fastsætte bestemmelser, hvorved de i §§ 18-25 k i lov nr.  

 339 af 9. juni 1948 om oprettelse og supplering af mindre landbrug m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 117 af 10. april 1967, omhandlede bestemmelser for  

 jordrentelodder, herunder bestemmelserne om adgangen til afløsning af  

 jordrente, opretholdes med de ændringer, som denne lov eller lovgivningen i  

 øvrigt gør nødvendige.
Landbrugsministeren bemyndiges endvidere til ved  

 bekendtgørelse at ændre reglerne for beregning af jordrente.
Stk. 2.  Landbrugsministeren bemyndiges til ved  

 bekendtgørelse at fastsætte bestemmelser vedrørende ejendomme, der er  

 oprettet, og lån, der er ydet i henhold til lov nr. 339 af 9. juni 1948 med  

 tillægslove eller de ældre jordlove, hvorved den for ejendommene eller lånene  

 hidtil gældende retsstilling opretholdes med de ændringer, som denne lov  

 eller lovgivningen i øvrigt gør nødvendige.
Landbrugsministeren bemyndiges  

 endvidere til ved bekendtgørelse at ændre betingelserne for overtagelse af de  

 nævnte lån, herunder til at fastsætte, at lånene ikke kan overtages ved  

 ejerskifte.
 § 38.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 223 af 26. april 1973 er trådt i kraft den 10. maj 1973.
 Lov nr. 291 af 14. juni 1974 er trådt i kraft den 1. juli 1974.
 Lov nr. 699 af 21. december 1982 § 2 indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. februar 1983. § 2,  

 stk. 2, har virkning fra 1. november 1982.
 Stk. 2.  Statens jordlovsudvalg, nedsat den 1. november  

 1976, vedbliver at fungere indtil den 1. april 1983. § 2 i lov nr. 381 af 7.  

 juni 1989 er trådt i kraft den 1. januar 1990. Samtidig er §§ 31-34 i lov om  

 statens fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m.  

 ophævet.
 Lov nr. 418 af 13. juni 1990 § 4 indeholder følgende bestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990, jf. dog  

 stk. 2, 3, 4 og 7.
 Stk. 2.  §§ 1-15 og 16, stk. 1-3, i lov om statens  

 fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m. finder stadig  

 anvendelse for tilbudte og ydede lån.
 Stk. 3.  § 16, stk. 4, i lov om statens fremskaffelse af  

 jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m. finder endvidere stadig  

 anvendelse for ansøgninger om dispensation for bopælskravet, der er indgivet  

 inden den 1. juli 1990.
 Stk. 4.  § 17 i lov om statens fremskaffelse af jord og  

 udlån til jordbrugsmæssige formål m.m. finder stadig anvendelse for  

 ansøgninger om overtagelse af lån, der er indgivet inden den 1. juli 1990.
 Stk. 5.  De i medfør af lov om statens fremskaffelse af  

 jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m. ydede statslån kan overtages  

 på uændrede vilkår ved ejendomsovertagelse i forbindelse med hensidden i  

 uskiftet bo.
Stk. 6.  Provenuet ved salg af fast ejendom, der  

 erhverves efter lovens ikrafttræden, tillægges i 1990 årets bevilling til  

 jordkøb, forudsat at der opnås en tilsvarende forøgelse af indtægten ved salg  

 af fast ejendom.
Beløb, som i 1990 er afsat til jordkøb, herunder  

 salgsprovenu, og til anlægsarbejder i medfør af §§ 18 og 27 i lov om statens  

 fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m., men som ikke  

 anvendes, kan anvendes i et senere finansår.
Stk. 7.  De ophævede bestemmelser om kontering af  

 indtægter og afholdelse af udgifter under Jordfonden finder fortsat  

 anvendelse indtil den 1. januar 1991. Hvis ansøgning er indgivet inden den 1.  

 juli 1990, kan jordrenteafløsningslån ydes af Jordfonden.
Den 1. januar 1991  

 bortfalder Jordfonden, og dens aktiver og passiver overgår til statskassen.
Landbrugsministeriet, den 22. juni 1990 Laurits Tørnæs / Tage Siboni (* 1) Den bekendtgjorte lovtekst gælder fra den 1. juli 1990, jf. § 4 i  

 lov nr. 418 af 13. juni 1990.
