 Herved bekendtgøres lov nr. 940 af 23. december 1986 om  

 økonomisk støtte til politiske partier m.v., som ændret ved lov nr. 383 af  

 14. juni 1995.
Lovens formål § 1.  Lovens formål er i form af økonomisk støtte at  

 styrke det grundlæggende politiske arbejde, såvel det centrale landsdækkende  

 arbejde som det regionale og lokale arbejde.
Støtteberettigede og støttens størrelse § 2.  Et parti, der har deltaget i det senest afholdte  

 folketingsvalg, har ret til tilskud til partiets politiske arbejde her i  

 landet.
Tilskuddet udgør årligt 19,50 kr. for hver stemme, partiet har fået  

 ved valget, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  En kandidat, der har opstillet sig uden for  

 partierne ved det senest afholdte folketingsvalg, har ret til tilskud til sit  

 politiske arbejde her i landet.
Tilskuddet udgør årligt 19,50 kr. for hver  

 stemme, kandidaten har fået ved valget, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Der ydes ikke tilskud til partier og kandidater  

 uden for partierne, der har fået færre end 1.000 stemmer ved valget.
§ 3.  En kandidatliste, der har deltaget i det seneste  

 afholdte amtsrådsvalg, har ret til tilskud til kandidatlistens politiske  

 arbejde i amtskommunen.
Tilskuddet udgør årligt 2,50 kr. for hver stemme,  

 kandidatlisten har fået ved valget, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Der ydes ikke tilskud til kandidatlister, der  

 har fået færre end 500 stemmer ved valget, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Til kandidatlister, som i henhold til den  

 kommunale valglov indgik i et listeforbund, ydes tilskud uanset bestemmelsen  

 i stk. 2, såfremt listeforbundet har fået 500 stemmer eller derover.
§ 4.  En kandidatliste, der har deltaget i det senest  

 afholdte kommunalbestyrelsesvalg, har ret til tilskud til kandidatlistens  

 politiske arbejde i kommunen.
Tilskuddet udgør årligt 4 kr., i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner 6,50 kr., for hver stemme, kandidatlisten har fået ved  

 valget, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Der ydes ikke tilskud til kandidatlister, der  

 har fået færre end 100 stemmer, i Københavns Kommune 500 stemmer, ved valget,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Til kandidatlister, som i henhold til den  

 kommunale valglov indgik i et listeforbund, ydes tilskud uanset bestemmelsen  

 i stk. 2, såfremt listeforbundet har fået 100 stemmer, i Københavns Kommune  

 500 stemmer, eller derover.
§ 4 a.  De i § 2, stk. 1 og 2, § 3, stk. 1, og § 4,  

 stk. 1, nævnte beløb reguleres hvert år den 1. januar med 2,0 pct. tillagt  

 eller fratrukket tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om  

 en satsreguleringsprocent.
Det herved fremkomne beløb afrundes opad til  

 nærmeste beløb, der kan deles med 25 øre.
 Stk. 2.  Reguleringen sker på grundlag af de på  

 reguleringstidspunktet gældende beløb før afrunding.
Støtte fra Staten § 5.  Partier og kandidater uden for partierne, der  

 ønsker at modtage tilskud efter § 2, skal indgive ansøgning herom til  

 indenrigsministeren, der afgør, om betingelserne for at yde tilskud er  

 opfyldt.
Stk. 2.  Ansøgning om tilskud skal indgives og  

 underskrives af formanden for partiets landsorganisation henholdsvis  

 kandidaten uden for partierne.
Tilskud udbetales til partiets  

 landsorganisation henholdsvis kandidaten uden for partierne.
§ 6.  Ansøgning om tilskud skal indgives senest 2  

 måneder efter, at der har været afholdt folketingsvalg, og herefter hvert år  

 inden den 1. marts.
Indgives ansøgning som nævnt i 1. pkt., ydes tilskud  

 herefter med virkning fra udgangen af det år, hvor folketingsvalget blev  

 afholdt, til udgangen af det år, hvor næste folketingsvalg afholdes, jf. dog  

 stk. 3, § 7, stk. 2, og § 7 a, stk. 3.
 Stk. 2.  Tilskud udbetales en gang årligt inden den 1.  

 april i det år, tilskuddet vedrører, jf. dog stk. 3, § 7, stk. 2, og § 7 a,  

 stk. 3.
Stk. 3.  Tilskud til partier og kandidater uden for  

 partierne, der ikke har deltaget i det foregående folketingsvalg eller ikke  

 fik mindst 1.000 stemmer ved dette valg, ydes med virkning fra udgangen af  

 den måned, hvor ansøgning er indgivet.
Tilskud udbetales første gang senest 2  

 måneder efter indgivelse af ansøgning og med en forholdsmæssig del af det  

 årlige tilskudsbeløb, regnet fra udgangen af den måned, hvor ansøgningen blev  

 indgivet.
 § 7.  Tilskudsbeløbet skal indsættes på en særskilt  

 bank-, sparekasse- eller girokonto, der ikke må benyttes til andre formål.
Stk. 2.  Tilskudsmodtageren skal hvert år inden 1. marts  

 indsende en erklæring til indenrigsministeren om, at tilskudsbeløbet for det  

 foregående kalenderår er anvendt til politisk arbejde her i landet, samt at  

 dette agtes videreført.
Dersom en fyldestgørende erklæring ikke indsendes,  

 kan indenrigsministeren bestemme, at kommende udbetalinger af tilskud skal  

 udsættes eller bortfalde.
 § 7 a.  Politiske partier, der er omfattet af § 3 i  

 lov nr. 404 af 13. juni 1990 om private bidrag til politiske partier og  

 offentliggørelse af politiske partiers regnskaber, skal hvert år inden den 1.  

 marts til indenrigsministeren indsende en kopi af det seneste regnskab, som  

 partiet efter den nævnte lov er forpligtet til at aflægge.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for partier,  

 som ikke er berettiget til økonomisk støtte efter denne lov, eller som ikke  

 ansøger om sådan støtte.
Stk. 3.  Indenrigsministeren påser, at det indsendte  

 regnskab indeholder de oplysninger, der kræves efter bestemmelsen i § 3 i den  

 i stk. 1 nævnte lov.
Er dette ikke tilfældet, udsættes udbetalingen af  

 tilskud fra staten.
Støtte fra amtskommunen § 8.  Kandidatlister, der ønsker at modtage tilskud  

 efter § 3, skal indgive ansøgning herom til amtsrådet, der afgør, om  

 betingelserne for at yde tilskud er opfyldt.
 Stk. 2.  For kandidatlister, der er opstillet for et  

 parti, der pr. 1. august i det seneste kommunale valgår var  

 opstillingsberettiget til folketingsvalg, skal ansøgning indgives af og  

 tilskud udbetales til vedkommende partiorganisation.
 Stk. 3.  For andre kandidatlister end de nævnte i stk. 2  

 skal ansøgning indgives af og tilskud udbetales til den stiller, som  

 valgbestyrelsen kan rette henvendelse til vedrørende kandidatlisten, jf. den  

 kommunale valglovs § 25, stk. 3. Hvis denne stiller ikke mere er vælger i  

 amtskommunen eller er udtrådt af det politiske arbejde for kandidatlisten,  

 kan en anden vælger i amtskommunen indtræde som ansøger eller modtager af  

 tilskud, såfremt vedkommende er berettiget til at optræde som repræsentant  

 for kandidatlisten.
§ 9.  Ansøgning om tilskud skal indgives inden 2  

 måneder efter, at der har været afholdt valg til amtsrådet, og herefter hvert  

 år inden den 1. marts.
Indgives ansøgning som nævnt i 1. pkt., ydes tilskud  

 herefter med virkning for amtsrådets valgperiode, jf. dog § 10, stk. 4.
 Stk. 2.  Tilskud udbetales en gang årligt inden 1. april  

 i det år, tilskuddet vedrører, jf. dog § 10, stk. 4.
 § 10.  Tilskudsbeløbet skal indsættes på en særskilt  

 bank-, sparekasse- eller girokonto, der ikke må benyttes til andre formål.
Stk. 2.  Tilskudsmodtageren skal hvert år inden 1. marts  

 indsende en erklæring til amtsrådet om, at tilskudsbeløbet for det foregående  

 kalenderår er anvendt til politisk arbejde i amtskommunen, samt at dette  

 agtes videreført.
Erklæringen skal ligeledes indeholde oplysning om, hvorvidt  

 tilskudsmodtageren, jf. stk. 3, i det foregående kalenderår fra samme private  

 tilskudsyder har modtaget et eller flere tilskud, der tilsammen overstiger  

 20.000 kr.
Såfremt dette er tilfældet, skal tilskudsyderens navn og adresse  

 oplyses.
Erklæringen skal herudover indeholde oplysning om den samlede  

 størrelse af eventuelle anonyme tilskud og om størrelsen af hvert enkelt  

 anonymt tilskud på mere end 20.000 kr.
 Stk. 3.  Hvis tilskudsmodtageren er amtsorganisationen  

 for et parti, der er omfattet af § 8, stk. 2, skal de oplysninger, der er  

 nævnt i stk. 2, 2.-4. pkt., tillige omfatte partiets eventuelle  

 kredsorganisationer i vedkommende amtskommune (amtskreds).
 Stk. 4.  Dersom en fyldestgørende erklæring som nævnt i  

 stk. 2, jf. stk. 3, ikke indsendes, kan amtsrådet bestemme, at kommende  

 udbetalinger af tilskud skal udsættes eller bortfalde.
Støtte fra kommunen § 11.  Kandidatlister, der ønsker at modtage tilskud  

 efter § 4, skal indgive ansøgning herom til kommunalbestyrelsen, der afgør,  

 om betingelserne for at yde tilskud er opfyldt.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 8, stk. 2 og 3, samt §§ 9 og  

 10 finder tilsvarende anvendelse på tilskud efter § 4.
 Stk. 3.  Hvis tilskudsmodtageren er  

 kommuneorganisationen for et parti, der er omfattet af § 8, stk. 2, skal de  

 oplysninger, som svarer til dem, der er nævnt i § 10, stk. 2, 2.-4. pkt.,  

 tillige omfatte eventuelle lokale partiorganisationer i vedkommende kommune.
Partistøttenævnet § 12.  Indenrigsministeriet nedsætter et  

 partistøttenævn bestående af en formand og en næstformand og 4 andre  

 medlemmer.
Formanden og næstformanden og stedfortrædere for disse beskikkes  

 af indenrigsministeren.
Af nævnets 4 andre medlemmer udpeges 1 af  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, 2 af Kommunernes Landsforening og 1 af  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening.
Foreningerne og kommunerne  

 udpeger endvidere en stedfortræder for hvert af de 4 medlemmer.  

 Beskikkelserne og udpegningerne gælder for 4 år.
Stk. 2.  Afgørelser efter § 8, § 10, stk. 4, og § 11 kan  

 indbringes for nævnet.
Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Andre bestemmelser § 13.  Udbetalinger efter denne lov medregnes ikke til  

 den skattepligtige indkomst.
 § 14.  Udgifterne til tilskud efter § 2 samt  

 udgifterne ved partistøttenævnets virksomhed afholdes af statskassen.  

 Udgifterne til tilskud efter §§ 3 og 4 afholdes af henholdsvis amtskommunerne  

 og kommunerne.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 15.  Loven træder i kraft den 1. januar 1987.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilskud efter § 2 for 1987 og  

 indtil udgangen af det år, hvor næste folketingsvalg afholdes, skal indgives  

 inden 1. april 1987. Tilskud for 1987 udbetales inden 1. juni 1987.
 Stk. 3.  Ansøgning om tilskud efter §§ 3 og 4 for  

 1987-89 skal indgives inden 1. april 1987. Tilskud for 1987 udbetales inden  

 1. juni 1987.
 Stk. 4.  Beskikkelser og udpegninger til  

 partistøttenævnet kan første gang ske for en kortere periode end 4 år.
§ 16.  Bestemmelserne i §§ 3, 4 og 8-12 gælder ikke  

 for Færøerne og Grønland.
Lov nr. 383 af 14. juni 1995, hvorved ændredes §§  

 2,3,4,5,6,8, 9,10,11 og 12 og §§ 4 a og 7 a indsattes, indeholder i § 2  

 følgende bestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har første gang virkning for økonomisk støtte, der udbetales  

 for tilskudsåret 1996.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 1, nr. 4, har første gang  

 virkning den 1. januar 1997.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 1, nr. 12-14, har, for så  

 vidt angår oplysningerne om tilskud fra private tilskudsydere samt om anonyme  

 tilskud, første gang virkning for de erklæringer, der skal indsendes inden 1.  

 marts 1997 for tilskudsbeløb udbetalt i 1996.
