(Afgiftsfritagelse for mobile  

 daginstitutioner og nedsættelse af den afgiftspligtige værdi, for så vidt  

 angår afgift af blyakkumulatorer m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 676 af 13. juli 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 7, indsættes efter litra b:
 2. I § 8 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Afgift af blyakkumulatorer efter lov om  

 afgift af blyakkumulatorer og hermetisk forseglede  

 nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier) samt  

 merværdiafgift heraf kan holdes uden for den afgiftspligtige værdi.
Gebyrer  

 for blyakkumulatorer fastsat af de statslige miljømyndigheder samt  

 merværdiagift heraf kan ligeledes holdes uden for den afgiftspligtige  

 værdi.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995 og har  

 virkning for køretøjer, der fra og med dagen for lovens ikrafttræden anmeldes  

 til registrering efter færdselsloven, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen af lovens § 1, nr. 2.
 Stk. 3.  For køretøjer som nævnt i lovens § 1, nr. 2,  

 der afgiftsberigtiges efter lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.  

 § 9, stk. 2 eller 4, har loven virkning, når der fra og med lovens  

 ikrafttræden ved anmeldelse af en pris er fradraget enten det afgiftsbeløb  

 indbefattet merværdiafgift i den afgiftspligtige værdi, der for det  

 pågældende køretøj er pålignet efter lov om afgift af blyakkumulatorer og  

 hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede  

 nikkel-cadmium-batterier), eller det gebyr indbefattet merværdiafgift i den  

 afgiftspligtige værdi, der for det pågældende køretøj skal opkræves efter de  

 statslige miljømyndigheders bestemmelser herom.
 Stk. 4.  For køretøjer som nævnt i lovens § 1, nr. 2,  

 der afgiftsberigtiges efter lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.  

 § 9, stk. 3, har loven virkning for køretøjer, der fra og med dagen for  

 lovens ikrafttræden anmeldes til registrering efter færdselsloven.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
