(Ændrede regler om skattefri  

 rejsegodtgørelse og ligestilling mellem personer, der udfører offentligt hverv,  

 og ansatte i private virksomheder samt ændring af  

 60-dages-reglen for befordringsgodtgørelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomst- og formueskat til staten  

 (statsskatteloven), som ændret senest ved § 8 i lov nr. 427 af 14. juni 1995,  

 foretages følgende ændring:
 1. § 5, litra d , ophæves.
§ 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995, som  

 ændret senest ved § 1 i lov nr. 488 af 12. juni 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 9, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Godtgørelse, der udbetales af  

 arbejdsgiveren, for udgifter, som lønmodtageren påføres som følge af  

 arbejdet, medregnes ved indkomstopgørelsen.
Dette gælder dog ikke godtgørelse  

 for befordringsudgifter omfattet af § 9 B eller rejseudgifter eller andre  

 merudgifter, der påføres lønmodtageren, fordi lønmodtageren på grund af  

 afstanden mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted ikke har mulighed for  

 at overnatte på sin sædvanlige bopæl, såfremt godtgørelsen ikke overstiger  

 satser, der fastsættes af Ligningsrådet.
Ved rejseudgifter forstås  

 merudgifter, der påføres lønmodtageren, fordi arbejdsgiveren midlertidigt  

 udsender den pågældende til et andet arbejdssted end lønmodtagerens  

 sædvanlige arbejdsplads, når dette medfører, at lønmodtageren ikke har  

 mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl.
Med hensyn til anvendelsen  

 af Ligningsrådets standardsatser kan et arbejdssted højst anses for  

 midlertidigt i de første 2 måneder, hvis arbejdsstedet er i Danmark, og de  

 første 4 måneder, hvis det er i udlandet.
Ligningsrådet kan fastsætte nærmere  

 regler og særlige satser for forskellige erhvervsgrupper.
Udbetaler  

 arbejdsgiveren ikke helt eller delvis skattefri godtgørelse, kan fradrag for  

 befordring som nævnt i § 9 B foretages efter § 9 C.
Godtgørelsen skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, hvis den fragår i en forud aftalt  

 bruttoløn.
Ligningsrådet kan ikke fastsætte godtgørelsessatser for udgifter  

 til logi.
Rejseudgifter eller andre merudgifter kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen, i det omfang de er godtgjort efter 2. pkt.« 2. § 9, stk. 8 og 9, ophæves.
 Stk. 10  bliver herefter stk. 8.
 3. I § 9 B, stk. 1, litra a , indsættes efter  

 »arbejdsdage«: »inden for de forudgående 24 måneder«.
 4. I § 33 A, stk. 2 , ændres »§ 9, stk. 8, eller  

 statsskattelovens § 5, litra d« til: »eller § 9, stk. 5«.
§ 3 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af 8. februar 1996, som  

 ændret senest ved § 9 i lov nr. 399 af 22. maj 1996, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 7, stk. 1, nr. 1 , udgår »uden for området for  

 statsskattelovens § 5 d«.
§ 4 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse nr. 921 af 2.  

 december 1993, som ændret ved § 1 i lov nr. 914 af 8. december 1993,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 1, 2. pkt. , ændres »bestemmelserne i  

 statsskattelovens § 5 d og« til: »bestemmelsen i«.
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Reglerne i statsskattelovens § 5 d, jf.  

 ligningslovens § 9, stk. 8 og 9, samt de særregler for bestemte  

 erhvervsgrupper, der er fastsat af Ligningsrådet i Told- og Skattestyrelsens  

 cirkulære nr. 220 af 31. december 1995 under punkt 5.1-5.5 med virkning  

 indtil 1. januar 1997, jf. punkt 6.3, kan dog anvendes til og med 31. marts  

 1999 i stedet for de regler, der fastsættes af Ligningsrådet i medfør af  

 ligningsloven som ændret ved denne lov.
Stk. 3.  De i ligningslovens § 9, stk. 5, 4. pkt., som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 1, nævnte frister for, at et arbejdssted  

 anses som midlertidigt, på 2 måneder, hvis arbejdsstedet er i Danmark, og på  

 4 måneder, hvis arbejdsstedet er i udlandet, løber først fra 1. april 1999.  

 Ligningsrådet kan uanset bestemmelsen i ligningslovens § 9, stk. 5, 3. pkt.,  

 som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1, fastsætte godtgørelsessatser for  

 rejser uden overnatning og uanset bestemmelsen i ligningslovens § 9, stk. 5,  

 8. pkt., som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1, fastsætte godtgørelsessatser  

 for logi gældende til og med 31. marts 1999. Det er en betingelse for, at der  

 kan udbetales skattefri godtgørelse for en rejse uden overnatning, at rejsen  

 har en varighed af mindst 5 timer og strækker sig ud over 8 km fra  

 arbejdsstedet.
Desuden gælder betingelserne i cirkulære nr. 220 af 31.  

 december 1995 for sådanne rejser.
 Stk. 4.  § 2, nr. 4, samt §§ 3 og 4 har ikke virkning  

 for godtgørelser, der ydes i medfør af bestemmelsen i stk. 2.
Givet på Amalienborg, den 12. december  

 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
