 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 588 af  

 27. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»Medlemmer af Arbejdsmarkedets Tillægspension er, jf. dog § 3, 2. Efter »Kapitel IV Ydelser ved dødsfald« indsættes som  

 ny underoverskrift før § 11:
 »Ægtefælleydelse«.
 3. Før § 11 a indsættes som ny underoverskrift:
 »Børneydelse«.
 4. Før § 12 indsættes som ny underoverskrift:
 »Overgangsydelse«.
 5. Før § 13 indsættes som ny underoverskrift:
»Kapitaliseret ægtefællepension m.v.« 6. I § 17 a, stk. 3, udgår ordene »samt om klage over  

 afgørelser om udbetaling.
Der kan herunder fastsættes regler om, at klager  

 ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed«.
 7. Kapitel VI affattes således:
Forsikringsplan og reguleringsbestemmelser § 18.  Arbejdsmarkedets Tillægspension skal udarbejde  

 en forsikringsplan, som skal indeholde oplysninger om ordningens  

 forsikringstekniske beregningsgrundlag samt regler (bonusregulativ) for  

 anvendelse af overskud til forhøjelse af de aktuelle og fremtidige pensioner.
 Stk. 2.  Forsikringsplanen og ændringer heri skal  

 anmeldes til Finanstilsynet.
 § 19.  Hvert år foretages en aktuarmæssig opgørelse  

 over status for Arbejdsmarkedets Tillægspension i overensstemmelse med den  

 anmeldte forsikringsplan.
 Stk. 2.  Såfremt status giver grundlag herfor, skal der  

 ske en forhøjelse af de aktuelle og de fremtidige pensioner.
Stk. 3.  Såfremt status giver grundlag for en  

 nedsættelse af pensionsbeløbene, skal bestyrelsen fremkomme med en  

 indstilling til arbejdsministeren om at nedsætte pensionerne for fremtidige  

 pensionister efter § 4 a.« 8. § 21, stk. 2 og 3, affattes således:
 »Stk. 2.  Arbejdsgiverrepræsentanterne udpeges  

 således, jf. § 25:
 8 efter indstilling af Dansk Arbejdsgiverforening.
 2 efter indstilling af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger.
 1 efter indstilling af finansministeren.
 1 efter indstilling af Amtsrådsforeningen i Danmark.
 1 efter indstilling af Kommunernes Landsforening.
 1 efter indstilling af Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i  

 fællesskab.
 1 efter indstilling af Finanssektorens Arbejdsgiverforening.
 Stk. 3.  Lønmodtagerrepræsentanterne udpeges således,  

 jf. § 25:
 10 efter indstilling af Landsorganisationen i Danmark.
 3 efter indstilling af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 1 efter indstilling af FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og tekniske  

 Funktionærforeninger i Danmark.
1 efter indstilling af Akademikernes Centralorganisation.« 9. § 21, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Repræsentantskabets medlemmer udpeges for  

 3 år ad gangen, jf. dog § 42. Finder udpegning sted i løbet af en periode,  

 gælder den kun til periodens udløb.
Genudpegning kan finde sted.« 10. § 21, stk. 6, ophæves.
 11. § 23, stk. 1, affattes således:
 »Bestyrelsen består af formanden for repræsentantskabet som formand  

 og 12 andre medlemmer, der vælges blandt repræsentantskabets medlemmer, og  

 som udpeges således, jf. § 25:
 3 efter indstilling af Dansk Arbejdsgiverforening.
 1 efter indstilling af Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i fællesskab.
 1 efter indstilling af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger.
 1 efter indstilling af finansministeren.
 3 efter indstilling af Landsorganisationen i Danmark.
 2 efter indstilling af repræsentantskabets lønmodtagerrepræsentanter  

 repræsenterende lønmodtagere ansat i stat og kommuner.
1 efter indstilling af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og  

 FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og tekniske Funktionærforeninger i  

 Danmark i fællesskab.« 12. § 23, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Bestyrelsens medlemmer udpeges for tre år  

 ad gangen.
Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder den kun til  

 udløb af funktionsperioden i repræsentantskabet.
Genvalg kan finde  

 sted.« 13. I § 23, stk. 4, udgår ordene », litra d«.
 14. Efter § 24 indsættes:
 » § 24 a.  Arbejdsmarkedets Tillægspension skal  

 have ansat en af Finanstilsynet godkendt ansvarshavende aktuar til udførelse  

 af de nødvendige forsikringstekniske funktioner, herunder beregninger og  

 undersøgelser.
Stk. 2.  Nægter Finanstilsynet at godkende en af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension foreslået aktuar, skal Finanstilsynet  

 begrunde, hvorfor godkendelse nægtes.
Søger Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 Finanstilsynets godkendelse af en ny ansvarshavende aktuar, skal anmodningen  

 herom være ledsaget af en angivelse af årsagen til skiftet.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 1 og 2 nævnte forhold.
§ 24 b.  Den ansvarshavende aktuar skal påse, at  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension overholder sin forsikringsplan.
Den  

 ansvarshavende aktuar har ret til af direktøren at forlange alle oplysninger,  

 som er nødvendige for udøvelsen af hvervet.
Stk. 2.  Finanstilsynet kan kræve de oplysninger af den  

 ansvarshavende aktuar, som er nødvendige til bedømmelse af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions økonomiske stilling.
Den ansvarshavende aktuar skal omgående  

 indberette til Finanstilsynet om enhver tilsidesættelse af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions forsikringsplan.
 Stk. 3.  Den ansvarshavende aktuar skal årligt indsende  

 en beretning til Finanstilsynet, herunder den i § 19, stk. 1, nævnte  

 aktuarmæssige opgørelse.
Stk. 4.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 1-3 nævnte forhold.« 15. § 25 affattes således:
 » § 25.  Repræsentantskabet og bestyrelsen bør så  

 vidt muligt have en afbalanceret sammensætning af mænd og kvinder.
Stk. 2.  Når der skal indstilles medlemmer efter § 21,  

 stk. 2 og 3, og § 23, stk. 1, skal der indstilles både en mand og en kvinde.  

 Hvis der skal indstilles flere medlemmer, skal der indstilles lige mange mænd  

 og kvinder.
Skal der indstilles et ulige antal, skal der indstilles en mere  

 af det ene køn end af det andet.
Organisationerne angiver i deres  

 indstillinger, hvem de foretrækker, og arbejdsministeren skal følge denne  

 indstilling, medmindre repræsentantskabet eller bestyrelsen derved ville få  

 en kønsmæssigt skæv sammensætning.
I så fald er arbejdsministeren berettiget  

 til blandt de indstillede at udpege andre, således at repræsentantskabet og  

 bestyrelsen så vidt muligt får en afbalanceret sammensætning af mænd og  

 kvinder.
Arbejdsministeren afgør, hvem af de indstillede der skal udpeges som  

 medlem af repræsentantskabet og bestyrelsen.
Stk. 3.  Foreligger der særlige grunde, kan myndigheden  

 eller organisationen fravige bestemmelsen i stk. 2. Myndigheden eller  

 organisationen skal i så fald angive begrundelsen herfor.« 16. Efter § 25 indsættes:
»Kapitel VII a Årsregnskab og revision«.
 17. § 25 a affattes således:
» § 25 a.  For hvert regnskabsår udarbejder  

 bestyrelse og direktør et årsregnskab bestående af balance,  

 resultatopgørelse, noter og femårsoversigt.
Der udarbejdes endvidere  

 årsberetning.
Disse dele udgør en helhed.
Stk. 2.  Årsregnskab og årsberetning samt et eventuelt  

 koncernregnskab underskrives af direktøren og bestyrelsen.
Mener direktøren  

 eller et bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet eller årsberetningen ikke bør  

 godkendes, eller har vedkommende andre indvendinger mod disse eller mod et  

 eventuelt koncernregnskab, som vedkommende ønsker at gøre repræsentantskabet  

 bekendt med, skal vedkommende gøre rede herfor i sin påtegning.
Stk. 3.  Regnskabsåret følger kalenderåret.
Dette krav  

 er tillige gældende for eventuelle datterselskaber.
 Stk. 4.  Senest 10 dage efter repræsentantskabets  

 godkendelse af årsregnskabet i henhold til § 22, stk. 1, dog senest 6 måneder  

 efter regnskabsårets udløb, indsendes det reviderede og godkendte årsregnskab  

 samt udskrift af revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabets revision til  

 Arbejdsministeriet og Finanstilsynet.
Stk. 5.  Opfylder årsregnskabet ikke lovgivningens  

 forskrifter eller vedtægterne for Arbejdsmarkedets Tillægspension, kan  

 Finanstilsynet kræve regnskabet ændret og forelagt til fornyet behandling hos  

 repræsentantskabet.« 18. Efter § 25 a indsættes i kapitel VII a:
 » § 25 b.  Årsregnskabet skal opstilles på en  

 overskuelig måde i overensstemmelse med denne lov og forskrifter i henhold  

 til loven.
 Stk. 2.  Årsregnskabet skal give et retvisende billede  

 af Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver og passiver, den økonomiske  

 stilling samt resultat.
 Stk. 3.  Finanstilsynet fastsætter regler for  

 udarbejdelsen af årsregnskabet.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan fastsætte regler for  

 udarbejdelse af koncernregnskab.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan forlange  

 årsregnskabsposterne samt yderligere specifikationer hertil udfærdiget på  

 særlige skemaer til brug ved bedømmelse af Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 økonomiske stilling og udarbejdelsen af tilsynets årlige beretning.
 Stk. 6.  Finanstilsynet kan forlange de skemaer, der er  

 nævnt under stk. 5, suppleret med redegørelser om enkeltforhold underskrevet  

 af Arbejdsmarkedets Tillægspensions direktør, bestyrelse eller ansvarshavende  

 aktuar.
 Stk. 7.  De skemaer og redegørelser, der er nævnt under  

 stk. 5 og stk. 6, indsendes efter regler fastsat af Finanstilsynet.
 Stk. 8.  Arbejdsministeren fastsætter regler for  

 værdiansættelse af Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver.
§ 25 c.  Arbejdsmarkedets Tillægspensions årsregnskab  

 skal revideres af mindst 2 revisorer, hvoraf mindst en revisor skal være  

 statsautoriseret.
Repræsentantskabet udnævner revisorerne for tre år ad  

 gangen, men kan til enhver tid trække udnævnelsen tilbage.
 Stk. 2.  Lovgivningens bestemmelser om revision samt om  

 inhabilitet for revisorer gælder også for revisorer, der ikke er  

 statsautoriserede eller registrerede.
 Stk. 3.  Ved revisorskifte skal Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og revisor give Finanstilsynet en redegørelse, hvis skiftet  

 skyldes særlige forhold.
 Stk. 4.  Efter at revisionen er afsluttet, skal  

 revisorerne ved påtegning på regnskabet bekræfte, at de har revideret dette  

 og det eventuelle koncernregnskab.
Stk. 5.  Revisorerne skal til brug for bestyrelsen føre  

 en revisionsprotokol, der forelægges på ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver  

 protokoltilførsel underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 6.  Findes en revisor åbenbart uegnet til sit  

 hverv, kan arbejdsministeren afskedige den pågældende og i den afgåedes sted  

 udpege en revisor, der fungerer, indtil nyt valg kan foretages.
 § 25 d.  Revisorerne har altid ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandlingen af sager, der har betydning for  

 revisionen eller for aflæggelsen af regnskabet.
 Stk. 2.  Revisorerne har pligt til at deltage i  

 bestyrelsens behandling af de pågældende sager, såfremt det ønskes af blot et  

 bestyrelsesmedlem.
Stk. 3.  Revisorerne har ret til at være til stede på  

 repræsentantskabsmødet.
De skal være til stede, såfremt det begæres af  

 bestyrelsen eller af et medlem af repræsentantskabet.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan udfærdige nærmere  

 forskrifter om revisionens gennemførelse.
Stk. 5.  Finanstilsynet kan pålægge revisionen at give  

 oplysninger om Arbejdsmarkedets Tillægspensions forhold.« 19. § 26, stk. 2-7, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  Arbejdsmarkedets Tillægspensions midler  

 skal være anbragt i følgende kategorier af aktiver:
Stk. 3.  Fondsmidlerne kan endvidere anvendes til lån  

 til arbejdsgivere, der har indbetalt bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, dog ikke ud over 50 pct. af det indbetalte bidrag og aldrig  

 under 500 kr.
Lånene ydes gennem banker og sparekasser til den for disse  

 institutter sædvanlige udlånsrente, og pengeinstitutterne er ansvarlige over  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension for lånets tilbagebetaling.
Stk. 4.  Af fondsmidlerne kan der endvidere foretages  

 placering i et aktieselskab, som Arbejdsmarkedets Tillægspension ejer fuldt  

 ud, og som har til formål at tilbyde administrative ydelser bortset fra  

 formueforvaltning til pensionskasser og tilsvarende ordninger i  

 livsforsikringsselskaber, der er omfattet af lov om forsikringsvirksomhed.
Et  

 eventuelt salg af ydelser fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til et sådant  

 selskab skal ske efter reglerne i § 23, stk. 4.
 Stk. 5.  Af fondsmidlerne kan der endvidere foretages  

 placering i et datterselskab registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 som Arbejdsmarkedets Tillægspension ejer fuldt ud, og som har til formål at  

 drive børsmæglervirksomhed.
 Stk. 6.  Hvis Arbejdsmarkedets Tillægspension i øvrigt  

 har et datterselskab, hvis aktivitet er begrænset til at foretage og forvalte  

 investeringer omfattet af stk. 2, kan datterselskabets aktiver inden for  

 værdien af kapitalandele i og eventuelle lån til datterselskabet behandles  

 som aktiver efter stk. 2. Er datterselskabet ikke helejet, indgår dets  

 aktiver til en forholdsmæssig værdi svarende til den ejede andel af  

 egenkapitalen.
Stk. 7.  Arbejdsmarkedets Tillægspensions anbringelse af  

 midler i en enkelt virksomhed må ikke medføre, at Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension alene eller sammen med Lønmodtagernes Dyrtidsfond eller  

 datterselskaber, som de ejer, kan udøve bestemmende indflydelse på  

 virksomheden.
Dette gælder dog ikke anbringelse af midler i datterselskaber,  

 som Arbejdsmarkedets Tillægspension ejer, og hvis midler anbringes efter de  

 regler, der gælder for Arbejdsmarkedets Tillægspension selv, eller i  

 virksomhed efter stk. 4.
 Stk. 8.  Højst 35 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver må udgøres af aktiver omfattet af stk. 2, nr. 7-13,  

 eller stk. 4 og 5, jf. dog § 26 a, stk. 7 og 9.
 Stk. 9.  Højst 10 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver må udgøres af aktiver omfattet af stk. 2, nr. 11.
 Stk. 10.  Højst 1 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver må udgøres af aktiver omfattet af stk. 2, nr. 12.
 Stk. 11.  Højst 2 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver må udgøres af udlån omfattet af stk. 2, nr. 13, og  

 per debitor højst 1 pct.
Stk. 12.  Højst 10 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver må udgøres af aktiver omfattet af stk. 2, nr.  

 13.« 20. Efter § 26 indsættes i kapitel VIII:
» § 26 a.  Der må ikke blandt Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver indgå elementer, der repræsenterer en risiko på en  

 enkelt virksomhed, hvis værdi sammenlagt udgør mere end 2 pct. af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions samlede aktiver.
I de tilfælde, hvor den  

 pågældende virksomhed er hjemmehørende og børsnoteret i et land omfattet af  

 zone A, og virksomhedens egenkapital overstiger 250 mio. kr., udgør den i 1.  

 pkt. fastsatte grænse 3 pct.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder tilsvarende i forhold til  

 virksomheder, mellem hvilke der består en sådan forbindelse, at de udgør en  

 samlet risiko for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3.  For grunde og bygninger omfattet af § 26, stk.  

 2, nr. 5, og lån omfattet af § 26, stk. 2, nr. 6, finder stk. 1 og 2  

 tilsvarende anvendelse med den forskel, at grænsen udgør 5 pct.
 Stk. 4.  Hvis Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 investeret i eller ydet lån til et selskab, hvis aktiviteter alene omfatter  

 investeringer efter § 26, stk. 2, nr. 5, finder den i stk. 3 anførte grænse  

 anvendelse på Arbejdsmarkedets Tillægspensions samlede engagement med  

 selskabet.
 Stk. 5.  For aktiver omfattet af § 26, stk. 2, nr. 3,  

 udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 40 pct.
 Stk. 6.  For risici på kreditinstitutter under  

 offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A bortset fra kreditinstitutter  

 omfattet af § 26, stk. 2, nr. 3, og på forsikringsselskaber under offentligt  

 tilsyn i lande omfattet af zone A udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 10 pct.  

 For aktiver, der ikke er omfattet af § 26, stk. 2, nr. 4, må der højst  

 foretages placeringer i overensstemmelse med de grænser, der er fastsat i  

 stk. 1.
Stk. 7.  For andele og beviser i et enkelt  

 investeringsinstitut som anført under § 26, stk. 2, nr. 7, udgør den i stk. 1  

 fastsatte grænse 10 pct.
Denne begrænsning finder dog ikke anvendelse, når  

 det pågældende investeringsinstitut efter sine vedtægter alene kan investere  

 i aktiver omfattet af § 26, stk. 2, nr. 1-3. I sådanne tilfælde kan  

 investeringen tillige i forhold til bestemmelsen i § 26, stk. 7, henføres til  

 § 26, stk. 2, nr. 1-3.
 Stk. 8.  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på aktiver  

 omfattet af § 26, stk. 2, nr. 1 og 2.
 Stk. 9.  Stk. 1, 2 og 4 finder ikke anvendelse på  

 investeringer i datterselskaber, der omfattes af § 26, stk. 4-6, samt på  

 investeringer i selskaber, hvis aktivitet efter deres vedtægter er begrænset  

 til at foretage investeringer i aktiver omfattet af § 26, stk. 2, nr. 1-3. I  

 sidstnævnte tilfælde kan investeringen i forhold til bestemmelserne i § 26,  

 stk. 7, 10 og 11, henføres til § 26, stk. 2, nr. 1-3.
Stk. 10.  Bestyrelsen fastsætter nærmere bestemmelser om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions valutakurs- og renterisikoeksponering.« 21. Kapitel IX affattes således:
Tilsyn § 27.  Finder Finanstilsynet på baggrund af den i §  

 19, stk. 1, omhandlede aktuarmæssige opgørelse ikke, at Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på det foreliggende grundlag fuldt ud vil kunne fyldestgøre  

 sine forpligtelser, afgiver Finanstilsynet efter at have forhandlet med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension indberetning herom til arbejdsministeren.
 § 27 a.  Finanstilsynet fører tilsyn med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions anbringelse af midlerne efter §§ 26 og 26 a.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan give Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension påbud om inden en fastsat frist at foretage de  

 foranstaltninger, som Finanstilsynet skønner nødvendige med henblik på, at  

 anbringelsen af midlerne sker i overensstemmelse med §§ 26 og 26 a.
§ 27 b.  Finanstilsynet er berettiget til at afkræve  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension enhver oplysning, som Finanstilsynet anser  

 for fornøden.
Finanstilsynet skal til enhver tid have adgang til at gøre sig  

 bekendt med institutionens bøger, regnskaber og hele virksomhed.
 § 27 c.  Finanstilsynet afgiver en årlig beretning om  

 tilsynet med Arbejdsmarkedets Tillægspension til arbejdsministeren.
Stk. 2.  Finanstilsynet skal endvidere på baggrund af en  

 gennemgang af den i § 19, stk. 1, nævnte opgørelse afgive en særskilt  

 indberetning til arbejdsministeren.
Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 underrettes om indberetningens indhold.
 § 27 d.  Til dækning af udgifterne ved Finanstilsynets  

 tilsyn med Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætter Finanstilsynet et  

 gebyr, der udredes af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
§ 27 e.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet i  

 henhold til denne lov kan indbringes for Erhvervsministeriets  

 Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.« 22. I § 30, stk. 2, indsættes efter  

 »arbejdsskadeforsikringer«: », arbejdsløshedskasser«.
 23. I § 32, stk. 2, ændres »og § 264 b« til:  

 »jf. § 152 e«.
 24. § 42 affattes således:
» § 42.  Arbejdsministeren fastsætter efter  

 høring af repræsentantskabet regler for afgangsordenen for arbejdsgiver- og  

 lønmodtagerrepræsentanterne.« § 2 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 27.  

 juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes efter nr. 4 som nyt nummer:
 Nr. 5-7 bliver herefter nr. 6-8.
 2. I § 2, stk. 1, nr. 5, udgår ordene  

 »arbejdsformidling og«.
 3. I § 2, stk. 1, indsættes som nr. 9:
 4. § 4, stk. 1, affattes således:
»Lønmodtagernes Dyrtidsfond ledes af en bestyrelse og en direktør.  

 Bestyrelsen består af 21 medlemmer, hvoraf de 15 er de til enhver tid værende  

 lønmodtagerrepræsentanter i repræsentantskabet for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, medens 6 udpeges af finansministeren for 3 år ad gangen.
Af  

 de af finansministeren udpegede medlemmer udpeges 1 medlem efter indstilling  

 af statsrevisorerne.« 5. § 6, stk. 2-6, ophæves, og i stedet indsættes:
 » Stk. 2.  Midlerne skal anbringes i følgende  

 kategorier af aktiver:
 Stk. 3.  Af fondsmidlerne kan der endvidere foretages  

 placering i et datterselskab registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 som Lønmodtagernes Dyrtidsfond ejer fuldt ud, og som har til formål at drive  

 børsmæglervirksomhed.
 Stk. 4.  Hvis Lønmodtagernes Dyrtidsfond har et  

 datterselskab, hvis aktivitet er begrænset til at foretage og forvalte  

 investeringer omfattet af stk. 2, kan datterselskabets aktiver inden for  

 værdien af kapitalandelene i og eventuelle lån til datterselskabet behandles  

 som aktiver efter stk. 2. Er datterselskabet ikke helejet, indgår dets  

 aktiver til en forholdsmæssig værdi svarende til den ejede andel af  

 egenkapitalen.
Stk. 5.  Lønmodtagernes Dyrtidsfonds anbringelse af  

 midler i en enkelt virksomhed må ikke medføre, at Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 alene eller sammen med Arbejdsmarkedets Tillægspension eller datterselskaber,  

 som de ejer, kan udøve bestemmende indflydelse på virksomheden.
Dette gælder  

 dog ikke anbringelse af midler i datterselskaber, som Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond ejer, og hvis midler anbringes efter de regler, der gælder for  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond selv.
 Stk. 6.  Højst 35 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 aktiver må udgøres af aktiver omfattet af stk. 2, nr. 9-15, jf. dog § 6 a,  

 stk. 6 og 8.
 Stk. 7.  Højst 10 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 aktiver må udgøres af aktiver omfattet af stk. 2, nr. 13.
 Stk. 8.  Højst 1 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 aktiver må udgøres af aktiver omfattet af stk. 2, nr. 14.
 Stk. 9.  Højst 2 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 aktiver må udgøres af udlån omfattet af stk. 2, nr. 15, og per debitor højst  

 1 pct.
Stk. 10.  Højst 10 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 aktiver må udgøres af aktiver omfattet af stk. 2, nr. 15.« 6. Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.  Der må ikke blandt Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfonds aktiver indgå elementer, der repræsenterer en risiko på en  

 enkelt virksomhed, hvis værdi sammenlagt udgør mere end 2 pct. af  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds samlede aktiver.
I de tilfælde, hvor den  

 pågældende virksomhed er hjemmehørende og børsnoteret i et land omfattet af  

 zone A, og virksomhedens egenkapital overstiger 250 mio. kr., udgør den i 1.  

 pkt. fastsatte grænse 3 pct.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder tilsvarende i forhold til  

 virksomheder, mellem hvilke der består en sådan forbindelse, at de udgør en  

 samlet risiko for Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 Stk. 3.  For grunde og bygninger omfattet af § 6, stk.  

 2, nr. 5, og lån omfattet af § 6, stk. 2, nr. 6, finder stk. 1 og 2  

 tilsvarende anvendelse med den forskel, at grænsen udgør 5 pct.
 Stk. 4.  Hvis Lønmodtagernes Dyrtidsfond har investeret  

 i eller ydet lån til et selskab, hvis aktiviteter alene omfatter  

 investeringer efter § 6, stk. 2, nr. 5, finder den i stk. 3 anførte grænse  

 anvendelse på fondens samlede engagement med selskabet.
 Stk. 5.  For aktiver omfattet af § 6, stk. 2, nr. 3,  

 udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 40 pct.
 Stk. 6.  For risici på kreditinstitutter under  

 offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A bortset fra kreditinstitutter  

 omfattet af § 6, stk. 2, nr. 3, og på forsikringsselskaber under offentligt  

 tilsyn i lande omfattet af zone A udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 10 pct.  

 For aktiver, der ikke er omfattet af § 6, stk. 2, nr. 4, må der højst  

 foretages placeringer i overensstemmelse med grænserne, der er fastsat i stk.  

 1.
Stk. 7.  For andele og beviser i et enkelt  

 investeringsinstitut som anført under § 6, stk. 2, nr. 9, udgør den i stk. 1  

 fastsatte grænse 10 pct.
Denne begrænsning finder dog ikke anvendelse, når  

 det pågældende investeringsinstitut efter sine vedtægter alene kan investere  

 i aktiver omfattet af § 6, stk. 2, nr. 1-3. I sådanne tilfælde kan  

 investeringen tillige i forhold til bestemmelsen i § 6, stk. 5, henføres til  

 § 6, stk. 2, nr. 1-3.
 Stk. 8.  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på aktiver  

 omfattet af § 6, stk. 2, nr. 1 og 2.
 Stk. 9.  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på  

 investeringer i datterselskaber, der omfattes af § 6, stk. 3 og 4, samt på  

 investeringer i selskaber, hvis aktivitet efter deres vedtægter er begrænset  

 til at foretage investeringer i aktiver omfattet af § 6, stk. 2, nr. 1-3. I  

 sidstnævnte tilfælde kan investeringen i forhold til bestemmelserne i § 6,  

 stk. 5, 8 og 9, henføres til § 6, stk. 2, nr. 1-3.
Stk. 10.  Bestyrelsen fastsætter nærmere bestemmelser om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds valutakurs- og renterisikoeksponering.« 7. I § 7 indsættes som stk. 2:
» Stk. 2.  For udbetalinger i løbet af et  

 regnskabsår fastsætter bestyrelsen en forrentning fra årets begyndelse til  

 udbetalingstidspunktet.« 8. Kapitel 5 affattes således:
Regnskab, revision og tilsyn § 8.  For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse og  

 direktør et årsregnskab bestående af balance, resultatopgørelse, noter og  

 femårsoversigt.
Der udarbejdes endvidere årsberetning.
Disse dele udgør en  

 helhed.
Stk. 2.  Årsregnskab og årsberetning samt et eventuelt  

 koncernregnskab underskrives af direktøren og bestyrelsen.
Mener direktøren  

 eller et bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet eller årsberetningen ikke bør  

 godkendes, eller har vedkommende andre indvendinger mod disse eller mod et  

 eventuelt koncernregnskab, skal vedkommende gøre rede herfor i sin påtegning.
Stk. 3.  Regnskabsåret følger kalenderåret.
Dette krav  

 er tillige gældende for eventuelle datterselskaber.
 Stk. 4.  Senest 10 dage efter bestyrelsens godkendelse  

 af årsregnskabet, dog senest 6 måneder efter regnskabsårets udløb, indsendes  

 det reviderede og godkendte årsregnskab samt udskrift af revisionsprotokollen  

 vedrørende årsregnskabets revision til Arbejdsministeriet og Finanstilsynet.
 Stk. 5.  Opfylder årsregnskabet ikke lovgivningens  

 forskrifter eller Lønmodtagernes Dyrtidsfonds vedtægter, kan Finanstilsynet  

 kræve regnskabet ændret og forelagt til fornyet behandling hos bestyrelsen.
 § 8 a.  Årsregnskabet skal opstilles på en overskuelig  

 måde i overensstemmelse med denne lov og forskrifter i henhold til loven.
 Stk. 2.  Årsregnskabet skal give et retvisende billede  

 af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver og passiver, den økonomiske stilling  

 samt resultat.
 Stk. 3.  Finanstilsynet fastsætter regler for  

 udarbejdelsen af årsregnskabet.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan fastsætte regler for  

 udarbejdelse af koncernregnskab.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan forlange  

 årsregnskabsposterne samt yderligere specifikationer hertil udfærdiget på  

 særlige skemaer til brug ved bedømmelse af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 økonomiske stilling og udarbejdelsen af tilsynets årlige beretning.
 Stk. 6.  Finanstilsynet kan forlange de skemaer, der er  

 nævnt under stk. 5, suppleret med redegørelser om enkeltforhold underskrevet  

 af selskabets direktør eller bestyrelse.
 Stk. 7.  De skemaer og redegørelser, der er nævnt under  

 stk. 5 og stk. 6, indsendes efter regler fastsat af Finanstilsynet.
 Stk. 8.  Arbejdsministeren fastsætter regler for  

 værdiansættelse af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver.
§ 9.  Lønmodtagernes Dyrtidsfonds årsregnskab skal  

 revideres af mindst 2 revisorer, hvoraf mindst en revisor skal være  

 statsautoriseret.
Bestyrelsen udnævner revisorerne for tre år ad gangen, men  

 kan til enhver tid trække udnævnelsen tilbage.
 Stk. 2.  Lovgivningens bestemmelser om revision samt om  

 inhabilitet for revisorer gælder også for revisorer, der ikke er  

 statsautoriserede eller registrerede.
 Stk. 3.  Ved revisorskifte skal Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond og revisor give Finanstilsynet en redegørelse, hvis skiftet  

 skyldes særlige forhold.
 Stk. 4.  Efter at revisionen er afsluttet, skal  

 revisorerne ved påtegning på regnskabet bekræfte, at de har revideret dette  

 og det eventuelle koncernregnskab.
Stk. 5.  Revisorerne skal til brug for bestyrelsen føre  

 en revisionsprotokol, der forelægges på ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver  

 protokoltilførsel underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 6.  Findes en revisor åbenbart uegnet til sit  

 hverv, kan arbejdsministeren afskedige den pågældende og i den afgåedes sted  

 udpege en revisor, der fungerer, indtil nyt valg kan foretages.
 § 9 a.  Revisorerne har altid ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandlingen af sager, der har betydning for  

 revisionen eller for aflæggelsen af regnskabet.
 Stk. 2.  Revisorerne har pligt til at deltage i  

 bestyrelsens behandling af de pågældende sager, såfremt det ønskes af blot et  

 bestyrelsesmedlem.
 § 9 b.  Finanstilsynet kan udfærdige nærmere  

 forskrifter om revisionens gennemførelse.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan pålægge revisionen at give  

 oplysninger om Lønmodtagernes Dyrtidsfonds forhold.
 § 10.  Finanstilsynet fører et regnskabsmæssigt tilsyn  

 med Lønmodtagernes Dyrtidsfond, herunder fondens anbringelse af midler efter  

 §§ 6 og 6 a.
Stk. 2.  Finanstilsynet er berettiget til at afkræve  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond enhver oplysning, som Finanstilsynet anser for  

 fornøden.
Finanstilsynet skal til enhver tid have adgang til at gøre sig  

 bekendt med Lønmodtagernes Dyrtidsfonds bøger, regnskaber og hele virksomhed.
 Stk. 3.  Finanstilsynet afgiver en årlig beretning og  

 underretter Lønmodtagernes Dyrtidsfond om beretningens indhold.
Stk. 4.  Finanstilsynet kan give Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond påbud om inden for en fastsat frist at foretage de  

 foranstaltninger, som Finanstilsynet skønner nødvendige med henblik på, at  

 anbringelsen af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds midler sker i overensstemmelse  

 med §§ 6 og 6 a.
Finanstilsynet afgiver samtidig en indberetning herom til  

 arbejdsministeren.
 Stk. 5.  Til dækning af udgifterne ved Finanstilsynets  

 tilsyn i henhold til stk. 1-4 fastsætter Finanstilsynet et gebyr, der udredes  

 af Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Stk. 6.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet i henhold  

 til loven kan indbringes for Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn senest 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt Lønmodtagernes Dyrtidsfond.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. maj 1995.
 Stk. 2.  Udpegningsperioden for medlemmer af  

 repræsentantskabet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, der er udpeget for  

 tiden indtil 31. marts 1995, forlænges til 30. april 1995.
 Stk. 3.  Udpegningsperioden for medlemmer af  

 repræsentantskabet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, der udpeges pr. 1.  

 maj 1995, udløber som hidtil pr. 31. marts, jf. § 1, nr. 24.
Givet på Christiansborg Slot, den 19.  

 april 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
