 Herved bekendtgøres lov om statsgaranti og rentetilskud  

 m.m. ved udlån til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 745 af 13.  

 september 1993 med de ændringer, der følger af lov nr. 284 af 27. april 1994  

 og lov nr. 437 af 1. juni 1994.
Långiver § 1.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan træffe  

 aftale med Dansk Landbrugs Realkreditfond om, at fonden mod statsgaranti og  

 tilskud efter denne lov yder lån til yngre jordbrugere.
Udlån § 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan godkende, at  

 lån som nævnt i § 1 ydes til jordbrugere, der Stk. 2.  Det er en betingelse, at jordbrugeren Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, at der kan ydes lån til jordbrugere, som tager hovederhverv på en  

 allerede erhvervet jordbrugsbedrift efter en tidligere etablering som  

 jordbruger uden jordbrug som hovederhverv.
 Stk. 4.  Bedriften skal kræve en arbejdsindsats på  

 mindst 1 heltidsbeskæftiget.
Stk. 5.  For at jordbrug kan anses for hovederhverv,  

 kræves Stk. 6.  Egenkapitalkravet nedsættes med 1/3 for  

 jordbrugere, der har gennemført en overbygningsuddannelse til  

 jordbrugsuddannelsen.
Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter nærmere  

 regler om, hvilke uddannelser der kan godkendes som overbygningsuddannelse  

 til jordbrugsuddannelsen.
 Stk. 7.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan, når  

 særlige omstændigheder taler derfor, gøre undtagelse fra reglerne i stk. 1,  

 nr. 3, stk. 2 og 4.
 § 3.  Ansøgning om godkendelse af lånet skal indgives  

 inden 6 måneder efter bedriftens overtagelse.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan gøre  

 undtagelse fra reglen i stk. 1, når særlige omstændigheder taler derfor.
§ 4.  Udmålingsgrundlaget for lånet er den  

 konstaterede handelspris omregnet til kontantværdi.
Den konstaterede  

 handelspris skal korrigeres for ændringer i besætning, driftsinventar og  

 driftsmateriel, der er sket inden ansøgningstidspunktet.
Udmålingsgrundlaget  

 kan ikke overstige den ved en vurdering fastsatte kontante handelsværdi.  

 Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter nærmere regler om omregning af den  

 konstaterede handelspris til kontantværdi.
 Stk. 2.  Lånet ydes som et kontantlån og udgør 17,5 pct.  

 af den del af udmålingsgrundlaget, der overstiger 600.000 kr., men ikke  

 2.500.000 kr., og 10 pct. af den del af udmålingsgrundlaget, der overstiger  

 2.500.000 kr., men ikke 4.000.000 kr.
Stk. 3.  Den kontante handelsværdi skal godkendes af  

 landbrugs- og fiskeriministeren.
Den beregnes som den samlede værdi af den  

 faste ejendom med besætning, driftsinventar og driftsmateriel på  

 ansøgningstidspunktet.
Værdien af byggeri eller ombygning udført efter  

 overtagelsen kan dog ikke medregnes i handelsværdien for så vidt angår  

 udmålingen af lånet.
Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregningen af handelsværdien.
 Stk. 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, at handelsværdien efter stk. 3 ved udmålingen af lånet kan  

 tillægges værdien af løsøreeffekter, der ikke er omfattet af stk. 3.  

 Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter nærmere regler om betingelserne  

 for nævnte tillæg og beregningen af værdien heraf.
Stk. 5.  Lån kan ydes til en jordbrugers erhvervelse af  

 en anpart på mindst halvdelen af en jordbrugsbedrift.
Lånet udmåles efter  

 stk. 2 i forhold til anpartens værdi, og der kan kun ydes lån til en  

 jordbruger pr. bedrift.
Bestemmelsen i § 2, stk. 2, nr. 3, anvendes med  

 fornøden tilpasning ved ydelse af lån til erhvervelse af en anpart.
 Stk. 6.  I udmålingsgrundlaget efter stk. 1 kan ikke  

 medregnes værdien af landbrugsaktiver, hvortil en ansøger har modtaget  

 tilskud efter anden lovgivning.
 § 4 a.  Egenkapitalkravet efter § 2, stk. 1, nr. 5,  

 udgør forskellen mellem et beløb på 20 pct. af udmålingsgrundlaget og lånet.
 Stk. 2.  Egenkapitalkravet kan ikke overstige et beløb  

 svarende til størrelsen af lånet, hvis udmålingsgrundlaget er mindre end  

 4.000.000 kr.
 Stk. 3.  Ved fælleslån efter § 12 skal  

 anpartserhververne tilsammen have en egenkapital, der svarer til  

 egenkapitalkravet for en enkelterhverver ved samme udmålingsgrundlag.
 Stk. 4.  Ved fælleslån efter § 12 nedsættes kravet til  

 egenkapital forholdsmæssigt, hvis en eller flere ansøgere har en  

 overbygningsuddannelse til jordbrugsuddannelsen, jf. § 2, stk. 6.
 Stk. 5.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 nærmere regler om opgørelse af egenkapitalen.
§ 5.  Lånet, hvis løbetid er 20 år, forrentes og  

 afdrages med en fast halvårlig ydelse.
Sammen med ydelsen betales et  

 administrationsbidrag.
§ 6.  Lånet skal sikres ved oprykkende panteret i den  

 pågældende ejendom efter de bestående pantehæftelser, således at lånet i  

 forbindelse med restgælden på disse hæftelser får pantesikkerhed inden for 95  

 pct. af den godkendte handelsværdi, jf. § 4, stk. 3. Landbrugs- og  

 fiskeriministeren fastsætter regler om omregning af de foranstående  

 pantehæftelser til kontantværdi.
Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 endvidere fastsætte regler til sikring af, at lånet ikke respekterer  

 pantehæftelser, der indeholder urimelige vilkår.
§ 7.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan tillade, at  

 lån til finansiering af investeringer i ejendommen og dens drift tinglyses  

 med prioritet forud for lån efter denne lov.
I den periode, hvor landbrugs-  

 og fiskeriministeren betaler ydelser og bidrag, skal lånet ved tilladelsens  

 meddelelse efter tilbagerykningen være pantesikret inden for 95 pct. af den  

 kontante handelsværdi, jf. § 4, stk. 3, og efter denne periodes udløb inden  

 for 85 pct. af den kontante handelsværdi.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme,  

 at afgørelser efter stk. 1 i et nærmere angivet omfang skal erstattes af  

 automatisk tilbagerykning af lån efter loven, og fastsætte regler herom.
 § 8.  Lånet kan til enhver tid indfries helt eller  

 delvis.
 Stk. 2.  Lånet forfalder til indfrielse ved ejerskifte,  

 jf. dog § 10, samt hvis landbrugspligten på den belånte ejendom ophæves,  

 eller hvis bedriftens jorder i væsentligt omfang overgår til anden anvendelse  

 end jordbrug.
 Stk. 3.  Lånet kan forlanges indfriet, hvis  

 betingelserne i § 2, stk. 2 og 4, jf. § 2, stk. 7, ikke længere er opfyldt.  

 Lånet kan endvidere forlanges indfriet, hvis det er overtaget af låntagerens  

 ægtefælle eller et selskab i henhold til § 10 og betingelserne herfor ikke  

 længere er opfyldt.
 Stk. 4.  Et fælleslån efter § 12 kan forlanges indfriet  

 helt eller delvis, hvis en eller flere af de anpartserhververe, der ved  

 udmålingen af fælleslånet opfyldte lovens betingelser, ikke længere opfylder  

 betingelserne i § 2, stk. 2, jf. § 2, stk. 7, og § 12, stk. 6. Lånet kan  

 endvidere forlanges indfriet, hvis betingelserne i § 12, stk. 3 og 5, ikke  

 længere er opfyldt.
 Stk. 5.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme,  

 at lånet ikke eller kun delvis forfalder til indfrielse, hvis betingelserne i  

 § 2, stk. 2, nr. 2 og 3, § 2, stk. 4, eller § 12, stk. 3, ikke længere er  

 opfyldt som følge af, at låntager lader bedriften indgå i et  

 driftsfællesskab, der er organiseret som et personligt ansvarligt  

 interessentskab.
 Stk. 6.  Hvis en låntager afhænder en anpart af den  

 belånte ejendom, skal det skyldige lånebeløb af låntager nedbringes til et  

 beløb, der svarer til restgælden på et lån, der på det oprindelige  

 ansøgningstidspunkt kunne ydes til den resterende anpart.
 Stk. 7.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme,  

 at det skyldige lånebeløb af låntager skal nedbringes forholdsmæssigt, hvis  

 handelsværdien nedbringes ved salg af en del af bedriften.
 Stk. 8.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for opretholdelse af lånet ved indtræden i det i stk. 5 nævnte  

 driftsfællesskab.
§ 9.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan tillade, at  

 et skyldigt lånebeløb overføres til en ny ejendom på de hidtidige vilkår,  

 hvis en låntager erhverver anden jordbrugsbedrift eller anpart heraf og  

 bosætter sig på denne bedrift.
Låntager må på ansøgningstidspunktet ikke være  

 fyldt 45 år og skal opfylde det uddannelsesmæssige krav for så vidt angår den  

 nye bedrift.
 Stk. 2.  Ved overførsel af det skyldige lånebeløb, jf.  

 stk. 1, må lånebeløbet ikke overstige det lån, der kunne ydes efter § 4.  

 Lånet skal være pantesikret i den erhvervede ejendom som anført i § 7 og kan  

 respektere nødvendig låntagning til finansiering af erhvervelsen under  

 hensyntagen til frigjorte midler ved salget af den tidligere ejede bedrift.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan, hvis en  

 eller flere af anpartshaverne afhænder deres anpart i en bedrift, hvortil der  

 er ydet et fælleslån efter § 12, tillade, at det skyldige lånebeløb af  

 andelen af fælleslånet overføres til en ny bedrift, jf. stk. 1 og 2.
 § 10.  Erhverver låntagerens efterlevende ægtefælle  

 adkomst på den belånte ejendom ved overtagelse til hensidden i uskiftet bo  

 eller ved arv, kan landbrugs- og fiskeriministeren efter ansøgning bestemme,  

 at lånet kan overtages af ægtefællen.
 Stk. 2.  Erhverver og overtager et aktie- eller  

 anpartsselskab i overenstemmelse med reglerne i lov om landbrugsejendomme et  

 væksthusgartneri eller en planteskole, hvori lånet indestår, kan landbrugs-  

 og fiskeriministeren tillade, at selskabet kan overtage lånet på betingelse  

 af, at låntageren:
Stk. 3.  Ejer låntageren efter stk. 2, mindre end 100  

 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i selskabet, skal lånet dog nedbringes  

 med et forholdsmæssigt ekstraordinært afdrag.
Det samme gælder, hvis  

 låntagerens forholdsmæssige andel i aktie- eller anpartskapitalen formindskes  

 senere i lånets løbetid.
Stk. 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om de vilkår, der iøvrigt skal opfyldes for at opnå tilladelse  

 efter stk. 1 og 2 til at overtage lånet.
Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 herunder fastsætte regler om frist for ansøgninger efter stk. 1 og 2.
 Stk. 5.  Tilladelse efter stk. 2 kan tidligst gives 7 år  

 efter, at lånet er udbetalt.
 § 11.  (Ophævet).
§ 12.  Til flere jordbrugere, der i fællesskab  

 erhverver en jordbrugsbedrift, kan ydes et fælleslån.
Dette lån udgør det  

 efter § 4, stk. 2, fastsatte beløb multipliceret med Stk. 2.  Et fælleslån kan højst udgøre 30 pct. af  

 udmålingsgrundlaget.
 Stk. 3.  Ved fælleslån efter stk. 1 skal bedriften kræve  

 en arbejdsindsats på mindst 1 heltidsbeskæftiget pr. anpartserhverver.
Stk. 4.  Opfylder en eller flere af anpartserhververne  

 ikke lovens betingelser, udmåles lånet efter stk. 1 efter værdien af de  

 øvrige anparter og antallet af øvrige anpartserhververe.
Den krævede  

 arbejdsindsats efter stk. 3 opgøres efter antallet af øvrige  

 anpartserhververe.
 Stk. 5.  Det er en betingelse for ydelse af lån efter  

 stk. 1, at lovens betingelser opfyldes af mindst 2 anpartserhververe, der  

 tilsammen erhverver anparter svarende til mindst halvdelen af bedriften.
 Stk. 6.  Bestemmelsen i § 2, stk. 2, nr. 3, anvendes med  

 fornøden tilpasning ved ydelse af fælleslån.
 Stk. 7.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for ydelse af fælleslån.
§ 13.  Bestemmelserne i §§ 4 og 12 finder med de  

 fornødne tilpasninger tilsvarende anvendelse, hvis bedriften erhverves af et  

 personligt ansvarligt interessentskab eller lignende eller et  

 kommanditselskab.
Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for ydelse af lån til sådanne fællesskaber.
 § 14.  En låntager, der ikke har opnået maksimumlån  

 efter § 4, kan, hvis lovens betingelser i øvrigt er opfyldt, opnå et eller  

 flere nye lån, der højst kan udmåles på grundlag af det resterende  

 udmålingsgrundlag efter § 4, stk. 2.
Stk. 2.  Lån efter stk. 1 kan alene ydes med hensyn til  

 erhvervelse og overtagelse inden 7 år fra den belånte ejendoms overtagelse af Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for ydelse af lån efter stk. 1, jf. stk. 2, herunder om  

 egenkapitalkravet, jf. § 4 a.
 § 14 a.  Låntagere, der har opnået lån efter reglerne  

 i denne lov, kan i tilfælde, hvor lånet er udmålt på grundlag af en kontant  

 handelsværdi beregnet på grundlag af en vurdering, hvori der er foretaget  

 fradrag for værdi af mælkekvote, opnå et supplerende lån, hvis lovens  

 betingelser iøvrigt er opfyldt.
 Stk. 2.  Lånet beregnes som differencen mellem det  

 udbetalte lån og det lån, der kunne være ydet, såfremt der i vurderingen ikke  

 var foretaget fradrag for værdi af mælkekvote.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for ydelse af lån efter stk. 1, herunder om egenkapitalkravet,  

 jf. § 4 a.
Statsgaranti § 15.  Landbrugs- og fiskeriministeren yder  

 statsgaranti for lån efter denne lov.
Ministeren fastsætter de nærmere vilkår  

 for statsgarantien.
Tilskud vedrørende lånet § 16.  Af de ydelser og bidrag, der er nævnt i § 5,  

 betaler landbrugs- og fiskeriministeren Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om, at lånet, jf. § 5, forrentes og afdrages med en fast  

 kvartårlig ydelse, samt at betalinger i medfør af stk. 1 sker i forhold  

 hertil.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren godkender Dansk  

 Landbrugs Realkreditfonds satser for gebyrer og løbende bidrag for de lån,  

 der ydes efter loven.
Administration og straffebestemmelser § 17.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 efter aftale med Dansk Landbrugs Realkreditfond, hvilke afgørelser efter  

 loven der skal henlægges til fonden.
Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 regler om, at afgørelser, der er truffet af Dansk Landbrugs Realkreditfond i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, kan indbringes for  

 jordbrugsdirektoratet eller Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
Klagefristen er da 4 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt ansøgeren eller låntageren.
Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om, at afgørelser som nævnt i 1. pkt. ikke kan  

 påklages.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bemyndige  

 jordbrugsdirektoratet eller Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning til at træffe afgørelser efter loven.
 Stk. 4.  Jordbrugsdirektoratets og Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltnings afgørelser i medfør af stk. 2 og 3 kan  

 indbringes for landbrugs- og fiskeriministeren, jf. dog stk. 5. Klagefristen  

 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt ansøgeren eller låntageren.
 Stk. 5.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, at afgørelser som nævnt i stk. 4 ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 6.  Afgørelser truffet af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning efter § 19 a kan indbringes for  

 finansministeren.
Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om klageadgangen, herunder regler om klagefrist.
 § 18.  (Ophævet).
 § 19.  Har låntageren givet urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, kan  

 landbrugs- og fiskeriministeren bestemme, at lån forlanges indfriet, og at  

 beløb ydet efter § 5, jf. § 16, skal tilbagebetales af låntageren.
Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger hertil, har til enhver tid uden retskendelse og mod  

 behørig legitimation adgang til de bedrifter, hvortil der er ydet lån og  

 tilskud, for at foretage eftersyn af bedriften samt regnskaber og  

 forretningsbøger m.m.
Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte regler  

 om, at låntageren har pligt til at give nærmere oplysning om, hvorvidt de  

 lånevilkår, der er nævnt i § 8, stk. 3 og 4, fortsat opfyldes.
Til brug ved  

 bedømmelsen af samme spørgsmål kan landbrugs- og fiskeriministeren indhente  

 fornødne oplysninger hos skatte- og afgiftsmyndighederne.
 § 19 a.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan med tillæg af renter og omkostninger inddrive  

 statskassens tilgodehavende efter indfrielse af en ifølge § 1 ydet  

 statsgaranti og beløb ydet efter § 5, jf. § 16, som kræves tilbagebetalt  

 efter § 19, stk. 1, ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder  

 om straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
For overtrædelser, der begås  

 af et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 3.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan indhente de oplysninger hos skattemyndigheder og andre  

 offentlige myndigheder om den pågældende, som er nødvendige for at varetage  

 inddrivelsen af de i stk. 2 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst-  

 og formueforhold.
§ 19 b.  Den, der til brug for afgørelser der træffes  

 i henhold til denne lov eller de i medfør af loven fastsatte regler, giver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning  

 for afgørelsen, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår, der  

 er fastsat i en sådan afgørelse, eller som forsøger herpå.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.m.
 § 20.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af landbrugs- og fiskeriministeren.
§ 21.  Lov om udlån til yngre jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 96 af 26. februar 1981, ophæves ved ikrafttrædelsen af  

 denne lov.
Loven finder dog fortsat anvendelse på lån og tilskud, der er  

 eller efter tilsagn herom bliver ydet efter den, og finder endvidere  

 anvendelse på ansøgninger, der er indgivet inden dens ophævelse, medmindre  

 ansøgeren, før der er truffet afgørelse i sagen, anmoder om, at ansøgningen  

 færdigbehandles efter de nye regler.
Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme,  

 at regler fastsat efter § 4, stk. 3, og efter § 6, 3. pkt., med de fornødne  

 tilpasninger finder tilsvarende anvendelse ved tilbagerykning af lån, der er  

 ydet efter lov om udlån til yngre jordbrugere.
Endvidere kan landbrugs- og  

 fiskeriministeren fastsætte regler om den beløbsmæssige vægtning af de  

 foranstående pantehæftelser i forhold til lån, der er ydet efter lov om udlån  

 til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 96 af 26. februar 1981.
 Stk. 3.  Ansøgere, der har opnået eller opnår lån og  

 tilskud efter lov om udlån til yngre jordbrugere, kan ikke opnå lån og  

 tilskud efter nærværende lov, medmindre støtten efter begge de nævnte love er  

 begrænset til forholdsmæssigt lån og tilskud til erhvervelse af forskellige  

 anparter af samme bedrift, jf. § 11.
 Stk. 4.  Reglerne i § 19 a finder tilsvarende anvendelse  

 for misligholdte statslån efter lov om udlån til yngre jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 96 af 26. februar 1981.
 § 22.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 150 af 17. april 1985 om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved  

 udlån til yngre jordbrugere er trådt i kraft den 1. juni 1985.
 Lov nr. 416 af 13. juni 1990 om ændring af lov om statsgaranti og  

 rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere §§ 2 og 3 indeholder  

 følgende bestemmelser:
§ 2 Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
§ 3 Stk. 1.  Loven finder anvendelse for jordbrugere, der  

 ved dens ikrafttræden ikke har ansøgt om eller fået bevilget lån og tilskud i  

 henhold til lov om udlån til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 96  

 af 26. februar 1981, eller lån og tilskud i henhold til lov nr. 150 af 17.  

 april 1985 om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre  

 jordbrugere.
 Stk. 2.  Lov nr. 150 af 17. april 1985 om statsgaranti  

 og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere gælder fortsat for  

 jordbrugere, der ved denne lovs ikrafttræden har ansøgt om eller fået  

 bevilget lån og tilskud, samt for de lån og tilskud, der er ydet under nævnte  

 lov.
 Lov nr. 416 af 13. juni 1990 er trådt i kraft den 15. februar 1991.
 Lov nr. 380 af 6. juni 1991 om ændring af forskellige lovbestemmelser om  

 inddrivelse af offentlige fordringer (Lønindeholdelse m.v.) § 33 indeholder  

 følgende bestemmelse:
§ 33 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende og finder også  

 anvendelse på fordringer forfaldne før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 380 af 6. juni 1991 er trådt i kraft den 7. juni 1991.
 Lov nr. 917 af 25. november 1992 om ændring af lov om statsgaranti og  

 rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere § 2 indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Ansøgning om lån efter § 14 a, som affattet ved  

 denne lovs § 1, skal indgives inden 6 måneder efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 917 af 25. november 1992 er trådt i kraft den 26. november 1992.
 Lov nr. 284 af 27. april 1994 om ændring af forskellige lovbestemmelser om  

 inddrivelse af statskrav (Lønindeholdelse og modregning i visse erhvervs- og  

 miljøtilskud) § 20, stk. 1 og 3, indeholder følgende bestemmelser:
§ 20 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 3.  Reglerne om lønindeholdelse efter §§ 1, 5-11,  

 12, nr. 2, 14, nr. 2, 18 og 19 finder også anvendelse på fordringer, der er  

 forfaldne før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 437 af 1. juni 1994 om ændring af lov om statsgaranti og  

 rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere § 2 indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 8, stk. 5 og 8, som affattet  

 ved denne lovs § 1, finder tilsvarende anvendelse på lån ydet efter lov om  

 udlån til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 96 af 26. februar  

 1981, samt for lån ydet før denne lovs ikrafttræden efter lov nr. 150 af 17.  

 april 1985 om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre  

 jordbrugere.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om, at lån, der ydes i henhold til bestemmelserne i lov nr. 150  

 af 17. april 1985 om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre  

 jordbrugere, jf. § 3, stk. 2, i lov nr. 416 af 13. juni 1990 om ændring af  

 lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere,  

 uanset bestemmelsen i lovens § 5 forrentes og afdrages med en fast kvartårlig  

 ydelse, samt at betalinger sker i forhold hertil.
 Lov nr. 437 af 1. juni 1994 er trådt i kraft den 1. august 1994.
Landbrugs- og fiskeriministeriet, den  

 23. december 1994 P.
M.
V.
