Lov om ændring af lov om folketingsvalg  

 i Grønland (Ændringer vedrørende  

 kandidatanmeldelser, stedfortrædere, brevstemmeafgivning m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 845 af 21. december 1988 om folketingsvalg i Grønland,  

 som ændret ved lov nr. 877 af 24. november 1993, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Med samlevende ægtefæller, jf. stk. 1,  

 sidestilles ugifte samlevende i ægteskabslignende samlivsforhold,  

 såfremt fælles bopæl var etableret inden udrejsen.« 2. I § 8, stk. 1, § 47, § 60, 2. pkt.,  

 § 65, 4. pkt., og § 79, 4. pkt., ændres  

 »Statsministeren« til: »Indenrigsministeren«.
 3. I § 15, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »Grønlands hjemmestyres Danmarkskontor« til: »folkeregisteret i  

 Grønlands Hjemmestyres Skattedirektorat«.
 4. I § 15, stk. 5, § 18, stk. 5, § 19,  

 stk. 3, § 42, stk. 4, 6 og 7, § 60, 1. pkt.,  

 § 63, § 65, 3. pkt., § 79, 3. pkt., og § 84,  

 stk. 2, ændres »statsministeren« til:  

 »indenrigsministeren«.
 5. § 27, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
»Anmeldelse af kandidater indgives til formanden for en  

 valgbestyrelse senest kl. 12 elleve dage før valgdagen.
Anmeldelsen  

 skal ske på en formular, der tilvejebringes af Rigsombudsmanden.
Stk. 2. Anmeldelsen skal være underskrevet af kandidaten  

 og indeholde oplysning om kandidatens fulde navn, personnummer, stilling og  

 bopæl.
I anmeldelsen skal endvidere angives navn og bopæl  

 på en vælger, hvortil der ud over kandidaten kan rettes  

 henvendelse, hvis anmeldelsen er mangelfuld.« 6. § 27, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.
 7. I § 27 indsættes efter stk. 6, der bliver  

 stk. 5:
»Stk. 6. Den, der indleverer en kandidatanmeldelse, har ret til  

 at få kvittering for indleveringen med angivelse af tidspunktet for  

 indleveringen.« 8. Efter § 27 indsættes:
»§ 27 a.
En kandidat kan tilbagekalde en indgivet  

 kandidatanmeldelse over for formanden for den valgbestyrelse, hvortil  

 kandidatanmeldelsen er indleveret, senest kl. 12 elleve dage før  

 valgdagen.
En vælger, der som stiller har anbefalet en kandidat, kan  

 ikke tilbagekalde anbefalingen, efter at kandidatanmeldelsen er indleveret  

 til formanden for en valgbestyrelse.« 9. I § 31, 1. pkt., udgår »og disses  

 stedfortrædere i den anmeldte rækkefølge«.
 10. § 32, 2. pkt., udgår.
 11. I § 34, stk. 3, 1. pkt., udgår »og  

 disses stedfortrædere i den anmeldte rækkefølge«.
 12. I § 42, stk. 8, 1. pkt., indsættes efter  

 »om bord«: »på skibe hjemmehørende i Grønland eller«.
 13. I § 43, stk. 2, indsættes efter  

 »Søfolk på«: »grønlandske skibe eller på«.
 14. Efter § 43 indsættes:
»§ 43 a.
Når valg til Folketinget er udskrevet,  

 underrettes skibsførere på grønlandske skibe herom.
Stk. 2. Så snart skibsføreren på et  

 grønlandsk skib bliver bekendt med, at der er udskrevet valg til  

 Folketinget, skal skibsføreren sørge for, at der straks  

 foretages brevstemmeafgivning om bord.
Gennemførelse af  

 brevstemmeafgivning kan dog undlades, hvis brevstemmerne selv ved anvendelse  

 af hurtigste forsendelsesmåde ikke kan påregnes at komme frem  

 inden afstemningens begyndelse på valgdagen, eller hvis tvingende eller  

 uopsættelige skibsforretninger er til hinder herfor.« 15. I § 44, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »Grønland«: », herunder på grønlandske skibe,«.
 16. I § 44, stk. 1, indsættes efter 3.  

 pkt.:
»Brevstemmematerialet bør så vidt muligt  

 altid findes om bord i grønlandske skibe.« 17. I § 49, stk. 2, nr. 3, ændres »andet  

 eller mere« til: »flere«.
 18. Efter § 62 indsættes:
»§ 62 a.
De ikke valgte kandidater er stedfortrædere for  

 de valgte af samme parti henholdsvis kandidatforbund i  

 rækkefølge efter størrelsen af deres stemmetal.
I  

 tilfælde af stemmelighed foretages lodtrækning.« 19. I § 67 ændres »jf. § 68« til: »jf.  

 § 62 a«.
 20. § 68, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Hvis der ved mandatledighed ikke er nogen  

 stedfortræder, afholdes udfyldningsvalg, jf. § 68 a.« 21. Efter § 68 indsættes:
»§ 68 a.
Hvis der er afholdt udfyldningsvalg, gælder  

 valget af det nye medlem for den resterende del af gyldighedsperioden for  

 valgene på den almindelige valgdag.« 22. I § 74, stk. 1, ændres  

 »afstemningsområder« til: »valgkredse og afstemningsdistrikter«.
 23. I § 78 udgår »statsministeren og«.
 24. I § 83, stk. 1, ændres »§§ 40 eller  

 46« til: »§ 40, § 43 a, stk. 2, eller § 46«.
 25. Bilaget til loven (Fortegnelse over valgkredse i hver  

 kommune) træder i stedet for bilaget (Fortegnelse over valgkredse i  

 hver kommune) til lov nr. 845 af 21. december 1988.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
Bilag  

 Ilanngussaq Fortegnelse over valgkredse i hver kommune Kommuneni tamani qinersivinnut nalunaarsuut Kommune Kommune Valgkredse i hver kommune Kommuneni tamani Qinersiviit Valgstedet Qinersivissaq Valgkredsens Område Qinersiviup Annertussusia Nanortalik 1. Aappilattoq Aappilattoq Ikerasassuaq (Prins Christians Sund) Aappilattoq 2. Narsaq Kujalleq (Frederiksdal) Narsaq Kujalleq (Frederiksdal) Narsaq Kujalleq (Frederiksdal) 3. Nanortalik Nanortalik Nanortalik 4. Tasiusaq Tasiusaq Nalasut Nuugaarsuk Tasiusaq Saputit Saputit Tasia 5. Ammassivik (Sletten) Ammassivik (Sletten) Ammassivik (Sletten) Qallimiut Qorlortorsuaq 6. Alluitsup Paa (Sydprøven) Alluitsup Paa (Sydprøven) Narsarsuaq Akuliaruseq Alluitsoq (Lichtenau) Alluitsup Paa (Sydprøven) Qaqortoq (Julianehåb) 1. Saarloq Saarloq Saarloq Qaarsutsiaq 2. Eqalugaarsuit Eqalugaarsuit Eqalugaarsuit 3. Qaqortoq (Julianehåb) Qaqortoq (Julianehåb) Qaqortoq (Julianehåb) Kingittoq 4. Tasiluk Qaqortoq (Julianehåb) Tasiluk Eqaluit Akia Eqaluit Tatsip ataa Qanisartuut Upernaviarsuk Arpatsivik Illorsuit Akia Kangerluarsorujuk 5. Qassimiut Qassimiut Qassimiut Narsaq 1. Igaliku Igaliku Igaliku Igaliku Kujalleq (Søndre Igaliku) Iterlak Uummannartuuaraq Atarnaatsoq 2. Narsarsuaq Narsarsuaq Narsarsuaq 3. Qassiarsuk Qassiarsuk Qassiarsuk Arnannguit Qinngua Qinngua Kangilleq Qorlortoq Tasiusaq Nunataaq Kangerlua Inneruulalik Issormiut Sillisit Kiattuut Qorlortup itinnera 4. Narsaq Narsaq Narsaq Ipiutaq Itilleq killeq Narsarsuaaraq Eqaluit ilua Ivittuut 1. Ivittuut Kangilinnguit (Grønnedal) Kangilinnguit (Grønnedal) Paamiut (Frederikshåb) 1. Arsuk Arsuk Arsuk 2. Paamiut (Frederikshåb) Paamiut (Frederikshåb) Narsalik Paamiut (Frederikshåb) Nuuk (Godthåb) 1. Qeqertarsuatsiaat (Fiskenæsset) Qeqertarsuatsiaat (Fiskenæsset) Qeqertarsuatsiaat (Fiskenæsset) Polar Oil 2. Nuuk (Godthåb) Nuuk (Godthåb) Nuuk (Godthåb) Qooqqut Pituffimmi sakkutooqarfik (Forsvarsområdet ved Thule) Kangerlussuaq (Søndre Strømfjord) Danmarkshavn Qimussimik Alapernaarsuisut Sirius (Slædepatruljen Sirius) 3. Kapisillit Kapisillit Kapisillit Itinnera Neriunaq Qoornoq Maniitsoq (Sukkertoppen) 1. Atammik Atammik Atammik 2. Napasoq Napasoq Napasoq 3. Maniitsoq (Sukkertoppen) Maniitsoq (Sukkertoppen) Maniitsoq (Sukkertoppen) 4. Kangaamiut Kangaamiut Kangaamiut Sisimiut (Holsteinsborg) 1. Itilleq Itilleq Itilleq 2. Sarfannguaq Sarfannguaq Sarfannguaq 3. Sisimiut (Holsteinsborg) Sisimiut (Holsteinsborg) Sisimiut (Holsteinsborg) Kangaatsiaq 1. Attu Attu Attu 2. Niaqornaarsuk Niaqornaarsuk Niaqornaarsuk 3. Iginniarfik Iginniarfik Iginniarfik 4. Ikerasaarsuk Ikerasaarsuk Ikerasaarsuk 5. Kangaatsiaq Kangaatsiaq Kangaatsiaq Aasiaat (Egedesminde) 1. Aasiaat (Egedesminde) Aasiaat (Egedesminde) Aasiaat (Egedesminde) 2. Kitsissuarsuit (Hunde Ejland) Kitsissuarsuit (Hunde Ejland) Kitsissuarsuit (Hunde Ejland) 3. Akunnaaq Akunnaaq Akunnaaq Qasigiannguit (Christianshåb) 1. Ikamiut Ikamiut Ikamiut 2. Qasigiannguit (Christianshåb) Qasigiannguit (Christianshåb) Qasigiannguit (Christianshåb) Ilulissat (Jakobshavn) 1. Ilimanaq (Claushavn) Ilimanaq (Claushavn) Ilimanaq (Claushavn) 2. Ilulissat (Jakobshavn) Ilulissat (Jakobshavn) Ilulissat (Jakobshavn) 3. Oqaatsut (Rodebay) Oqaatsut (Rodebay) Oqaatsut (Rodebay) 4. Qeqertaq Qeqertaq Qeqertaq 5. Saqqaq Saqqaq Saqqaq Qeqertarsuaq (Godhavn) 1. Qeqertarsuaq (Godhavn) Qeqertarsuaq (Godhavn) Qeqertarsuaq (Godhavn) 2. Kangerluk (Diskofjord) Kangerluk (Diskofjord) Kangerluk (Diskofjord) Uummannaq 1. Niaqornat Niaqornat Niaqornat 2. Qaarsut Qaarsut Qaarsut 3. Uummannaq Uummannaq Uummannaq 4. Ikerasak Ikerasak Ikerasak 5. Saattut Saattut Saattut 6. Ukkusissat Ukkusissat Ukkusissat 7. Illorsuit Illorsuit Illorsuit 8. Nuugaatsiaq Nuugaatsiaq Nuugaatsiaq Upernavik 1. Upernavik Upernavik Upernavik 2. Upernavik Kujalleq (Søndre Upernavik) Upernavik Kujalleq (Søndre Upernavik) Upernavik Kujalleq (Søndre Upernavik) 3. Kangersuatsiaq (Prøven) Kangersuatsiaq (Prøven) Kangersuatsiaq (Prøven) 4. Aappilattoq Aappilattoq Aappilattoq 5. Innaarsuit Innaarsuit Naajaat Innaarsuit 6. Tasiusaq Tasiusaq Tasiusaq Nutaarmiut 7. Nuussuaq (Kraulshavn) Nuussuaq (Kraulshavn) Nuussuaq (Kraulshavn) 8. Kullorsuaq Kullorsuaq Kullorsuaq Avanersuaq (Thule) 1. Qaanaaq (Thule) Qaanaaq (Thule) Qaanaaq (Thule) 2. Savissivik Savissivik Savissivik 3. Moriusaq Moriusaq Moriusaq 4. Siorapaluk Siorapaluk Siorapaluk 5. Qeqertaq Qeqertaq Qeqertaq Ammassalik 1. Isortoq Isortoq Pikiullit Isortok 2. Tiniteqilaaq Tiniteqilaaq Tiniteqilaaq 3. Tasiilaq Tasiilaq Tasiilaq Qernertuarsuit Ikkatteq 4. Kulusuk (Kap Dan) Kulusuk (Kap Dan) Kulusuk (Kap Dan) Kulusuk flyveplads 5. Kuummiut Kuummiut Kuummiut 6. Sermiligaaq Sermiligaaq Sermiligaaq Ittoqqortoormiit (Scoresbysund) 1. Ittoqqortoormiit (Scoresbysund) Ittoqqortoormiit (Scoresbysund) Ittoqqortoormiit (Scoresbysund) 2. Itserajivit (Kap Hope) Itserajivit (Kap Hope) Itserajivit (Kap Hope) 3. Uunarteq (Kap Tobin) Uunarteq (Kap Tobin) Uunarteq (Kap Tobin) Givet på Christiansborg slot, den 25. november  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
