 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 5. november 1991, som  

 senest ændret ved § 4 i lov nr. 501 af 24. juni 1992, foretages følgende  

 ændring:
 Efter § 9 F indsættes:
» § 9 G.  Personer, der ved indkomstårets udløb  

 er, eller som i løbet af indkomståret har været registreret som  

 erhvervsfiskere efter saltvandsfiskeriloven, kan ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fradrage 190 kr. pr. påbegyndt havdag ved fangstture  

 af mindst 12 timers varighed.
Fradraget vælges for hele indkomståret og kan  

 højst udgøre 41.800 kr. årligt.
Stk. 2.  Hvis fradrag foretages efter stk. 1, kan  

 udgifter i forbindelse med erhvervelsen af indkomsten som registreret  

 erhvervsfisker ikke fradrages efter §§ 9 B-9 D.
Der indrømmes heller ikke  

 fradrag efter § 13 eller efter § 49, stk. 1, i lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v., hvis medlemskabet af fagforeningen m.v. eller  

 arbejdsløshedskassen har tilknytning til beskæftigelsen som erhvervsfisker.  

 For ansatte fiskere træder fradraget endvidere i stedet for fradrag efter §  

 9, stk. 1. Selvstændige fiskere kan ikke fradrage driftsudgifter, som kan  

 sidestilles med lønmodtagerudgifter efter § 9, stk. 1.« § 2 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 22. oktober 1992, foretages følgende  

 ændring:
 I § 3, stk. 2, nr. 1, ændres »ligningslovens § 13« til:  

 »ligningslovens §§ 9 G og 13«.
§ 3 Skatteministeren fastsætter lovens ikrafttrædelsestidspunkt.
Loven har  

 virkning fra og med den 1. januar 1993.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
