 Herved bekendtgøres lov nr. 229 af 26. maj 1982 om  

 investeringsforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 528 af 31. august 1988 med  

 de ændringer, der følger af lov nr. 157 af 15. marts 1989.
Indledende bestemmelser § 1.  Denne lov finder anvendelse på  

 investeringsinstitutter § 2.  Virksomhed som nævnt i § 1 skal organiseres i  

 foreningsform.
Medlem af foreningen er enhver ejer af en andel af foreningens  

 formue.
 Stk. 2.  Enhver andel i en forenings formue skal medføre  

 samme rettigheder, jf. dog § 10, stk. 1.
 Stk. 3.  Et investeringsinstitut må ikke drive anden  

 virksomhed end nævnt i § 1.
 § 2 a.  En forening kan opdeles i afdelinger, hver  

 baseret på en bestemt del af aktiverne.
Stk. 2.  Er en forening opdelt i afdelinger, hæfter hver  

 afdeling kun for egne forpligtelser.
Dog hæfter hver afdeling principalt pro  

 rata subsidiært solidarisk for fælles omkostninger.
 Stk. 3.  De beføjelser, der udøves af  

 investeringsforeningens generalforsamling, tilkommer en afdelings medlemmer  

 for så vidt angår:
 Stk. 4.  Ved afgørelser i henhold til stk. 3 finder §§  

 9-11 tilsvarende anvendelse.
 § 3.  Investeringsforeninger er eneberettigede til at  

 rette henvendelse til en videre kreds eller offentligheden med henblik på at  

 modtage midler til en virksomhed som nævnt i § 1.
Stk. 2.  Investeringsforeninger er forpligtede og  

 eneberettigede til i deres navn at benytte ordet  

 »investeringsforening«.
Andre virksomheder må ikke i deres navn  

 eller til betegnelse af virksomheden benytte ordet  

 »investeringsforening« eller betegnelser, der er egnet til at  

 fremkalde det indtryk, at de er investeringsforeninger.
 Godkendelse m.m.
 § 4.  En investeringsforening skal for at kunne udøve  

 virksomhed godkendes af Finanstilsynet og registreres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 regler om anmeldelse og registrering, herunder af de udenlandske  

 investeringsinstitutter, der i medfør af § 8 har tilladelse til at  

 markedsføre deres andele her i landet, samt om gebyrer for anmeldelser,  

 udskrifter m.v. og bekendtgørelse.
Gebyrerne tillægges udpantningsret.
 Stk. 3.  Godkendelse er, foruden det, der er nævnt i §  

 5, betinget af:
§ 5.  Finanstilsynet kan nægte godkendelse af en  

 forening, hvis et medlem af direktionen eller bestyrelsen § 6.  Afslag på en ansøgning om godkendelse skal  

 begrundes og meddeles investeringsforeningen senest 6 måneder efter  

 ansøgningens modtagelse eller, hvis ansøgningen er ufuldstændig, senest 6  

 måneder efter, at foreningen har fremsendt de oplysninger, der er nødvendige  

 for at træffe afgørelse.
Der træffes under alle omstændigheder afgørelse  

 senest 12 måneder efter ansøgningens modtagelse.
Afgørelsen skal i givet fald  

 indeholde oplysning om adgangen til efter stk. 2 at begære domstolsprøvelse  

 og om fristen herfor.
Stk. 2.  En afgørelse efter § 5 kan af den, afgørelsen  

 vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Begæring herom skal fremsættes  

 over for Finanstilsynet inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Finanstilsynet anlægger sag mod den pågældende i den borgerlige  

 retsplejes former.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1, 3. pkt., og stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis Finanstilsynet nægter at godkende valget  

 af depot- eller administrationsselskab af de grunde, der er nævnt i § 5. 4  

 ugers fristen i stk. 2 løber fra det tidspunkt, selskabet får underretning om  

 afgørelsen.
 § 7.  En investeringsforenings vedtægter skal  

 indeholde bestemmelser om:
 § 8.  Et udenlandsk investeringsinstitut, der opfylder  

 betingelserne i §§ 1 og 2, stk. 3, kan markedsføre sine andele her i landet,  

 såfremt dette er hjemlet i international aftale eller ved bestemmelser  

 fastsat af Finanstilsynet, eller såfremt Finanstilsynet giver tilladelse  

 hertil.
 Stk. 2.  Finanstilsynet fastsætter bestemmelser om  

 udenlandske investeringinstitutters adgang til at drive virksomhed her i  

 landet, herunder om oprettelse af salgskontorer og ekspeditionssteder, samt  

 om offentliggørelse af prospekt og regnskab.
 Generalforsamling, ledelse m.v.
 § 9.  Generalforsamlingen er investeringsforeningens  

 øverste myndighed.
 Stk. 2.  Medlemmernes ret til at træffe beslutning i  

 foreningen udøves på generalforsamlingen, jf. dog § 2 a, stk. 3.
Stk. 3.  Vedtægterne kan uanset stk. 2 bestemme, at  

 generalforsamlingen består af delegerede valgt af medlemmerne.
Regler om  

 valgordningen og om gennemførelse af valg af delegerede skal godkendes af  

 Finanstilsynet og fremgå af vedtægterne.
 Stk. 4.  Ethvert medlem har ret til i overensstemmelse  

 med vedtægternes regler herom at kræve et bestemt emne optaget på  

 dagsordenen.
 Stk. 5.  Bestyrelsen og direktionen skal, når det  

 forlanges af et medlem eller af en delegeret, og det efter bestyrelsens skøn  

 kan ske uden væsentlig skade for investeringsforeningen, meddele til rådighed  

 stående oplysninger på generalforsamlingen om alle forhold, som er af  

 betydning for bedømmelsen af årsregnskabet og foreningens stilling i øvrigt  

 eller for spørgsmål, hvorom beslutning skal træffes på generalforsamlingen.
§ 10.  Ethvert medlem skal sikres stemmeret på  

 generalforsamlingen i forhold til sin andel.
Ethvert medlem skal dog have  

 mindst een stemme.
Det kan i vedtægterne bestemmes, at intet medlem kan  

 afgive stemme for mere end en vis procentdel af formuen eller for mere end et  

 bestemt beløb.
 Stk. 2.  Er stemmeret betinget af notering i foreningens  

 protokol, kan noteringsfristen ikke være længere end een måned.
§ 11.  Til vedtagelse af beslutning om ændring af  

 vedtægterne kræves, at mindst halvdelen af formuen er repræsenteret på  

 generalforsamlingen, og at beslutningen vedtages med mindst to tredjedele af  

 de afgivne stemmer.
Er halvdelen af formuen ikke repræsenteret på  

 generalforsamlingen, men stemmer to tredjedele af de afgivne stemmer for  

 forslaget, kan forslaget vedtages på en ekstraordinær generalforsamling, der  

 indkaldes med mindst 3 ugers varsel.
På den ekstraordinære generalforsamling  

 kan forslaget vedtages, med to tredjedele af de afgivne stemmer uden hensyn  

 til, hvor stor en del af formuen der er repræsenteret.
 Stk. 2.  Vedtægtsændringen kan ikke træde i kraft, før  

 den er godkendt af Finanstilsynet.
 § 12.  En investeringsforening ledes af en bestyrelse  

 og en direktion, jf. dog § 13, 2. pkt.
 Stk. 2.  Bestyrelsen skal bestå af mindst 3 medlemmer,  

 der vælges af generalforsamlingen eller af repræsentantskabet.
Stk. 3.  Bestyrelsen sørger for, at  

 investeringsforeningens virksomhed udøves forsvarligt i overensstemmelse med  

 loven og foreningens vedtægter.
Bestyrelsen skal herunder påse, at  

 bogføringen og formueforvaltningen kontrolleres på tilfredsstillende måde.
§ 13.  Bestyrelsen ansætter en direktion, der  

 varetager den daglige ledelse af investeringsforeningen i overensstemmelse  

 med bestyrelsens retningslinier og anvisninger.
Den daglige ledelse kan i  

 stedet overlades til et af tilsynet godkendt administrationsselskab med  

 hjemsted her i landet.
Dette skal være et aktieselskab eller et  

 anpartsselskab og må ikke drive anden virksomhed end daglig ledelse  

 afinvesteringsinstitutter.
Administrationsselskabet må ikke tillige være  

 depotselskab for investeringsinstitutter.
§ 14.  Bestyrelsesmedlemmer og direktører skal være  

 myndige.
De skal have bopæl her i landet, medmindre industriministeren  

 undtager fra dette krav.
Kravet om bopæl anvendes ikke i det omfang, andet er  

 fastsat i eller i medfør af international aftale eller ved bestemmelser  

 fastsat af industriministeren.
§ 15.  Hvervet som bestyrelsesmedlem eller som medlem  

 af et repræsentantskab kan hverken forenes med stillingen som direktør i  

 foreningen eller i dennes eventuelle administrationsselskab.
Dog kan  

 bestyrelsen i en direktørs forfald midlertidigt beskikke et af sine  

 medlemmmer eller et medlem af repræsentantskabet til direktør.
Den pågældende  

 kan i så fald ikke udøve stemmeret i de nævnte organer.
 Stk. 2.  Om ansættelse, valg og afgang af direktører,  

 bestyrelsesmedlemmer, repræsentantskabsmedlemmer og revisorer skal der inden  

 en måned gives Finanstilsynet meddelelse.
 § 16.  Varetages investeringsforeningens daglige  

 ledelse af et administrationsselskab, finder § 14 og § 15, stk. 2,  

 tilsvarende anvendelse.
Depotselskabet § 17.  En investeringsforenings værdipapirer og  

 likvide midler skal forvaltes og opbevares af et af Finanstilsynet godkendt  

 depotselskab.
 Stk. 2.  Værdipapirer skal forvaltes særskilt for  

 foreningen.
 Stk. 3.  Som depotselskab kan godkendes banker og  

 sparekasser med hjemsted her i landet eller en i henhold til arvelovens § 61  

 godkendt forvaltningsafdeling samt herværende filialer af tilsvarende  

 udenlandske institutter.
 § 18.  Depotselskabet skal påse:
§ 19.  Depotselskabet er ansvarligt efter dansk rets  

 almindelige regler over for investeringsforeningen for enhver skade,  

 foreningen måtte lide som følge af manglende eller mangelfuld opfyldelse af  

 selskabets forpligtelser.
Depotselskabet er ansvarligt, selv om  

 depotselskabet overlader opbevaring af investeringsforeningens formue eller  

 en del heraf til tredjemand.
Depotselskabet kan ikke ved aftale fraskrive sig  

 dette ansvar.
 Stk. 2.  Depotselskabet skal i sin egenskab af  

 depotselskab udelukkende handle i investeringsforeningens interesse.
 Midlernes anbringelse og likviditet m.v.
 § 20.  En investeringsforenings formue må udelukkende  

 bestå af:
Stk. 2.  En investeringsforening eller afdeling kan dog  

 investere indtil 10 pct. af sin formue i andre værdipapirer end de i stk. 1  

 nævnte.
Investeringsforeningen kan endvidere erhverve løsøre og fast ejendom,  

 som er påkrævet for udøvelse af dens virksomhed.
 Stk. 3.  En investeringsforening må hverken investere i  

 ædle metaller eller certifikater for disse.
 Stk. 4.  En investeringsforening, der besidder tinglyste  

 pantebreve af den i stk. 1, nr. 3, nævnte art, kan ved misligholdelse af  

 pantebrevet midlertidigt overtage den pantsatte ejendom på tvangsauktion.  

 Indberetning herom skal gives til Finanstilsynet.
 § 21.  En investeringsforening eller afdeling må ikke  

 investere mere end 5 pct. af sin formue i værdipapirer udstedt af en enkelt  

 udsteder (emittent).
 Stk. 2.  En investeringsforening eller afdeling kan dog  

 investere indtil 10 pct. af sin formue i værdipapirer udstedt af samme  

 emittent, såfremt den samlede værdi af sådanne værdipapirer ikke overstiger  

 40 pct. af formuen.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om,  

 at stk. 1 og 2 ikke finder anvendelse på værdipapirer udstedt eller  

 garanteret af offentlige myndigheder samt på obligationer udstedt af  

 realkreditinstitutter og lignende kreditinstitutter.
 § 22.  En investeringsforening eller afdeling må højst  

 investere 5 pct. af sin formue i andele i andre investeringsinstitutter,  

 såfremt disse opfylder betingelserne i §§ 1 og 2, stk. 3, og hovedsagelig  

 investerer i værdipapirer af den i § 20, stk. 1, nævnte art.
 Stk. 2.  En investeringsforening må ikke investere i  

 andre investeringsinstitutter, der har samme ledelse eller  

 administrationsselskab eller på anden måde er nærstående med  

 investeringsforeningen, medmindre Finanstilsynet giver tilladelse hertil.  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for tilladelse til at foretage  

 sådanne investeringer.
 § 23.  En investeringsforening må eje indtil 15 pct.  

 af de stemmeberettigede aktier udstedt af en enkelt emittent.
Stk. 2.  Uanset stk. 1 må en investeringsforening ikke  

 eje aktier i en enkelt emittent i et sådant omfang, at besiddelsen giver  

 mulighed for at udøve en betydelig indflydelse på emittenten.
Ej heller må  

 flere investeringsforeninger, der har samme ledelse eller  

 administrationsselskab eller på anden måde er nærstående, tilsammen kunne  

 udøve en betydelig indflydelse på en enkelt emittent.
 Stk. 3.  En investeringsforening må eje indtil 10 pct.  

 af andre kategorier af værdipapirer udstedt af en enkelt emittent.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse på aktier i selskaber, som udelukkende udøver administrations-,  

 investerings- eller markedsføringsvirksomhed for den eller de pågældende  

 investeringsforeninger.
 Stk. 5.  Bestemmelsen i stk. 3 finder ikke anvendelse på  

 obligationer udstedt eller garanteret af offentlige myndigheder samt de i §  

 20, stk. 1, nr. 3, omhandlede pantebreve.
 § 24.  De ved § 20, stk. 2, § 21, stk. 1 og 2, og §  

 22, stk. 1, fastsatte grænser kan overskrides, hvor sådanne overskridelser  

 følger af:
 Stk. 2.  Overstiger de samlede overskridelser 10 pct. af  

 formuen, skal de senest 6 måneder efter være nedbragt til 10 pct.  

 Finanstilsynet kan i det enkelte tilfælde fastsætte en kortere eller længere  

 frist.
Almindelige bestemmelser § 25.  En investeringsforening må ikke optage lån.
Stk. 2.  Finanstilsynet kan dog tillade, at en  

 investeringsforening Stk. 3.  De i stk. 2, nr. 1 og 2, omhandlede lån må  

 højst udgøre 15 pct. af investeringsforeningens formue.
 § 26.  Andele i en investeringsforening kan kun tegnes  

 mod samtidig indbetaling af emissionsprisen.
Stk. 2.  Emissionsprisen fastsættes ved at dividere  

 formuens værdi på emissionstidspunktet med den nominelle værdi af tegnede  

 andele.
Der tillægges et beløb til dækning af udgifter ved køb af  

 værdipapirer og nødvendige omkostninger ved emissionen.
 Stk. 3.  Stk. 1 omfatter ikke fondsandele.
§ 27.  En investeringsforenings overskud  

 (nettoindtægt) skal enten udloddes til medlemmerne i form af udbytte eller  

 henlægges til forøgelse af formuen i overensstemmelse med vedtægternes  

 bestemmelser herom.
Mindst een gang om året skal foreningen udbetale udbytte  

 eller i tilfælde af henlæggelse underrette medlemmerne om det henlagte beløbs  

 størrelse.
 Stk. 2.  Vedtægterne kan bestemme, at  

 nettokapitalgevinster, der er fremkommet ved en forenings salg af aktiver,  

 udloddes.
 § 28.  En investeringsforening skal på et medlems  

 forlangende indløse andele.
Stk. 2.  Indløsningsprisen udregnes på grundlag af en  

 opgørelse svarende til den i § 26, stk. 2, 1. pkt., nævnte, foretaget på  

 indløsningstidspunktet.
Der gøres fradrag i indløsningsprisen for udgifter  

 ved salg af værdipapirer samt for nødvendige omkostninger ved indløsningen.
Stk. 3.  Indløsning af andele kan udsættes efter  

 vedtægternes bestemmelser herom.
Om udsættelsen skal der inden 8 børsdage  

 gives meddelelse til Finanstilsynet og til de kompetente myndigheder i andre  

 medlemsstater af De Europæiske Fællesskaber, hvor investeringsforeningen  

 måtte markedsføre sine andele.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan kræve, at en forening  

 udsætter indløsning af andele.
 § 29.  En investeringsforening må ikke yde lån eller  

 stille garanti.
Stk. 2.  En investeringsforening kan dog påtage sig den  

 hæftelse, der er forbundet med erhvervelse af aktier, der ikke er fuldt  

 indbetalt.
Sådanne hæftelser må ikke overstige 5 pct. af foreningens formue.
 § 30.  En investeringsforening må ikke udføre eller  

 deltage i spekulationsforretninger.
 § 31.  Værdipapirer, der noteres på en fondsbørs eller  

 et marked som nævnt i § 20, stk. 1, nr. 1, skal handles til samme eller en  

 mere fordelagtig pris end den, der omsætningens størrelse taget i betragtning  

 kunne opnås på fondsbørsen eller markedet.
 Stk. 2.  Depotselskabet skal påse, at køb og salg af  

 andre værdier, herunder pantebreve, sker til priser, der ikke er mindre  

 fordelagtige end priserne i handel og vandel.
 § 31 a.  En dansk investeringsforening, der agter at  

 markedsføre sine andele i en anden medlemsstat af De Europæiske Fællesskaber,  

 skal give meddelelse herom til Finanstilsynet samt til de kompetente  

 myndigheder i den anden medlemsstat.
 § 32.  Direktører og ansatte i en investeringsforening  

 eller et eventuelt administrationsselskab må ikke for egen regning udføre  

 eller deltage i spekulationsforretninger.
Stk. 2.  Medlemmer af ledelsen af en  

 investeringsforening, dets depotselskab og eventuelle administrationsselskab  

 må ikke uden samtykke af investeringsforeningens bestyrelse overdrage  

 værdipapirer eller andet til foreningen eller erhverve sådanne aktiver fra  

 foreningen.
Samtykket skal gives for hvert enkelt tilfælde og indføres i  

 bestyrelsens forhandlingsprotokol.
Regnskab og revision § 33.  Der skal for hvert regnskabsår udarbejdes  

 årsregnskab. Årsregnskabet består af balance (status), resultatopgørelse og  

 årsberetning.
Regnskabsåret er kalenderåret.
Endvidere skal der for hvert  

 halvår udarbejdes formueopgørelse.
 Stk. 2.  Er investeringsforeningen opdelt i afdelinger,  

 skal årsregnskab og formueopgørelse udarbejdes særskilt for hver afdeling.
Stk. 3.  Årsregnskabet skal underskrives af bestyrelsen  

 og enten af direktionen eller administrationsselskabet.
Mener et  

 bestyrelsesmedlem, en direktør eller administrationsselskabet, at  

 årsregnskabet ikke bør godkendes, eller at der er forhold som  

 investeringsforeningens generalforsamling bør gøres bekendt med, skal det  

 fremgå af påtegningen på regnskabet.
En nærmere redegørelse herfor gives i  

 årsberetningen.
 § 34.  Årsregnskabet skal opgøres således, som god  

 regnskabsskik tilsiger, såvel med hensyn til vurderingen af posterne i  

 balancen som vedrørende regnskabets specifikation, opstilling og posternes  

 benævnelse.
 Stk. 2.  Balancen skal indeholde en opgørelse over  

 investeringsforeningens aktiver, gæld og formue ved regnskabsårets udgang.  

 Resultatopgørelsen skal opstilles således, at den giver en efter  

 investeringsforeningens forhold tilfredsstillende redegørelse for, hvorledes  

 regnskabsårets overskud eller tab er fremkommet.
Stk. 3.  Balance og resultatopgørelse samt  

 halvårsopgørelse skal i øvrigt affattes i overensstemmelse med de regler og  

 regnskabsskemaer, som foreskrives af Finanstilsynet.
Tilsynet kan bestemme,  

 at der skal gives særlige oplysninger til balancen og resultatopgørelsen.  

 Oplysningerne kan optages som noter til de regnskabsposter, hvortil de hører.
§ 35.  Værdipapirer, der er genstand for offentlig  

 kursnotering, skal opføres til den ved regnskabsårets slutning senest  

 noterede køberkurs.
Er notering ikke sket i længere tid, ansættes de dog til  

 værdien i handel og vandel.
 Stk. 2.  Fremmed valuta skal optages til de ved  

 regnskabsårets afslutning noterede kurser.
 Stk. 3.  Andre aktiver, herunder værdipapirer, der ikke  

 er omfattet af stk. 1, skal opføres til deres værdi i handel og vandel.
 Stk. 4.  Omkostninger ved en investeringsforenings  

 stiftelse må ikke opføres som aktiv.
§ 36.  I årsberetningen skal der, i det omfang det  

 efter bestyrelsens skøn kan ske uden skade for investeringsforeningen, gives  

 oplysning om forhold, som ikke skal fremgå af balancen og resultatopgørelsen,  

 men som er væsentlige for bedømmelsen af investeringsforeningens økonomiske  

 stilling og resultatet af virksomheden i det forløbne år.
Dette gælder også  

 om forhold, som er indtrådt efter udgangen af regnskabsåret.
 Stk. 2.  I årsberetningen skal stilles forslag til  

 beslutning vedrørende anvendelse af investeringsforeningens overskud.
 § 37.  Årsregnskabet skal indeholde oplysning om det  

 samlede beløb til lønninger og vederlag til bestyrelse og direktion og til  

 lønninger og vederlag til andre i investeringsforeningen ansatte personer.  

 Bestyrelse, direktion og personale må kun aflønnes med faste beløb.
 § 38.  En investeringsforenings resultatopgørelse og  

 balance skal revideres af mindst 2 revisorer, hvoraf den ene skal være  

 statsautoriseret.
 Stk. 2.  De for aktieselskaber gældende  

 revisionsbestemmelser finder med de fornødne tillempelser anvendelse på  

 investeringsforeninger.
 Stk. 3.  Finanstilsynet fastætter bestemmelser om  

 revisionens gennemførelse i investeringsforeninger, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan pålægge revisor at give  

 oplysninger om investeringsforeningens forhold.
§ 39.  Det reviderede og godkendte årsregnskab skal  

 tillige med afskrift af revisionsprotokollen inden 10 dage efter afholdelsen  

 af generalforsamlingen, hvor det er forelagt til godkendelse, og senest 4  

 måneder efter regnskabsårets udløb indsendes til Finanstilsynet.
Tilsynet  

 påser, at regnskabet er affattet i overensstemmelse med de fastsatte  

 forskrifter.
Endvidere skal halvårlige formueopgørelser indsendes til  

 tilsynet senest 2 måneder efter halvårets udløb.
 Stk. 2.  Ved regnskabsårets slutning skal enhver  

 investeringsforening give Finanstilsynet alle oplysninger, som er fornødne  

 til tilvejebringelse af en investeringsforeningsstatistik.
Prospekt og offentliggørelse af visse  

 oplysninger § 40.  Ved udbud af andele skal investeringsforeningen  

 udarbejde et prospekt (skriftlig indbydelse til tegning af andele).
 Stk. 2.  Finantilsynet fastsætter bestemmelser om de  

 oplysninger, prospektet skal indeholde.
 Stk. 3.  Prospektet skal senest dagen efter  

 offentliggørelsen indleveres til Finanstilsynet.
§ 41.  Prospektet, det seneste reviderede årsregnskab  

 og den seneste halvårsopgørelse skal i en af tilsynet godkendt form på  

 begæring udleveres vederlagsfrit.
De til Finanstilsynet indgivne  

 årsregnskaber kan gennemses på tilsynets kontor.
 Stk. 2.  Enhver opfordring fra en forening til køb af  

 andele i foreningen skal oplyse om prospektet og dets udleveringssted.
 § 42.  En investeringsforening skal offentliggøre  

 emissionsprisen og prisen ved indløsning mindst 2 gang om måneden.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan tillade, at den i stk. 1  

 nævnte offentliggørelse kun finder sted een gang om måneden.
 Stk. 3.  Ved enhver tegning eller indløsning af andele  

 skal der gives oplysning om emissionsprisen eller prisen ved indløsningen.
 Investeringsbeviser m.v.
 § 43.  En investeringsforening skal til hvert enkelt  

 medlem udstede et eller flere investeringsbeviser eller på anden måde  

 dokumentation for medlemmets andel af foreningens formue.
§ 43 a.  Foreningen afholder samtlige omkostninger  

 forbundet med udstedelse af andele m.v. gennem Værdipapircentralen.  

 Foreningen skal indgå aftale med et eller flere kontoførende institutter om,  

 at medlemmerne på foreningens regning kan Medlemmerne har ret til selv at udpege et kontoførende institut, der på  

 foreningens regning udfører de i nr. 1 og 2 nævnte opgaver, såfremt  

 instituttet over for foreningen påtager sig opgaverne for samme udgift som  

 foreningen skulle have afholdt til det institut, foreningen har indgået  

 aftale med.
 § 44.  Overdrages et investeringsbevis til eje eller  

 pant, finder § 14, stk. 1 og 2, i lov om gældsbreve tilsvarende anvendelse.  

 Dette gælder dog ikke, hvis der i henhold til en bestemmelse i foreningens  

 vedtægter er taget utvetydigt og iøjnefaldende forbehold i  

 investeringsbeviset f.eks. lydende på, at det ikke er et omsætningspapir.
 § 45.  Et til ihændehaveren udstedt investeringsbevis  

 vedbliver, selv om det forsynes med investeringsforeningens påtegning om, at  

 ejerens navn er noteret, at være et ihændehaverpapir, dersom navnet ikke er  

 påført beviset.
 Stk. 2.  På udbyttekuponer finder §§ 24 og 25 i lov om  

 gældsbreve tilsvarende anvendelse.
§ 46.  Mortifikation af investeringsbeviser uden dom  

 kan kun ske, såfremt foreningens vedtægter og investeringsbeviser indeholder  

 bestemmelser herom.
Mortifikationsindkaldelse skal indrykkes i Statstidende i  

 det første nummer i et kvartal med følgende varsel:
Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på kuponer.
Kuponark kan mortificeres uden dom sammen med et  

 investeringsbevis, hvortil de hører, såfremt vedtægterne ikke bestemmer  

 andet.
Tilsyn § 47.  Finanstilsynet påser overholdelsen af loven og  

 af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven, jf. dog § 4, stk. 2.
§ 48.  Investeringsforeningerne skal give tilsynet de  

 oplysninger, der er nødvendige for tilsynets virksomhed.
Tilsynet er  

 berettiget til at lade foretage undersøgelser på stedet af  

 investeringsforeningernes virkemåde og forhold.
Tilsvarende gælder for  

 depotselskabet for en investeringsforening og dennes eventuelle  

 administrationsselskab.
 Stk. 2.  De i tilsynet ansatte er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152 og 264 b, jf. tjenestemandslovens § 10, stk. 2,  

 forpligtet til at hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed bliver  

 vidende om.
Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 2 er ikke til hinder for,  

 at tilsynet som et led i et samarbejde med andre landes tilsynsmyndigheder  

 videregiver oplysninger til disse under forudsætning af, at oplysningerne er  

 undergivet tilsvarende tavshedspligt i det pågældende land.
Oplysninger, som  

 tilsynet modtager fra andre landes tilsynsmyndigheder med angivelse af, at  

 oplysningerne er hemmelige eller fortrolige, eller hvor dette følger af  

 oplysningernes karakter, skal være undergivet bestemmelserne i stk. 2.
§ 49.  Tilsynet afgiver en årlig beretning til  

 industriministeren om sin virksomhed.
Beretningen skal herunder angive de  

 foreninger, der er omfattet af denne lov, og indeholde en sammenstilling af  

 foreningernes indberetninger og regnskaber.
Industriministeren bestemmer, i  

 hvilket omfang beretningen skal offentliggøres.
 § 50.  Ansatte i tilsynet må ikke være medlem af nogen  

 investeringsforenings, depot- eller administrationsselskabs bestyrelse eller  

 repræsentantskab og må ikke udføre eller deltage i spekulationsforretninger.
Stk. 2.  De må ikke uden tilladelse fra  

 industriministeren eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller  

 deltage i ledelsen eller driften af en erhvervsvirksomhed.
De kan dog eje,  

 drive og deltage i administrationen af fast ejendom.
§ 51.  De af loven omfattede investeringsforeninger  

 dækker udgifterne ved statens tilsyn.
Bidragene fastsættes af tilsynet i  

 forhold til de samlede aktiver, dog at der kan fastsættes etminimumsbeløb.  

 Bidragene tillægges udpantningsret.
§ 51 a.  (Ophævet) Tilbagekaldelse af godkendelse og opløsning  

 m.v.
 § 52.  Finanstilsynet kan tilbagekalde en  

 investeringsforenings godkendelse:
Stk. 2.  Afgørelser om tilbagekaldelse af godkendelse  

 skal begrundes og meddeles godkendelsens indehaver.
Afgørelsen skal indeholde  

 oplysning om adgangen til efter stk. 3 at begære domstolsprøvelse og om  

 fristen herfor.
Stk. 3.  Afgørelser om tilbagekaldelse af godkendelse af  

 en forening eller af valg af depot- eller administrationsselskab kan af  

 foreningen eller selskabet forlanges indbragt for domstolene. § 6, stk. 2, 2.  

 og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Retten kan ved kendelse tillægge  

 begæringen om sagsanlæg opsættende virkning.
 § 53.  Tilbagekaldes godkendelsen af en  

 investeringsforening, skal foreningen opløses.
Stk. 2.  Er ikke andet fastsat i lovgivningen, træffes  

 beslutning om opløsning af en investeringsforening af generalforsamlingen og  

 gennemføres ved likvidation.
Finanstilsynet kan fastsætte en frist for denne  

 beslutnings vedtagelse.
Overskrides fristen, kan tilsynet beslutte, at  

 investeringsforeningen træder i likvidation.
 § 54.  De for aktieselskaber gældende  

 opløsningsbestemmelser finder med de fornødne tillempelser anvendelse på  

 investeringsforeninger.
 § 55.  Finanstilsynet kan udnævne en likidator til  

 sammen med de af generalforsamlingen valgte at foretage likvidationen,  

 såfremt hensynet til investeringsforeningens medlemmer eller kreditorer taler  

 herfor.
 § 56.  Bestemmelserne i denne lov om Finanstilsynets  

 beføjelser og om investeringsforeningernes pligter over for tilsynet finder  

 med de ændringer, der følger af forholdets natur, anvendelse på foreninger,  

 der er under opløsning.
 § 57.  En beslutning om fusion af to eller flere  

 investeringsforeninger eller af to eller flere afdelinger af samme forening  

 er ikke gyldig, før tilsynets tilladelse til fusionen foreligger.
Kapitel 11 a Delegations- og klagebestemmelser § 57 a.  Henlægger industriministeren sine beføjelser  

 efter loven til Finanstilsynet, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 57 b.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt  

 i medfør af loven kan indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 58.  Undlader en investeringsforenings bestyrelse,  

 direktion, revisor, administrationsselskab eller depotselskab i rette tid at  

 efterkomme de pligter, der efter loven påhviler dem over for Finanstilsynet  

 eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan Finanstilsynet som tvangsmiddel  

 pålægge de pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 § 59.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 2, stk. 3,  

 §§ 3, 4, stk. 1, § 12, stk. 3, §§ 13, 18, 19, stk. 2, §§ 20, 21, stk. 1 og 2,  

 §§ 22, 23, stk. 1, 2 og 3, § 24, stk. 2, § 25, stk. 1, § 26, stk. 1 og 2, §  

 28, stk. 2, §§ 29, 30, 32-39, 40, stk. 3, § 41, stk. 1, 1. punktum, og stk.  

 2, § 42, stk. 1, og § 43 straffes med bøde eller hæfte, for så vidt højere  

 straf ikke er forskyldt efter borgerlig straffelov.
 Stk. 2.  Giver personer, der er knyttet til en  

 investeringsforening, urigtige eller vildledende oplysninger om forhold  

 vedrørende investeringsforeningen til Finanstilsynet, andre offentlige  

 myndigheder eller til noget foreningsorgan, straffes den pågældende med bøde  

 eller hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter borgerlig  

 straffelov.
 Stk. 3.  På samme måde straffes personer, som er knyttet  

 til en investeringsforening, og som med forsæt eller ved grov uagtsomhed  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger til offentligheden eller til  

 foreningens medlemmer eller påfører eller fremkalder nærliggende fare for, at  

 der påføres foreningen et tab ved dens virksomhed.
 Stk. 4.  Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse på  

 oplysninger, der afgives af en person, der er knyttet til et depot- eller  

 administrationsselskab om forhold vedrørende selskabet, såfremt oplysningerne  

 tillige har betydning for investeringsforeningen.
 Stk. 5.  I forskrifter, der gives af Finanstilsynet i  

 medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 6.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab el. lign., kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 60.  Loven træder i kraft den 1. januar 1983.
 § 60.  Stk. 2 ophævet.
§ 61.  (Ophævet) § 62.  (Ophævet) § 63.  (Ophævet) § 64.  (Ophævet) § 65.  (Ophævet) § 66.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som landsdelenes særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 157 af 15. marts 1989 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Investeringsforeninger, der er oprettet og har  

 påbegyndt virksomhed før 1. januar 1983, skal inden den 1. oktober 1990 være  

 godkendt af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  De ved lovens ikrafttræden bestående  

 investeringsforeninger skal inden 1. oktober 1990 bringe deres vedtægter i  

 overensstemmelse med kravene i denne lov.
 Stk. 3.  Vedtægtsændringer, som er nødvendige for at  

 bringe vedtægterne i overensstemmelse med forskrifterne i denne lov, men som  

 ikke har opnået vedtagelse på en generalforsamling, skal anses som gyldigt  

 vedtaget af generalforsamlingen, såfremt der på denne ikke er afgivet så  

 stort et antal stemmer imod ændringerne, som efter vedtægterne udkræves til  

 beslutning om foreningens opløsning.
 Stk. 4.  Investeringsforeninger, der ved denne lovs  

 ikrafttræden har overladt den daglige ledelse til et administrationsselskab,  

 jf. § 13, 2. punktum, skal inden 1. oktober 1990 opfylde bestemmelserne i §  

 13, 3. og 4. punktum.
 Stk. 5.  De ved lovens ikrafttræden bestående  

 investeringsforeninger skal inden 1. oktober 1990 opfylde bestemmelserne i §§  

 22, stk. 2, og 23, stk. 2.
 Stk. 6.  Eksisterende afdelinger af  

 investeringsforeninger skal inden 1. oktober 1990 opfylde bestemmelsen i § 4,  

 stk. 3, nr. 2.
 Stk. 7.  Finanstilsynet kan nedlægge forbud mod fortsat  

 virksomhed i investeringsforeninger omfattet af stk. 1. Reglerne i kapitel 11  

 om tilbagekaldelse af godkendelse finder tilsvarende anvendelse på  

 nedlæggelse af forbud efter 1. punktum.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. oktober 1989.
