 Herved bekendtgøres lov om beskatning af fonde og visse  

 foreninger (fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 20.  

 august 1990, med de ændringer, der følger af lov nr. 217 af 10. april 1991,  

 lov nr. 218 af 10. april 1991, lov nr. 350 af 6. juni 1991, lov nr. 362 af 6.  

 juni 1991 og lov nr. 394 af 6. juni 1991. (* 2) Lovbekendtgørelsen gælder  

 først i sin helhed fra og med indkomståret 1992, idet ændringerne, der følger  

 af lov nr. 350 af 6. juni 1991, først har virkning fra og med indkomståret  

 1992.
 § 1.  (* 3) (* 4) Skattepligt i henhold til denne lov  

 omfatter:
 Stk. 2.  Skattepligten efter stk. 1, nr. 1, omfatter  

 ikke fonde omfattet af lov om realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.
§ 1A.  (* 5) (Ophævet) § 2.  Skattepligtens indtræden og ophør følger de for  

 selskaber og foreninger m.v. gældende regler.
 Stk. 2.  Ved ændringer, der medfører, at beskatning  

 efter reglerne i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 a, 4, eller stk. 2,  

 2. pkt., enten skal gælde i stedet for reglerne i denne lov eller skal  

 afløses af reglerne i denne lov, finder selskabsskattelovens §§ 5 A og 5 B  

 tilsvarende anvendelse, for så vidt der ikke ved denne lov er fastsat  

 afvigende bestemmelser, jf. herved §§ 16-21.
 Stk. 3.  (* 6) Ved ændringer, der medfører, at  

 beskatning efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-3, 5-6, eller efter  

 stk. 2, 1. pkt., enten skal gælde i stedet for reglerne i denne lov eller  

 skal afløses af reglerne i denne lov, eller ved ændringer, der medfører, at  

 beskatning skal ske efter andre regler i denne lov end hidtil, finder  

 selskabsskattelovens §§ 5 B og 5 C tilsvarende anvendelse, for så vidt der  

 ikke ved denne lov er fastsat afvigende bestemmelser, jf. herved §§ 16-21.
 § 3.  (* 6) Den skattepligtige indkomst for de i § 1,  

 nr. 1 og 2 nævnte fonde og foreninger opgøres efter skattelovgivningens  

 almindelige for indregistrerede aktieselskaber gældende regler med de  

 undtagelser, der følger af stk. 2 og 3 samt §§ 4-6.
Stk. 2.  (* 7) Indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed  

 medregnes i sin helhed ved opgørelsen efter stk. 1. Den øvrige samlede  

 indkomst beskattes derimod alene i det omfang, den overstiger 25.000 kr., for  

 foreninger som nævnt i § 1, nr. 2, dog 200.000 kr.
Fradrag som nævnt i 2.  

 pkt. foretages inden fradrag efter §§ 4-6. Såfremt indkomsten, efter at der  

 er foretaget fradrag efter § 4, udviser underskud, kan den del af  

 underskuddet, som svarer til det fradragsberettigede nettotab efter  

 kursgevinstloven, fradrages i den skattepligtige indkomst i de fem  

 efterfølgende indkomstår.
Inden for denne periode kan fradraget dog kun  

 overføres til et senere indkomstår, såfremt det ikke kan rummes i et  

 tidligere års skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  Skatteministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan fritage fonde som nævnt i § 1, nr. 1, for beskatning af gaver,  

 for så vidt der er tale om:
 Stk. 4.  Skattefritagelsen efter stk. 3, nr. 1 og 2, er  

 betinget af, at der i stedet svares en afgift, der udgør 20 pct. ved  

 stiftelse af fonde og 35 pct. ved udvidelse af grundkapitalen.  

 Skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil, kan i særlige tilfælde  

 helt fritage for afgiften efter denne bestemmelse.
 Stk. 5.  For de i § 1, nr. 3, omhandlede foreninger  

 gælder reglerne i §§ 8 og 9.
 § 4.  I den efter § 3 opgjorte indkomst kan de i § 1,  

 nr. 1 og 2, nævnte fonde og foreninger foretage fradrag for uddelinger til  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål.
 Stk. 2.  (* 6) Stk. 1 finder desuden anvendelse, såfremt  

 uddeling sker til fyldestgørelse af vedtægtsmæssige formål, der ikke er  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige, når modtager af  

 uddelingerne er skattepligtig heraf i henhold til kildeskattelovens §§ 1  

 eller 2, selskabsskattelovens §§ 1 eller 2 eller i henhold til § 1, nr. 1  

 eller 2, i denne lov.
 Stk. 3.  Fonde og foreninger som nævnt i § 1, nr. 1 og  

 2, kan i den efter § 3 opgjorte indkomst tillige foretage fradrag for  

 hensættelse til opfyldelse af et eller flere konkrete almenvelgørende eller  

 på anden måde almennyttige formål.
 Stk. 4.  Hensættelser som nævnt i stk. 3 skal være  

 benyttet i sin helhed inden 5 år efter udløbet af hensættelsesåret.  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler om regnskabsmæssige krav til  

 hensættelsen, herunder at hvert års hensættelse indskydes på konto for sig og  

 udskilles effektivt fra fondens eller foreningens øvrige midler.
Stk. 5.  Er en hensættelse som nævnt i stk. 3 ikke  

 benyttet i sin helhed inden udløbet af den i stk. 4 nævnte frist, medregnes  

 det ikke anvendte hensættelsesbeløb med et tillæg af 5 pct. for hvert år fra  

 hensættelsesårets udløb og indtil fristens udløb i den skattepligtige  

 indkomst for hensættelsesåret.
Det samme gælder, hvis en hensættelse anvendes  

 til et andet end de oprindelig fastsatte formål, jf. dog stk. 6. Beløb, der i  

 henhold til § 3, stk. 2, og § 10 ikke skulle medregnes i den efter § 3  

 opgjorte indkomst for hensættelsesåret, efterbeskattes dog ikke.
 Stk. 6.  Skatteministeren kan i ganske særlige tilfælde  

 tillade, at hensættelsen anvendes efter udløbet af den i stk. 4 nævnte frist  

 eller til andre almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål end  

 de oprindelig fastsatte.
Stk. 7.  Skatteministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan desuden tillade, at fonde som nævnt i § 1, nr. 1, foretager  

 hensættelser som nævnt i stk. 3 til fyldestgørelse af kulturelle, men ikke  

 konkretiserede formål, uden at betingelsen i stk. 4 skal være gældende.
Ved  

 dispensationen skal dog fastsættes en frist for anvendelse af de hensatte  

 beløb på ikke over 15 år.
Anvendes de hensatte beløb til andet end de  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige kulturelle formål eller  

 efter den i dispensationen fastsatte frist, medregnes det ikke anvendte  

 hensættelsesbeløb med et tillæg af 5 pct. for hvert år fra hensættelsesårets  

 udløb og indtil udgangen af det år, hvori hensættelsen anvendes eller fristen  

 udløber, i den skattepligtige indkomst for hensættelsesåret.
§ 5.  I den efter § 3 opgjorte indkomst kan de i § 1,  

 nr. 1, nævnte fonde desuden foretage fradrag for hensættelser til  

 konsolidering af fondskapitalen.
Fradraget kan ikke overstige 25 pct. af de i  

 indkomståret foretagne uddelinger til almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige formål, jf. § 4, stk. 1.
 Stk. 2.  Skatteministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan tillade, at de i § 1, nr. 1, nævnte fonde foretager fradrag for  

 andre hensættelser, der sker i henhold til krav herom i kongelig konfirmeret  

 fundats, såfremt formålet med hensættelsen fremgår af fundatsen.
Stk. 3.  Foreninger som nævnt i § 1, nr. 2, kan i den  

 efter § 3 opgjorte indkomst foretage fradrag for hensættelser til  

 konsolidering af foreningsformuen.
Fradraget kan dog højst udgøre en andel af  

 foreningsformuen svarende til den procent, hvormed reguleringstallet for  

 indkomståret efter personskattelovens § 20 er ændret i forhold til  

 reguleringstallet for det foregående indkomstår.
Procenten beregnes med een  

 decimal.
 Stk. 4.  Ved beregning af fradraget efter stk. 3 opgøres  

 værdien af foreningsformuen i overensstemmelse med skattelovgivningens  

 almindelige regler.
 § 6.  Indtægter, som i henhold til § 3, stk. 2, og §  

 10 ikke skal medregnes til den skattepligtige indkomst, anses i størst muligt  

 omfang for medgået til de i §§ 4 og 5 nævnte uddelinger og hensættelser,  

 forinden nogen del af den efter § 3 opgjorte indkomst anses for medgået  

 hertil.
§ 7.  (* 8) (Ophævet) § 8.  (* 9) Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for de i § 1, nr. 3, nævnte foreninger medregnes indkomst ved  

 erhvervsmæssig virksomhed, renteindtægter samt udbytteindtægter efter  

 reglerne i ligningslovens § 16 A.
Ligningslovens § 16 B finder tilsvarende  

 anvendelse på de her omtalte foreninger.
Til den skattepligtige indkomst  

 medregnes desuden indkomst opgjort efter reglerne i lov om særlig  

 indkomstskat, lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.,  

 indkomst som nævnt i lov om den skattepligtige behandling af gevinster og tab  

 på fordringer og gæld.
I øvrigt opgøres den skattepligtige indkomst efter  

 skattelovgivningens almindelige for indregistrerede aktieselskaber gældende  

 regler med de undtagelser, der følger af stk. 2 og 3 samt § 9.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af indkomst efter stk. 1 kan  

 alene fradrages udgifter, der vedrører de indtægter, som er skattepligtige.  

 Dog kan renteudgifter fradrages, uanset om disse ikke vedrører erhvervelsen  

 af de skattepligtige indtægter.
Stk. 3.  De i § 1, nr. 3, nævnte foreninger beskattes  

 fuldt ud af indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed.
Den øvrige samlede  

 indkomst opgjort efter stk. 1 og 2 beskattes derimod alene i det omfang, den  

 overstiger 200.000 kr. inden fradrag som nævnt i § 9.
 § 9.  Ved opgørelsen af indkomst efter § 8 kan de i §  

 1, nr. 3, nævnte foreninger foretage fradrag for dispositioner som nævnt i §  

 4, stk. 1 og 3, samt § 5, stk. 3, jf. stk. 4. § 4, stk. 4, 5 og 6, finder  

 tilsvarende anvendelse på de her nævnte foreninger.
 Stk. 2.  Reglen i § 6 gælder tilsvarende for foreninger  

 som nævnt i § 1, nr. 3, for såvidt angår indtægter, der ikke skal medregnes  

 til den skattepligtige indkomst i henhold til § 8, stk. 3, eller § 10.
§ 10.  (* 6) Til den skattepligtige indkomst for de af  

 denne lov omfattede fonde og foreninger, medregnes ikke udbytte af aktier  

 eller andele i selskaber som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1  

 og 2, for så vidt disse er hjemmehørende her i landet.
Dette gælder dog kun,  

 hvis fonden eller foreningen, i hele det indkomstår, hvori udbyttet er  

 modtaget, har ejet mindst 25 pct. af aktie- eller andelskapitalen i det  

 udbyttegivende selskab.
 Stk. 2.  (* 6) Reglerne i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på udbytte fra selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, såfremt  

 fonden eller foreningen godtgør, at udbyttet hidrører fra et eller flere  

 selskaber, hvori den til grund for det modtagne udbytte liggende  

 selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i væsentlig grad afviger  

 fra reglerne her i landet, jf. selskabsskattelovens § 13, stk. 3.
 Stk. 3.  (* 10) Udbytte, der ikke er omfattet af stk. 1,  

 og som modtages fra selskaber, der er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst med 66 pct. af udbyttebeløbet.
 § 11.  (* 11) Indkomstskatten udgør 38 pct. af den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  (* 6) Reglerne i selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 2, 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse på de af denne lov omfattede  

 fonde og foreninger.
§ 12.  (* 12) (Ophævet) § 13.  (* 6) Af den skat, der udredes i henhold til  

 denne lov med tillæg af eventuelle renter i anledning af for sen indbetaling,  

 tilfalder 3/25 den eller de kommuner, hvori fonden eller foreningen har  

 drevet virksomhed, jf. bestemmelserne i afsnit III i lov om kommunal  

 indkomstskat.
 § 14.  (* 6) Fonde og foreninger omfattet af denne lov  

 sættes i skat i den kommune, hvor de ifølge vedtægten har hjemsted.
 § 15.  (* 6) Selskabsskattelovens regler om ligning,  

 selvangivelse og opkrævning finder i øvrigt tilsvarende anvendelse på de af  

 denne lov omfattede fonde og foreninger.
Stk. 2.  Foreninger som nævnt i § 1, nr. 2 og 3, der  

 ikke oppebærer rente- og udbytteindkomst ud over 200.000 kr., kan i stedet  

 for selvangivelse indgive erklæring herom.
Oppebærer foreningen indkomst fra  

 erhvervsmæssig virksomhed, skal der dog indgives selvangivelse om denne  

 indkomst.
Har foreningen oppebåret væsentlige ekstraordinære skattepligtige  

 indtægter i form af avancer m.v., skal der uanset reglen i 1. pkt. indgives  

 selvangivelse.
Stk. 3.  (* 13) Fonde, som nævnt i § 1, nr. 1, Stk. 4.  (* 6) Skatteministeren fastsætter nærmere  

 regler om opkrævning og inddrivelse af skatter fra fonde og foreninger.
 § 15 A.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 16.  (* 6) For det skatteår, hvori fonden eller  

 foreningen første gang beskattes efter reglerne i denne lov  

 (overgangsskatteåret), foretages skattemæssige afskrivninger efter  

 afskrivningslovens regler i overensstemmelse med de i §§ 17-19 angivne  

 overgangsregler, for så vidt fonden eller foreningen ikke hidtil i henhold  

 til selskabsskattelovens § 9 har kunnet foretage skattemæssige afskrivninger  

 for de pågældende aktiver.
§ 17.  (* 6) I det indkomstår, som ligger til grund  

 for skatteansættelsen for overgangsskatteåret, indgår maskiner, inventar og  

 lignende driftsmidler samt skibe, som fonden eller foreningen ejer forud for  

 indkomstårets begyndelse, i saldoværdien efter afskrivningslovens regler med  

 deres handelsværdi på dette tidspunkt.
Aktiverne anses i afskrivningslovens  

 forstand for anskaffet i det forudgående indkomstår.
 § 18.  På bygninger, der er afskrivningsberettigede  

 efter afskrivningsloven, eller på installationer heri, og som er anskaffet  

 eller fuldført forud for indkomstårets begyndelse, foretages afskrivning på  

 grundlag af den værdi, hvormed bygningen eller installationen indgår i  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for overgangsskatteåret.
Stk. 2.  Afskrivning på bygninger og installationer, der  

 er anskaffet før den 1. januar 1982, foretages årligt med procentdele af den  

 afskrivningsberettigede værdi.
De samlede afskrivninger kan dog ikke  

 overstige værdien reduceret med de normalafskrivninger, der i alt kunne være  

 foretaget, såfremt der fuldt ud var normalafskrevet på bygningen eller  

 installationen siden anskaffelsesåret.
Afskrivning kan dog i stedet foretages  

 på grundlag af anskaffelsessummen samt eventuelle udgifter til ombygning og  

 forbedring, hvis det dokumenteres, at summen af disse beløb er højere end den  

 i stk. 1 nævnte værdi.
I dette tilfælde begrænses den samlede afskrivning  

 tilsvarende som anført i 2. pkt.
Stk. 3.  (* 14) Afskrivning på bygninger og  

 installationer, der er anskaffet den 1. januar 1982 eller senere, foretages  

 årligt med procentdele af den afskrivningsberettigede værdi, men summen af de  

 anvendte afskrivningsprocenter kan ikke overstige 100 med fradrag af de  

 normalafskrivningsprocenter, der i alt kunne være anvendt, såfremt der fuldt  

 ud var normalafskrevet på bygningen eller installationen siden  

 anskaffelsesåret.
Afskrivning kan dog i stedet foretages på grundlag af  

 anskaffelsessummen omregnet til kontantværdi samt eventuelle udgifter til  

 ombygning og forbedring, hvis det dokumenteres, at summen af disse beløb er  

 højere end den i stk. 1 nævnte værdi.
I dette tilfælde begrænses den samlede  

 afskrivning tilsvarende som anført i 1. pkt.
§ 19.  På installationer, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningslovens § 23, stk. 2, jf. stk. 3,  

 og som er anskaffet eller fuldført forud for indkomstårets begyndelse,  

 foretages afskrivning på grundlag af den værdi, hvormed installationen  

 skønnes at indgå i ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 indkomståret.
De samlede afskrivninger kan dog højst udgøre et beløb svarende  

 til ejendomsværdien reduceret i et omfang, som svarer til forholdet mellem  

 den forløbne tid siden installationens anskaffelse og den til den anvendte  

 afskrivningssats normalt svarende afskrivningsperiode.
Afskrivning kan dog i  

 stedet foretages på grundlag af anskaffelsessummen samt eventuelle  

 forbedringssudgifter, hvis det dokumenteres, at summen af disse beløb er  

 højere end den i 1. pkt. nævnte værdi.
I dette tilfælde begrænses de samlede  

 afskrivninger tilsvarende som anført i 2. pkt.
§ 20.  (* 6) Ved opgørelsen af fondes og foreningers  

 fortjeneste efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom træder ejendomsværdien ved den seneste forud for overgangsskatteåret  

 foreliggende vurdering i stedet for anskaffelsessummen, såfremt ejendommen er  

 erhvervet inden det indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen  

 for overgangsskatteåret.
Fonden eller foreningen kan dog vælge at lægg e anskaffelsessummen til grund, hvis det dokumenteres, at denne er hø ere end den i 1. pkt. nævnte værdi.
Stk. 2.  (* 6) Har fonden eller foreningen forud for  

 overgangsskatteåret været skattepligtig af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom, jf. § 13, 3. pkt., i lov om særlig indkomstskat m.v. skal fonden  

 eller foreningen desuden beskattes af den fortjeneste, der efter disse regler  

 er indtrådt forud for overgangsskatteåret.
Ved opgørelse af denne fortjeneste  

 lægges det efter stk. 1 som anskaffelsesudgift anvendte beløb til grund som  

 afståelsessum.
 Stk. 3.  De beløb, der efter stk. 1 og 2 anvendes som  

 anskaffelses- eller afståelsessum, omregnes til kontantværdi efter de herom  

 af skatteministeren fastsatte regler.
 § 21.  (* 6) Ved opgørelsen af fondes eller  

 foreningers fortjeneste eller tab efter lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af aktier m.v., der vedrører anskaffelser foretaget inden  

 begyndelsen af det indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, træder kursværdien på dette tidspunkt i stedet for  

 anskaffelsessummen, medmindre denne er højere.
§ 22.  (* 6) Har en fond eller forening foretaget  

 henlæggelser som nævnt i selskabsskattelovens § 3, stk. 3, jf. samme lovs §  

 3, stk. 2, og § 1, stk. 1, nr. 6, skal henlæggelserne være benyttet i deres  

 helhed til et eller flere almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 formål inden 5 år efter udløbet af det indkomstår, der ligger til grund for  

 skatteansættelsen for overgangsskatteåret. § 4, stk. 5, 1. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse på hensættelser som nævnt i 1. pkt.
Det samme gælder §  

 4, stk. 6, for så vidt angår forlængelse af fristen for anvendelse af  

 hensættelser.
 § 23.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
 § 24.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 16. oktober 1991 Anders Fogh Rasmussen / Lars H.
Nielsen (* 1) Ved lov nr. 362 af 6. juni 1991, der trådte i kraft den 8. juni  

 1991, er lovens titel ændret. Ændringen har virkning fra og med indkomståret  

 1991, jf. § 9, stk. 1, i lov nr. 362 af 6. juni 1991.
 (* 2) Ikrafttrædelse af disse ændringer er angivet i noter til de  

 pågældende bestemmelser.
 (* 3) Bestemmelserne i § 1, stk. 1, nr. 1-3, og stk. 2, i den her anførte  

 affattelse træder i kraft den 1. januar 1992 og har virkning fra og med  

 indkomståret 1992, jf. § 5 i lov nr. 350 af 6. juni 1991. De for indkomståret  

 1990 gældende regler findes i lovbekendtgørelse nr. 600 af 20. august 1990 om  

 beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.  

 (fondsbeskatningsloven). De for indkomståret 1991 gældende regler findes i  

 lovbekendtgørelse nr. 600 af 20. august 1990 om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter m.v. (fondsbeskatningsloven), som ændret ved § 3 i  

 lov nr. 362 af 6. juni 1991. Reglerne for indkomståret 1991 er affattet  

 således:
 »§ 1. Skattepligt i henhold til denne lov omfatter:
1) Fonde, der er a) registreringspligtige i henhold til lov om fonde og visse foreninger, b) fritaget for registreringspligt efter § 1, stk. 3, i den under litra a  

 nævnte lov, c) registreringspligtige i henhold til lov om erhvervsdrivende fonde eller d) fritaget for registreringspligt efter § 1, stk. 5, i den under litra c  

 nævnte lov.
 Skattepligten efter denne bestemmelse omfatter ikke fonde omfattet af lov  

 om realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.
 2) Foreninger, der er registreringspligtige i henhold til lov om fonde og  

 visse foreninger, for så vidt foreningen ikke er skattepligtig efter nr. 3.
 3) Foreninger, der er registreringspligtige i henhold til lov om fonde og  

 visse foreninger, for så vidt angår:
a) arbejdsgiverforeninger og fagforeninger, b) andre faglige sammenslutninger, hvis kapital er bestemt til anvendelse  

 til understøttelse af medlemmer under faglig konflikt, samt c) Foreninger, hvis midler hovedsagelig hidrører fra de under litra a og b  

 nævnte foreninger, såfremt foreningen har som et formål at understøtte  

 virksomheder eller personer under faglig konflikt eller faktisk yder en sådan  

 understøttelse.«.
 (* 4) Ved lov nr. 362 af 6. juni 1991 blev bestemmelserne i § 1, stk. 1,  

 nr. 4 og 5, ophævet. Ændringen trådte i kraft den 8. juni 1991 og har  

 virkning fra og med indkomståret 1991, jf. § 9, stk. 1, i lov nr. 362 af 6.  

 juni 1991.
 (* 5) Ophævelsen af bestemmelsen i § 1 A trådte i kraft den 8. juni 1991  

 og har virkning fra og med indkomståret 1991, jf. § 9, stk. 1, i lov nr. 362  

 af 6. juni 1991.
 (* 6) Bestemmelserne i § 2, stk. 3, § 3, stk. 1, § 4, stk. 2, § 10, stk. 1  

 og 2, § 11, stk. 2, § 13, § 14, § 15, stk. 1 og 4, § 16, § 17, § 20, stk. 1  

 og 2, § 21 og § 22 i den her anførte affattelse trådte i kraft den 8. juni  

 1991 og har virkning fra og med indkomståret 1991, jf. § 9, stk. 1, i lov nr.  

 362 af 6. juni 1991.
 (* 7) Ved lov nr. 394 af 6. juni 1991 blev 4. og 5. pkt. indsat efter 3.  

 pkt. i fondsbeskatningslovens § 3, stk. 2. Ændringen har virkning fra og med  

 indkomståret 1991, jf. § 10, stk. 17, i lov nr. 394 af 6. juni 1991.
 (* 8) Ophævelsen af bestemmelsen i § 7 trådte i kraft den 8. juni 1991 og  

 har virkning fra og med indkomståret 1991, jf. § 9, stk. 1, i lov nr. 362 af  

 6. juni 1991.
 (* 9) Ved lov nr. 218 af 10. april 1991, hvorved dobbeltbeskatningen af  

 aktieudbytte blev ophævet, blev § 8, stk. 1, ændret. Ændringen har virkning  

 fra og med indkomståret 1991, jf. § 12 i lov nr. 218 af 10. april 1991.
 (* 10) Bestemmelsen i § 10, stk. 3, blev indføjet ved lov nr. 218 af 10.  

 april 1991 og har virkning fra og med indkomståret 1991, jf. § 12 i nævnte  

 lov.
 (* 11) Nedsættelsen af beskatningsprocenten fra 40 til 38 pct. i § 11,  

 stk. 1, trådte i kraft den 12. april 1991 og har virkning fra og med  

 indkomståret 1991, jf. § 14 i lov nr. 217 af 10. april 1991.
 (* 12) Bestemmelsen i § 12 er ophævet med virkning fra og med indkomståret  

 1991, jf. § 12 i lov nr. 218 af 10. april 1991.
 (* 13) Bestemmelserne i § 15, stk. 3, nr. 3 og 4, er ophævet ved lov nr.  

 350 af 6. juni 1991. Ændringen træder i kraft den 1. januar 1992 og har  

 virkning fra og med indkomståret 1992, jf. § 5 i lov nr. 350 af 6. juni 1991.  

 De for indkomståret 1991 og tidligere indkomstår gældende regler findes i  

 lovbekendtgørelse nr. 600 af 20. august 1990 om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter m.v. (fondsbeskatningsloven).
 (* 14) Ved lov nr. 217 af 10. april 1991, hvorved bl.a. reglerne om  

 indeksering af afskrivningsgrundlaget for visse driftsmidler blev afskaffet,  

 blev § 18, stk. 3, 1. pkt. ændret. Ændringen trådte i kraft den 12. april  

 1991 og har virkning fra og med indkomståret 1991, jf. § 14 i lov nr. 217 af  

 10. april 1991.
