(Statstilskud til elever i  

 skolefritidsordninger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 411 af 6. juni 1991 om friskoler og private grundskoler m.v.  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 15 ændres i stk. 1, 1. pkt., ordene »kan  

 yde« til: »yder«, og i stk. 2 ændres ordene »kan  

 kun ydes« til: »ydes kun«.
 2. I § 15 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om en mindstegrænse for forældrebetaling.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
