 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om forsvarets personel, jf. lovbekendtgørelse nr. 104 af 7. februar  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter »hjemsendt«:  

 », jf. dog stk. 2 og 3«.
 2. I § 1, stk. 2, udgår »dog«.
 3. I § 1 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Bestemmelserne i § 3 og §§ 11 a-11 d  

 gælder for alt personel inden for Forsvarsministeriets område bortset fra  

 hjemmeværnet.« 4. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Befalingsmænd omfatter personel af  

 officersgruppen og sergentgruppen af linjen og reserven.
Menige omfatter  

 personel af konstabelgruppen af linjen og reserven, konstabelelever,  

 værnepligtige menige og kvindelige menige på værnepligtslignende  

 vilkår.« 5. § 3 affattes således:
»§ 3 .  Civilt personel kan midlertidigt  

 tillægges status som militært personel, jf. § 2, stk. 1, nr. 1 og 2, og  

 tillægges kommandomæssige beføjelser.
Forsvarsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.« 6. Efter § 8 indsættes:
» § 8 a.  Kvindelige menige på  

 værnepligtslignende vilkår, der er hjemsendt, har pligt til at forrette  

 tjeneste under krig eller andre ekstraordinære forhold efter nærmere regler  

 fastsat af forsvarsministeren.« 7. Efter § 9 indsættes i kapitel 3:
»§ 9 a.  Kvindeligt militært personel, der er  

 afskediget eller hjemsendt, og for hvem militær tjeneste af enhver art efter  

 foreliggende oplysninger må anses for at være uforenelig med deres  

 samvittighed, kan af forsvarsministeren fritages for militær tjeneste.  

 Forsvarsministeren fastsætter nærmere regler herom.« 8. Efter § 11 a indsættes:
»§ 11 b.  Forsvarsministeren fastsætter regler  

 for udbetaling af en supplerende skattepligtig løbende ydelse i tilfælde,  

 hvor personel, der ikke er omfattet af lov om tjenestemandspension eller lov  

 om pensionering af civilt personel i forsvaret m.v., omkommer eller påføres  

 varigt meen under eller som følge af tjenesten under udsendelse til udlandet  

 med henblik på deltagelse i de i § 11 a, stk. 1, nævnte opgaver.
Det er en  

 betingelse for udbetaling af ydelsen, at Arbejdsskadestyrelsen har anerkendt  

 dødsfaldet eller tilskadekomsten som en arbejdsskade.
Stk. 2 .  Ved dødsfald udbetales ydelsen til den  

 efterladte ægtefælle og børn under 21 år.
Ved varigt meen udbetales ydelsen  

 til den skadelidte.
 Stk. 3 .  Udbetaling af ydelsen ved varigt meen  

 forudsætter, at Arbejdsskadestyrelsen vurderer, at den pågældende har lidt et  

 tab af erhvervsevnen på mindst 15 pct.
 § 11  c . Forsvarsministeren fastsætter regler for  

 ydelse af kulancemæssig godtgørelse for svie og smerte til personel, som  

 udsendes til udlandet med henblik på deltagelse i de i § 11 a, stk. 1, nævnte  

 opgaver, og som kommer til skade under eller som følge af tjenesten.
§ 11 d.  Forsvarsministeren fastsætter regler for  

 ydelse af kulancemæssig godtgørelse til personel, som udsendes til udlandet  

 med henblik på deltagelse i de i § 11 a, stk. 1, nævnte opgaver, og som  

 mister eller får beskadiget personlige ejendele som følge af tilstedeværelse  

 i områder under krig eller krigslignende forhold.« § 2 I lov om hjemmeværnet, jf. lovbekendtgørelse nr. 164 af 8. marts 1994, som  

 ændret ved § 4 i lov nr. 232 af 2. april 1997, foretages følgende ændring:
 1. § 21 a affattes således:
»§ 21  a . Der kan ydes erstatning og  

 godtgørelse, udbetales løbende ydelser og ydes kulancemæssige godtgørelser  

 til hjemmeværnspersonel og deres efterladte i medfør af bestemmelserne i §§  

 11 a -11 d i lov om forsvarets personel.
Forsvarsministeren fastsætter  

 nærmere regler herom.« § 3 I lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 167 af 24. februar 1997, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 1081 af 29. december 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 2, ændres »tjenestemænd,  

 og« til: »tjenestemænd,».
 2. I § 2, stk. 1, nr. 3, ændres »i landbruget  

 mv.« til: »i landbruget m.v., og«.
 3. I § 2, stk. 1, indsættes som nr. 4:
 4. § 9, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Under aftjening af værnepligt og under  

 tjeneste i forsvaret på værnepligtslignende vilkår kan den pågældende holde  

 optjent ferie uden for ferieperioden, ligesom ferien kan deles.« 5. I § 20 indsættes efter »værnepligt,»:  

 »tjeneste i forsvaret på værnepligtslignende vilkår,».
§ 4 I lov om orlov, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 8. januar 1996, som ændret  

 senest ved § 3 i lov nr. 1077 af 29. december 1997, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 1 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  Loven gælder ikke for indkaldte  

 værnepligtige.
Stk. 3 .  Lovens bestemmelser om orlov til uddannelse og  

 orlov til sabbat gælder ikke for kvinder antaget i forsvaret på  

 værnepligtslignende vilkår.« § 5 Loven træder i kraft den 1. april 1998.
Givet på Christiansborg Slot, den 25.  

 februar 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
