 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 426 af 13. juni 1990 om mærkning af tobaksvarer og om  

 tjæreindhold i cigaretter foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om mærkning af tobaksvarer, om tjæreindhold i cigaretter og  

 om forbud mod salg af visse snustobaksvarer«.
 2.  § 1 affattes således:
»§ 1.  Sundhedsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser til gennemførelse af De Europæiske Fællesskabers retsakter om  

 mærkning af tobaksvarer, om tjæreindhold i cigaretter og om forbud mod salg  

 af visse snustobaksvarer.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
