 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 6, stk. 2, indsættes efter 2. pkt. som nyt punktum:
»Udgør det til det nye lån knyttede årlige fradrag under 100 kr.,  

 bortfalder fradraget dog.« 2. I § 6, stk. 3, affattes 2. pkt. således:
»Nedsættelsen sker med virkning fra sidste forfaldne termin inden  

 indfrielsestidspunktet.« 3. I § 6, stk. 3, indsættes efter 2. pkt. som nye  

 punktummer:
1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse ved hel eller  

 delvis ekstraordinær indfrielse af det nye lån (omlægningslånet), jf. stk. 1,  

 eller ved hel eller delvis ekstraordinær indfrielse af lån, der gennem en  

 eller flere låneomlægninger fremtræder som erstatning for omlægningslånet,  

 såfremt indfrielsen sker ved optagelse af et realkreditlån med mindst samme  

 løbetid som restløbetiden på det lån, der indfries.
Stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Det resterende kurstab på tidspunktet for den  

 ekstraordinære indfrielse fordeles over det nye låns samlede antal terminer  

 med lige store beløb pr. termin.
Ved det resterende kurstab på  

 indfrielsestidspunktet forstås saldoen på amortisationskontoen ved den første  

 omlægning, jf. stk. 2, sidste pkt., med fradrag af alle de kurstabsbeløb, der  

 kan henføres til forfaldne terminer på omlægningslånet eller senere lån, som  

 ligger før indfrielsen.
Stk. 2, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.' § 2 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 498 af 21. juni 1995,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 8 P, stk. 2, nr. 12, 2. pkt., ændres »hvor  

 kontantlånet er indfriet« til: »hvor et lån, der giver ret til  

 kurstabsfradrag som nævnt i § 6 i ligningsloven, er indfriet«.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1 og 3, har virkning for  

 låneomlægninger, der finder sted den 1. januar 1996 eller senere.
 Stk. 3.  § 1, nr. 2, har virkning for ekstraordinære  

 indfrielser, der foretages den 1. januar 1996 eller senere.
 Stk. 4.  § 2 har virkning fra og med indkomståret 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
