 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens anvendelsesområde § 1.  Ved postvirksomhed forstås i denne lov  

 erhvervsmæssig postbefordring af adresserede breve og andre adresserede  

 forsendelser, der vejer op til 20 kg.
 Stk. 2.  Postbefordring omfatter indsamling, transport  

 og omdeling af de i stk. 1 nævnte forsendelser.
Befordringspligt og eneret § 2.  Staten er forpligtet til at sikre landsdækkende  

 postbefordring af følgende forsendelser:
 Stk. 2.  Indenlandske adresserede breve og pakker skal  

 kunne befordres rekommanderet eller med angiven værdi.
Stk. 3.  Pligten til at befordre adresserede  

 forsendelser til og fra udlandet omfatter - med de ændringer, der følger af  

 internationale overenskomster - breve, blindeforsendelser samt pakker fra  

 afsendere i Danmark til udlandet og fra udlandet til modtagere i Danmark.  

 Breve og pakker skal kunne sendes med angiven værdi.
Breve skal tillige kunne  

 sendes rekommanderet.
 Stk. 4.  Befordringspligten omfatter indsamling ved  

 postkasser, jf. § 6, ved posthuse og postbutikker m.v., transport og omdeling  

 af forsendelser.
 Stk. 5.  Trafikministeren kan bestemme, at  

 postomdelingen til enkelte modtagere eller grupper af modtagere i  

 landdistrikter begrænses.
 Stk. 6.  Ministeren fastsætter regler om vægtgrænser og  

 fysiske mål for de forsendelser, der er nævnt i stk. 1 og stk. 3.
 § 3.  Staten har eneret på postbefordring af  

 indenlandske adresserede breve, hvorved forstås:
 Stk. 2.  Eneretten omfatter dog ikke postbefordring af  

 adresserede kataloger, brochurer, blade og andre forsendelser med et  

 ensartet, trykt indhold, der er lagt i gennemsigtig emballage.
 Stk. 3.  Staten har endvidere eneret til postbefordring  

 på dansk område af adresserede breve, der sendes fra afsendere i Danmark til  

 udlandet og fra udlandet til adressater i Danmark.
 Stk. 4.  Trafikministeren kan fastsætte regler om  

 begrænsning eller ophævelse af eneretten til postbefordring på dansk område  

 af adresserede breve, der sendes fra afsendere i Danmark til udlandet.
 Stk. 5.  Eneretten på postbefordring af adresserede  

 breve omfatter indsamling, transport og omdeling af disse.
 Stk. 6.  Ministeren fastsætter regler om vægt- og  

 prisgrænser samt fysiske mål for de i stk. 1 og stk. 3 nævnte forsendelser.
 Stk. 7.  Kurerpost er ikke omfattet af eneretten.
 § 4.  Enhver kan dog uanset bestemmelserne i § 3  

 lovligt befordre forsendelser uden om staten, når det sker i eget anliggende  

 eller for en anden, i hvis tjeneste den, der befordrer forsendelsen, er  

 ansat.
 Stk. 2.  Det samme gælder, når befordringen sker for en  

 anden, for hvem den pågældende kun lejlighedsvis har påtaget sig denne  

 bestemte befordring.
 § 5.  Hvis adresserede breve, der er omfattet af  

 eneretten i § 3, stk. 1, indleveres til postbefordring i et andet land med  

 henblik på viderebefordring til adressater i Danmark, kan staten afvise at  

 modtage disse forsendelser til postbefordring i Danmark.
 Stk. 2.  Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler  

 vedrørende betingelserne for afvisningen.
 § 6.  Staten har eneret til opstilling af postkasser  

 ved gade, vej eller andre steder, hvor offentligheden har adgang.
 § 7.  Staten har eneret til at udgive frimærker,  

 hvorved forstås frigørelsesmidler, der er udstedt af staten, og som kan  

 benyttes i forbindelse med betaling af taksten for postale tjenesteydelser  

 fra staten, jf. dog § 10.
 § 8.  Anvendelse af det kronede posthorn som kendetegn  

 er forbeholdt staten og den, der ved lov har fået tilladelse hertil.
 § 9.  Trafikministeren kan fastsætte regler med  

 henblik på anvendelse eller gennemførelse af Den Europæiske Unions  

 forordninger og direktiver om postale tjenesteydelser.
Koncession § 10.  Trafikministeren meddeler koncession på  

 udførelsen af de i § 3, stk. 1 og stk. 3, omtalte postale tjenesteydelser  

 samt på udnyttelsen af de i § 6, § 7 og § 8 nævnte rettigheder.
 Stk. 2.  Omfanget af befordringspligten i forbindelse  

 med postale tjenesteydelser skal angives i koncessionen.
Stk. 3.  Koncessionshaveren skal respektere ændringer i  

 koncessionen som følge af lov eller bindende beslutninger truffet af Den  

 Europæiske Union.
Dette gælder tillige, hvis ministeren i henhold til § 3,  

 stk. 4, fastsætter regler, der begrænser eller ophæver eneretten til  

 postbefordring af adresserede breve, der sendes fra afsendere i Danmark til  

 udlandet.
 § 11.  Trafikministeren fastsætter i koncessionen  

 bl.a. vilkår om:
 § 12.  Trafikministeren fører tilsyn med, at  

 koncessionshaveren overholder vilkårene i koncessionen.
 Stk. 2.  Ministeren kan bemyndige en under  

 Trafikministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at  

 udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk.  

 2, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 13.  Koncessionshaveren skal på begæring meddele  

 trafikministeren enhver oplysning om sine forhold på det koncessionerede  

 område, jf. § 10 og § 11.
 Stk. 2.  Ministeren kan som tvangsmiddel pålægge  

 koncessionshaveren daglige eller ugentlige bøder, såfremt denne overtræder  

 koncessionens bestemmelser, jf. § 11, nr.1, nr. 2, nr. 3, nr. 4, nr. 5 og nr.  

 7. Der er udpantningsret for beløbene.
§ 14.  Trafikministeren kan pålægge koncessionshaveren  

 at befordre dag-, uge- og månedsblade samt tidsskrifter fra bladudgivere til  

 adressater i Danmark til særlig lave takster.
Dette gælder tillige for  

 befordring af dag-, uge- og månedsblade samt tidsskrifter til Færøerne og for  

 dagblade til Grønland.
 Stk. 2.  Ministeren fastsætter regler om, hvilke blade  

 m.v. der er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  Staten dækker det tab, koncessionshaveren  

 påføres ved at befordre de i stk. 1 og stk. 2 nævnte blade.
 Stk. 4.  Ministeren fastsætter regler for opgørelsen af  

 det i stk. 3 nævnte tab.
 Befordring m.v.
 § 15.  Trafikministeren fastsætter regler om  

 koncessionshaverens erstatningspligt ved forsinkelse, bortkomst og  

 beskadigelse af forsendelser, der er omfattet af befordringspligten.
 § 16.  Postforsendelser skal udleveres til adressaten  

 eller til den, der har fået fuldmagt til at modtage forsendelsen.
 § 17.  Trafikministeren fastsætter regler om  

 opstilling af brevkasser ved indgangen til villaer og rækkehuse samt om  

 brevkasseanlæg i etageejendomme.
Stk. 2.  Ministeren fastsætter regler om opstilling af  

 brevkasser ved indgangen til fritidshuse og om brevkasseanlæg i  

 fritidshusområder.
I reglerne kan det bestemmes, at der ved nye udstykninger  

 til fritidshusområder skal afsættes tilstrækkeligt areal til opstilling af  

 centralt placerede brevkasseanlæg.
 Stk. 3.  I reglerne kan det tillige fastsættes, at  

 husstande, der ikke opfylder bestemmelserne om opstilling af brevkasse, kan  

 undtages fra postomdeling.
 Stk. 4.  Ministeren kan i øvrigt fastsætte bestemmelser  

 om udlevering af forsendelser, herunder til virksomheder og institutioner,  

 der består af flere enheder placeret inden for et afgrænset område.
 § 18.  Trafikministeren kan, hvor særlige  

 omstændigheder gør det nødvendigt og efter anmodning fra koncessionshaveren,  

 bestemme, at den, som udfører regelmæssig befordring på dansk territorium  

 eller fra Danmark til udlandet, skal medtage forsendelser omfattet af  

 befordringspligten til og fra de ved ruten beliggende posthuse eller  

 udvekslingssteder.
 Stk. 2.  Trafikministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser vedrørende befordringen.
 § 19.  Forsendelser, der befordres af andre  

 postvirksomheder end koncessionshaveren, og som fejlagtigt kommer  

 koncessionshaveren i hænde, kan udleveres til rette postvirksomhed, adressat  

 eller afsender mod betaling af taksten for befordring af den pågældende  

 forsendelse.
 Stk. 2.  Forsendelserne opbevares af koncessionshaveren  

 i mindst 2 måneder.
 Stk. 3.  Ministeren fastsætter regler for  

 postvirksomheders behandling af uanbringelige forsendelser.
 § 20.  Kommuner kan indgå aftale med  

 koncessionshaveren om, at kommunen mod betaling kan udføre postale  

 tjenesteydelser.
Posthemmelighed og poståbning § 21.  Den, der virker i en postvirksomhed, må ikke  

 give uvedkommende nogen underretning om andres benyttelse af postale  

 tjenesteydelser eller lejlighed til selv at skaffe sig sådan oplysning.
 Stk. 2.  Tavshedspligten vedvarer, efter at den  

 pågældendes virke i postvirksomheden er ophørt.
Stk. 3.  Tavshedspligten efter stk. 1 og stk. 2 gælder  

 endvidere for den, der efter aftale med en postvirksomhed udfører  

 postbefordring.
Dette gælder tillige for ansatte hos den pågældende.
 § 22.  Adresserede forsendelser, der er indleveret til  

 befordring hos postvirksomheder, kan i de tilfælde, hvor det ikke har været  

 muligt at finde adressat eller afsender, uden retskendelse åbnes af den  

 pågældende postvirksomhed.
 Stk. 2.  Adresserede forsendelser kan ligeledes uden  

 retskendelse åbnes, når det sker for at fastslå omfanget af en eventuel  

 beskadigelse af forsendelsen.
 Stk. 3.  Trafikministeren fastsætter regler om, under  

 hvilke betingelser forsendelserne kan åbnes.
 Anmeldelse m.v.
 § 23.  Ejeren af en postvirksomhed, der befordrer  

 adresserede breve, jf. § 3, samt andre adresserede forsendelser, der vejer op  

 til 20 kg, skal anmelde virksomheden til Posttilsynet.
 Stk. 2.  Trafikministeren fastsætter nærmere regler om  

 anmeldelsespligten, herunder om, hvilke oplysninger der skal meddeles til  

 Posttilsynet i henhold til stk. 1.
 § 24.  Det skal fremgå af en forsendelse, hvilken  

 postvirksomhed der har ansvaret for befordringen af den.
Kontrol- og straffebestemmelser § 25.  Med henblik på kontrol af, at der ikke udføres  

 postbefordring i strid med eneretten, har Posttilsynet, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse  

 adgang til at foretage kontrolbesøg på postvirksomheders lokaliteter.  

 Posttilsynet har herunder adgang til at gennemgå forretningsbøger,  

 regnskabsmateriale, korrespondance og elektronisk lagrede data samt til at  

 undersøge forsendelser.
 § 26.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder:
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Stk. 3.  I de i stk. 1, nr. 4, omfattede tilfælde kan  

 trafikministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive over  

 for den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, hvis den  

 pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig villig til  

 inden for en nærmere angiven frist, der efter skriftlig begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 4.  Med hensyn til den i stk. 3 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 27.  Straffelovens § 152 og §§ 152 d-f samt § 153  

 finder tilsvarende anvendelse for den, der virker i en postvirksomhed eller i  

 en virksomhed, der efter aftale med en postvirksomhed udfører postbefordring.
 § 28.  I forskrifter, der udfærdiges i medfør af § 3,  

 § 9, § 19, § 22 og § 23 i denne lov, kan der fastsættes straf i form af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelserne.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 29.  Loven træder i kraft to uger efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende bortset fra § 23 og § 25, der først træder i  

 kraft den 1. juli 1995. Samtidig hermed ophæves postloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 356 af 25. maj 1989.
 Stk. 2.  Reglerne i § 19, § 21 og § 22 har for andre  

 postvirksomheder end Post Danmark virkning fra den 1. juli 1995.
 Stk. 3.  De postvirksomheder, der ved lovens  

 ikrafttræden allerede er etableret, skal senest den 1. juli 1995 foretage  

 anmeldelse af virksomheden, jf. § 23.
 § 30.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 8.  

 februar 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
