 Herved bekendtgøres lov nr. 410 af 13. juni 1990 om støtte  

 til folkeoplysning, som ændret ved § 4 i lov nr. 385 af 6. juni 1991, lov nr.  

 445 af 14. juni 1995 og lov nr. 1130 af 20. december 1995. Den bekendtgjorte  

 lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1. november 1997, idet visse  

 bestemmelser har virkning fra den 1. januar 1996, andre bestemmelser har  

 virkning fra den 1. januar 1997 og en bestemmelse fra den 1. november 1997.
Lovens formål § 1.  Loven skal sikre offentlige tilskud og lokaler  

 til den frie folkeoplysende virksomhed med respekt for initiativtagernes  

 egenart og egen forvaltning.
Generelle regler § 2.  Kommunalbestyrelsen skal sikre rammerne for, at  

 børn, unge og voksne kan etablere og tage del i folkeoplysende virksomhed.
 Stk. 2 .  Kommunalbestyrelsens forpligtelse i henhold  

 til stk. 1 opfyldes ved, at kommunalbestyrelsen yder tilskud til  

 undervisning, studiekredse og foredragsvirksomhed for voksne og for børn og  

 voksne sammen samt aktiviteter i tilknytning hertil, jf. kapitel 4, yder  

 tilskud til aktiviteter for børn og unge og eventuelt til aktiviteter for  

 voksne, jf. kapitel 5, samt stiller lokaler m.v. til rådighed for  

 folkeoplysende virksomhed og yder tilskud til driftsudgifter til private  

 lokaler m.v. til sådan virksomhed, jf. kapitel 6.
 § 3.  Tilskud og lokaleanvisning efter § 2, stk. 2,  

 skal med de begrænsninger, der følger af loven, ydes efter følgende  

 kriterier:
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen fastsætter nærmere regler  

 om tilskud til virksomhed inden for lovens område og om anvisning af  

 offentlige lokaler og udendørsanlæg, herunder om opkrævning af gebyr for brug  

 af anviste lokaler og udendørsanlæg.
Tilskudsberettiget kreds § 3 a.  Ved en kreds forstås i denne lov en  

 sammenslutning af mindst 5 personer, blandt hvilke en person med bopæl i  

 kommunen er ansvarlig over for kommunalbestyrelsen for anvendelsen af  

 modtagne tilskud og anviste lokaler m.v. samt for regnskab og dokumentation  

 for virksomheden.
En kreds kan endvidere udgøres af de i § 4, stk. 3, nævnte  

 initiativtagere.
 Stk. 2.  En kreds er tilskudsberettiget og har adgang  

 til lokaler m.v. under følgende betingelser:
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde yde  

 tilskud og anvise lokaler til en kreds, der ikke er hjemmehørende i kommunen.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren (* 1) kan fastsætte  

 nærmere regler om krav til en tilskudsberettiget kreds.
 § 3 b.  Krav om tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 tilskud rettes mod kredsen som sådan.
Stk. 2.  De bag kredsen stående personer hæfter  

 personligt for kredsens virksomhed og økonomi, hvis erstatningsansvaret er  

 opstået ved en retsstridig handling eller undladelse, der kan tilregnes  

 pågældende som forsætlig eller uagtsom.
Pågældende hæfter i øvrigt ikke  

 personligt for kredsens økonomiske forpligtelser.
 § 3 c.  Overholder en kreds ikke de regler, der er  

 fastsat i eller i henhold til denne lov, kan kommunalbestyrelsen både undlade  

 at yde tilskud og at anvise lokaler m.v. for en nærmere angiven periode.
Fordeling af tilskud § 4.  Kommunalbestyrelsen fastsætter årligt en  

 beløbsramme for tilskud til det samlede område, jf. § 2.
 Stk. 2.  Til nye initiativer, til udviklingsarbejde, til  

 folkeoplysende tilbud til børn og unge, som ikke tiltrækkes af øvrige tilbud,  

 til samlingssteder med folkeoplysning som hovedformål og til virksomhed af  

 tværgående karakter afsættes mindst 5 pct. af den i stk. 1 nævnte beløbsramme  

 bortset fra den del, der påregnes anvendt til tilskud til private lokaler og  

 lejrpladser.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen fordeler den resterende  

 beløbsramme på 2 hovedområder:
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at dele af  

 beløbsrammerne skal anvendes til nærmere angivne formål.
Stk. 5.  Tilskud efter stk. 2 kan ydes til såvel  

 enkeltpersoner som kredse.
Tilskud efter stk. 3 kan kun ydes til de i § 3 a  

 nævnte kredse.
 Tilskud til undervisning m.v.
 § 5.  Der ydes tilskud til undervisning, studiekredse  

 og foredragsvirksomhed samt aktiviteter i tilknytning hertil, hvortil er  

 knyttet deltagerbetaling.
Stk. 2.  Tilskuddet ydes til aflønning m.v. af lærere og  

 ledere.
Aflønning m.v. skal være i overensstemmelse med de regler, der  

 udarbejdes efter § 44.
 Stk. 3.  Virksomheden skal stå åben for alle, jf. dog §  

 47, stk. 5, men hvor særlige forhold gør sig gældende, vil virksomheden af  

 folkeoplysningsudvalget kunne godkendes for en bestemt afgrænset  

 deltagerkreds.
 Stk. 4.  Der kan ikke ydes tilskud til formelt  

 kompetencegivende undervisning.
§ 6.  Ansøgning om tilskud efter § 5 indgives til  

 folkeoplysningsudvalget inden en af udvalget fastsat frist.
I forbindelse med  

 ansøgningen gives oplysning om det budgetterede deltagertimetal ved  

 undervisning m.v., herunder det budgetterede deltagertimetal ved undervisning  

 af deltagere med handicap i relation til et konkret emne og deltagere i  

 instrumentalundervisning.
Endvidere gives oplysning om det seneste års  

 deltagertimetal.
Folkeoplysningsudvalget kan nedsætte det budgetterede  

 deltagertimetal.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler om formkrav til ansøgning om tilskud.
 § 7.  Den beløbsramme, der er til rådighed til tilskud  

 til undervisning m.v., fordeles som tilskudstilsagn forholdsmæssigt mellem de  

 ansøgende kredse på grundlag af de af folkeoplysningsudvalget godkendte  

 budgetterede deltagertimetal.
 Stk. 2.  Tilskud udbetales ratevis forud.
 § 7 a.  Ved fordeling af tilskudstilsagn til  

 undervisning m.v. af deltagere med handicap i relation til undervisningen i  

 et konkret emne svarer 1 deltagertime til 3,5 deltagertimer.
 Stk. 2.  Ved fordeling af tilskudstilsagn for deltagere  

 i instrumentalundervisning svarer 1 deltagertime til 3 deltagertimer.
 Stk. 3.  Ved fordeling af tilskudstilsagn indgår  

 foredragsvirksomhed således, at 1 deltager i et foredrag svarer til 3  

 deltagertimer.
 Stk. 4.  Fordeling af tilskud til aktiviteter i  

 tilknytning til undervisning m.v. sker efter de regler, der er fastsat af  

 kommunalbestyrelsen i henhold til § 3, stk. 2.
 § 8.  Den enkelte kreds træffer beslutning om  

 deltagerbetalingen, om ansættelse og afskedigelse af ledere, lærere og andre  

 medarbejdere, om valg af emner og tilrettelæggelsesform, om kursuslængde og  

 om antallet af deltagere på det enkelte hold, jf. dog § 14.
§ 9.  (Ophævet) § 10.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte at yde særlige  

 tilskud til nedsættelse af deltagerbetalingen for særlige grupper.
 § 11.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der ydes  

 forhøjet tilskud til undervisning m.v., der forudsætter små hold.
§ 12.  (Ophævet) § 13.  I det omfang et modtaget tilskud til  

 undervisning m.v. efter dette kapitel anvendes til aktiviteter, der ikke er  

 knyttet til undervisning m.v., jf. § 5, stk. 1, skal dette ske i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 5 om tilskud til aktiviteter.
 § 14.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tilskud til undervisning, studiekredse, foredragsvirksomhed samt  

 aktiviteter i tilknytning hertil, herunder om maksimalt deltagerantal på  

 holdene.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om afgrænsning af emner, hvortil der kan ydes tilskud.
Tilskud til aktiviteter, § 15.  For børn og unge under 25 år yder  

 kommunalbestyrelsen tilskud til aktiviteter, hvortil er knyttet  

 deltagerbetaling.
 § 16.  Ansøgning om tilskud efter § 15 indgives til  

 folkeoplysningsudvalget inden en af udvalget fastsat frist.  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om formkrav til ansøgning om  

 tilskud.
 Stk. 2.  Tilskudstilsagn beregnes på grundlag af  

 ansøgningen sammenholdt med de seneste regnskabstal eller anden dokumentation  

 for hidtidig virksomhed.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der skal  

 ydes forhøjet tilskud til f.eks. særlige aktivitetsformer og personer med  

 særlige behov.
 Stk. 4.  Tilskud udbetales ratevis forud.
 § 17.  Den enkelte kreds træffer beslutning om  

 ansættelse og afskedigelse af leder, instruktører og andre medarbejdere samt  

 om anvendelsen af tilskuddet.
§ 18.  (Ophævet) § 19.  For personer over 25 år kan kommunalbestyrelsen  

 beslutte at yde tilskud til aktiviteter, hvortil er knyttet deltagerbetaling.
 § 20.  I det omfang et modtaget tilskud til aktivitet  

 efter dette kapitel anvendes til undervisning m.v., skal dette ske i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 om tilskud til undervisning m.v.
 § 21.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tilskud til aktiviteter, herunder om afgrænsning af de aktiviteter,  

 hvortil der kan ydes tilskud.
Lokaler og udendørsanlæg Anvisning § 22.  Ledige offentlige lokaler og udendørsanlæg, der  

 tilhører kommunen, eller som tilhører amtskommunen eller staten og er  

 beliggende i kommunen, skal anvises til virksomhed inden for denne lovs  

 område.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte lokaler og udendørsanlæg  

 skal kun stilles til rådighed i det omfang, de findes egnede til det anviste  

 formål.
Stk. 3.  Ved anvisning af lokaler og udendørsanlæg har  

 aktiviteter for børn og unge normalt fortrinsstilling.
Anvisning til  

 undervisning m.v. samt aktiviteter i tilknytning hertil, jf. kapitel 4, og  

 anvisning af almindelige lokaler til aktiviteter for personer over 60 år skal  

 ske før anvisning til aktiviteter for voksne i øvrigt.
 § 23.  De i § 22, stk. 1, nævnte lokaler og  

 udendørsanlæg stilles vederlagsfrit til rådighed med lys, varme, rengøring og  

 fornødent udstyr.
 Stk. 2.  Kommunen afholder eventuelle udgifter til lys,  

 varme og rengøring i forbindelse med benyttelse af lokaler m.v., der tilhører  

 amtskommunen eller staten.
 Stk. 3.  Lokaler og udendørsanlæg, der stilles til  

 rådighed, skal kunne fungere på samme måde, som når de i øvrigt anvendes.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra folkeoplysningsudvalget beslutte, at der skal opkræves gebyr  

 for brug af de anviste lokaler og udendørsanlæg.
Gebyret anvendes inden for  

 hvert af de i § 4, stk. 3, angivne hovedområder til nedbringelse af  

 driftsudgifterne ved brug af egne og lejede private lokaler.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om anvisning af lokaler og udendørsanlæg samt om opkrævning af gebyr  

 for brug af disse.
Tilskud § 24.  Der ydes tilskud med mindst 75 pct. af  

 driftsudgifterne, jf. dog stk. 2 og 3, til Stk. 2.  Omfatter aktiviteterne efter stk. 1, nr. 1,  

 deltagere over 25 år, nedsættes tilskuddet forholdsmæssigt svarende til disse  

 deltageres andel af det samlede antal deltagere.
Ved beregning af tilskud til  

 almindelige lokaler nedsættes tilskuddet forholdsmæssigt for deltagere over  

 60 år, hvis kredsen har afslået at anvende et anvist offentligt lokale.  

 Nedsættelse foretages dog kun, hvis denne udgør mindst 10 pct. af tilskuddet.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 træffe beslutning om, at der ikke ydes tilskud til driftsudgifter til Stk. 4.  Ved en hal forstås i denne lov idrætshaller,  

 svømmehaller, skøjtehaller, ridehaller, tennishaller og squashhaller.
Som  

 haller betragtes endvidere andre tilsvarende lokaler, der er mindst 800 m2.
 Stk. 5.  Tilskud til driftsudgifter til private haller  

 og andre private lokaler, der ejes eller lejes af kredse til undervisning  

 m.v., ydes efter regler fastsat af kommunalbestyrelsen, jf. dog stk. 1, nr.  

 2. Kommunalbestyrelsen kan undlade at yde lokaletilskud, såfremt den kan  

 anvise et egnet offentligt lokale.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen kan fastsætte regler om  

 tilskud til driftsudgifter til private lokaler m.v. til aktiviteter for  

 personer over 25 år, jf. dog stk. 1, nr. 2.
 Stk. 7.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tilskud til driftsudgifter til haller, andre lokaler og lejrpladser  

 og kan herunder fastsætte et maksimum for driftsudgifter, til hvilke  

 kommunalbestyrelsen er forpligtet at yde tilskud, samt regler om tilskud ydet  

 i form af anviste lokaler m.v., jf. stk. 1, nr. 2, og stk. 5.
 § 25.  De i § 24 nævnte haller, andre lokaler og  

 lejrpladser skal være privatejede og beliggende inden for landets grænser  

 eller i Sydslesvig.
§ 26.  (Ophævet) § 27.  Kommunalbestyrelsen kan nedsætte tilskuddet,  

 hvis udgiften ikke står i et rimeligt forhold til antallet af deltagere eller  

 til hallens, lokalets eller lejrpladsens anvendelse i øvrigt.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan nedsætte  

 driftsudgifterne til et anslået beløb, der svarer til det normale niveau for  

 en til formålet passende hal, lokale eller lejrplads på egnen.
§§ 28-29. (Ophævet) § 30.  Kommunalbestyrelsen kan fastsætte frister for  

 ansøgning om tilskud.
Kapitel 6 a (* 2) Regnskab og revision m.v.
 § 30 a.  Kredsen aflægger regnskab for tilskud efter  

 lovens kapitel 4, 5 og 6, herunder dokumentation for deltagernes samlede  

 egenbetaling ved virksomhed efter kapitel 4 og 5.
 Stk. 2.  Regnskabet skal dokumentere, at kredsen har  

 anvendt tilskuddet i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i eller i  

 henhold til loven.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen fastlægger  

 regnskabsperioden og frist for regnskabsaflæggelsen.
Stk. 4.  For kredse efter § 3 a, stk. 1, 1. pkt.,  

 underskrives regnskabet af kredsens ansvarlige person.
For kredse efter § 3  

 a, stk. 1, 2. pkt., underskrives regnskabet efter bestemmelserne i kredsens  

 vedtægt.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, om regnskabet  

 skal revideres ved en af kredsen valgt revisor, eller om regnskab for større  

 tilskud skal revideres ved registreret eller statsautoriseret revisor.  

 Kommunalbestyrelsen kan tilbyde, at revisionen foretages af kommunens  

 revision.
Stk. 6.  Revisor kontrollerer kredsens oplysninger, og  

 at regnskabet er aflagt i overensstemmelse med de i loven og i henhold til  

 denne fastsatte regler.
Revisor attesterer regnskabet.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler om formkrav til regnskabsaflæggelse og revision af regnskaberne.
 Stk. 8.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om regnskabsaflæggelse og revision m.v.
§ 30 b.  Kommunalbestyrelsen kan forlange, at beløb,  

 der ikke er anvendt i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i eller  

 i henhold til loven, eller, for så vidt angår tilskud til aktiviteter, de  

 forudsætninger om virksomhedens omfang, der har været lagt til grund ved  

 beregningen af tilskudstilsagnet, tilbagebetales eller modregnes i det  

 kommende års tilskud.
Kommunalbestyrelsen kan forlange de oplysninger  

 meddelt, som er nødvendige for en vurdering af, om kredsen har opfyldt  

 støttebetingelserne.
 Afregning af tilskud til undervisning m.v.
§ 30 c.  Det samlede tilskud til undervisning m.v.  

 efter kapitel 4 må ikke overstige 2/3 af kredsens samlede udgifter til  

 aflønning m.v. af lærere og ledere, jf. dog §§ 10, 11 og 30 d.
Tilskuddet må  

 ikke overstige det beløb, der er givet tilsagn om, jf. § 7, stk. 1, og § 7 a.
 § 30 d.  Det samlede tilskud til undervisning og  

 studiekredse for deltagere med handicap i relation til undervisningen i et  

 konkret emne må ikke overstige 8/9 af udgifterne til aflønning m.v. af lærere  

 og ledere i forbindelse med denne undervisning.
 Stk. 2.  Det samlede tilskud til  

 instrumentalundervisning må ikke overstige 6/7 af udgifterne til aflønning  

 m.v. af lærere og ledere i forbindelse med denne undervisning.
 Stk. 3.  Det samlede tilskud til foredragsvirksomhed må  

 ikke overstige 2/3 af udgifterne til aflønning m.v., og det må højst udgøre  

 et beløb svarende til 2/3 af lønnen for 6 undervisningstimer.
 Stk. 4.  Afregning af tilskud til aktiviteter i  

 tilknytning til undervisning m.v. sker efter de regler, som er fastsat af  

 kommunalbestyrelsen i henhold til § 3, stk. 2.
Afregning af tilskud til aktiviteter § 30 e.  Det endelige tilskud til aktiviteter beregnes  

 ud fra den faktiske, dokumenterede virksomhed, dog inden for tilsagnsrammen,  

 jf. § 16.
Afregning af lokaletilskud § 30 f.  Afregning af lokaletilskud sker efter de  

 regler, som er fastsat af kommunalbestyrelsen i henhold til § 3, stk. 2.
Administration § 31.  Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om alle  

 forhold vedrørende virksomhed efter denne lov, der ikke er henlagt til anden  

 myndighed.
 Stk. 2.  Alle sager, der er henlagt til  

 folkeoplysningsudvalget, skal forelægges kommunalbestyrelsen til afgørelse,  

 såfremt de medfører forøgede udgifter for kommunen.
 Stk. 3.  Til brug for oplysning om virksomhed efter  

 denne lov har kommunalbestyrelsen ret til at indhente alle nødvendige  

 oplysninger hos den enkelte kreds.
§ 32.  (* 3) Kommunalbestyrelsen nedsætter et  

 folkeoplysningsudvalg på 9-15 medlemmer.
Medlemstallet skal være ulige.  

 Folkeoplysningsudvalget består af Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at  

 eventuelle klubber, jf. § 4, stk. 3, nr. 2, sikres en rimelig repræsentation  

 i folkeoplysningsudvalget.
 Stk. 3.  I Københavns Kommune foretages valget efter  

 stk. 1, nr. 1, blandt medlemmerne af Borgerrepræsentationen og Magistraten.
 Stk. 4.  En repræsentant for ungdomsskolebestyrelserne  

 deltager i udvalgets møder uden stemmeret, jf. lov om ungdomsskoler.
 Stk. 5.  En repræsentant for ledere, lærere og  

 medarbejdere ved virksomhed inden for hvert af de i § 4, stk. 3, nævnte  

 hovedområder tilbydes deltagelse uden stemmeret i folkeoplysningsudvalgets  

 møder.
 Stk. 6.  En repræsentant for den kommunale forvaltning  

 deltager uden stemmeret i folkeoplysningsudvalgets møder.
 Stk. 7.  For hvert medlem og tilforordnet i  

 folkeoplysningsudvalget udpeges en eller i prioriteret rækkefølge flere  

 stedfortrædere.
 Stk. 8.  I større kommuner kan kommunalbestyrelsen  

 træffe beslutning om, at folkeoplysningsudvalget skal have flere end 15  

 medlemmer.
 § 33.  Folkeoplysningsudvalget afgiver udtalelse til  

 kommunalbestyrelsen om udkast til regler for tilskud m.v., jf. § 3.
 Stk. 2.  Folkeoplysningsudvalget afgiver forslag til  

 kommunalbestyrelsen om den samlede beløbsramme til området, om rammens  

 fordeling mellem hovedområderne samt om anvendelsen af beløbsrammer til  

 særlige formål.
 Stk. 3.  Folkeoplysningsudvalget træffer afgørelse om  

 afgrænsningen af de i § 4, stk. 3, anførte hovedområder samt om afgrænsning  

 af de områder, hvortil der kan ydes tilskud af den i § 4, stk. 2, nævnte  

 beløbsramme.
 Stk. 4.  Folkeoplysningsudvalget træffer afgørelse om  

 tilskudsberettiget virksomhed i henhold til kapitel 4 og 5.
 Stk. 5.  Folkeoplysningsudvalget træffer afgørelse om  

 godkendelse af virksomhed for en bestemt afgrænset deltagerkreds, jf. § 5,  

 stk. 3.
 Stk. 6.  Folkeoplysningsudvalget afgiver udtalelse til  

 kommunalbestyrelsen om eventuelt gebyr i henhold til § 23, stk. 4.
 Stk. 7.  Folkeoplysningsudvalget afgiver udtalelse til  

 kommunalbestyrelsen om nedsættelse af lokaletilskud i henhold til § 27.
 Stk. 8.  Folkeoplysningsudvalget påser, at tilskud ydet  

 efter denne lov er anvendt i overensstemmelse med de fastsatte regler.
 § 34.  Folkeoplysningsudvalget anviser lokaler m.v. og  

 fordeler tilskud til de enkelte ansøgere, jf. § 4, stk. 2 og 3, efter de af  

 kommunalbestyrelsen fastsatte regler, jf. § 3.
 Stk. 2.  Folkeoplysningsudvalget har ansvaret for  

 information om mulighederne for at opnå tilskud m.v. til folkeoplysende  

 virksomhed i kommunen, herunder for udarbejdelse af oversigter over  

 offentlige lokaler m.v. samt for rådgivning, vejledning og administrativ  

 hjælp til mindre og nye initiativtagere samt til andre grupper med behov  

 herfor.
Stk. 3.  Folkeoplysningsudvalget skal støtte og  

 fremkalde private bestræbelser på at tilrettelægge og gennemføre  

 folkeoplysende virksomhed.
Såfremt der ikke ad privat vej kan tilbydes sådan  

 virksomhed for børn og unge i tilstrækkeligt omfang, skal udvalget indstille  

 til kommunalbestyrelsen, at der fremsættes kommunale tilbud i fornødent  

 omfang, eventuelt i samarbejde med andre sektorer eller kommuner.
 Stk. 4.  Folkeoplysningsudvalget kan afgive udtalelse og  

 stille forslag til kommunalbestyrelsen om de spørgsmål, der vedrører  

 virksomhed efter kapitel 1-7. Folkeoplysningsudvalget skal afgive erklæring i  

 alle sager om de nævnte spørgsmål, der forelægges det af kommunalbestyrelsen.
§ 35.  Folkeoplysningsudvalget kan stille forslag til  

 kommunalbestyrelsen om, at der nedsættes underudvalg.
Folkeoplysningsudvalget  

 kan overlade en del af sine beføjelser til disse.
Medlemmer af underudvalg  

 kan udpeges uden for folkeoplysningsudvalgets medlemskreds.
§ 35 a.  Valg til folkeoplysningsudvalget finder sted  

 snarest muligt efter hvert kommunalvalg, dog inden 1. februar i det  

 efterfølgende år.
Udvalget fungerer indtil udgangen af den måned, i hvilken  

 nyt valg til dette har fundet sted.
De i § 32, stk. 5, nævnte tilforordnede  

 fungerer 1 år ad gangen.
Stk. 2.  Personer, der har bopæl i kommunen, har pligt  

 til at modtage valg til folkeoplysningsudvalget.
Personer, der har været  

 medlem af folkeoplysningsudvalget i to hele sammenhængende valgperioder, har  

 ikke pligt til at modtage valg.
 Stk. 3.  Om fritagelse for valg og for medlemskab i  

 øvrigt gælder de samme bestemmelser, som er fastsat i lov om kommunale valg.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen fastsætter nærmere regler  

 om folkeoplysningsudvalgets sammensætning, jf. § 32, og om valg af udvalgets  

 medlemmer samt om udøvelse af folkeoplysningsudvalgets virksomhed.
 § 36.  Udgifterne ved folkeoplysningsudvalgets og dets  

 underudvalgs virksomhed afholdes af kommunen, der stiller sekretariatsbistand  

 til rådighed.
 Stk. 2.  For deltagelse i møder i  

 folkeoplysningsudvalget eller dets underudvalg kan der ydes medlemmerne  

 diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og  

 befordringsgodtgørelse m.v. i overensstemmelse med reglerne i lov om  

 kommunernes styrelse.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 vederlæggelse af folkeoplysningsudvalgenes formænd.
 § 37.  Kommunen varetager administrationen i  

 forbindelse med aflønning m.v. af ledere og lærere ved virksomhed efter  

 kapitel 4 for de kredse, der ønsker det, og som ikke er tilknyttet en  

 landsdækkende organisation, der gennem Oplysningsforbundenes Fællesråd  

 modtager tilskud efter lov om visse spil, lotterier og væddemål.
 § 38.  Klage over folkeoplysningsudvalgets afgørelser  

 kan inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse indbringes for  

 kommunalbestyrelsen af de personer, kredse eller myndigheder, som afgørelsen  

 angår.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at visse af kommunalbestyrelsens afgørelser kan indbringes for  

 ministeren.
Amtskommunale opgaver § 39.  Amtsrådet anviser lokaler og udendørsanlæg og  

 yder lokaletilskud til foreningsarbejde på amtsplan for børn og unge efter  

 reglerne i §§ 22-30f.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
Folkeuniversitetsvirksomhed § 40.  Ved folkeuniversitetsvirksomhed forstås den  

 undervisnings- og foredragsvirksomhed, som udbreder kendskabet til  

 forskningens metoder og resultater under ansvar over for  

 Folkeuniversitetsudvalget.
 § 41.  Undervisningsministeren yder inden for et  

 beløb, der fastsættes på finansloven, tilskud til udgifter til aflønning m.v.  

 af forelæsere og lærere, rejsegodtgørelse og administration ved  

 folkeuniversitetsvirksomheden.
 Stk. 2.  Den samlede deltagerbetaling skal mindst udgøre  

 1/4 af udgifterne til aflønning m.v. af lærere og 1/3 af udgifterne til  

 aflønning af forelæsere.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tilskud, herunder om udbetaling af forskud samt om regnskab og  

 revision m.v.
 § 42.  Folkeuniversitetsudvalget har det overordnede  

 økonomiske og faglige ansvar for den samlede folkeuniversitetsvirksomhed.  

 Folkeuniversitetsudvalgets sammensætning og vedtægter fastsættes af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan træffe beslutning  

 om, at der ansættes en studierektor ved den samlede  

 folkeuniversitetsvirksomhed.
§ 43.  Universiteterne og de øvrige højere  

 læreanstalter stiller lokaler med fornødent udstyr til rådighed for  

 folkeuniversitetsvirksomheden.
Udgifterne herved afholdes af de pågældende  

 læreanstalter.
 Stk. 2.  Såfremt der ikke i henhold til stk. 1, kan  

 tilvejebringes de fornødne lokaler til folkeuniversitetsvirksomheden, skal  

 kommunen anvise lokaler efter reglerne i § 22 og § 23, stk. 1-3.
Løn § 44.  Finansministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, udarbejder regler om løn- og andre ansættelsesvilkår for  

 lærere og ledere, jf. kapitel 4 og 9.
Statstilskud § 45.  Undervisningsministeren yder tilskud til  

 konsulentvirksomhed, medarbejderuddannelse samt udviklingsarbejde vedrørende  

 virksomhed efter denne lov til landsdækkende folkeoplysende organisationer  

 m.fl.
Tilskud kan også ydes til kurser på voksenpædagogiske centre.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren yder tilskud til  

 handicappedes deltagelse i folkeoplysende virksomhed.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om ydelse af tilskud efter stk. 1 og 2, herunder om  

 regnskabsaflæggelse og revision m.v.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan bemyndige  

 organisationer, der virker inden for lovens område, til at fordele og  

 administrere tilskuddene.
§ 46.  Undervisningsministeren yder tilskud til  

 udviklingsarbejde m.m.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom, herunder om regnskabsaflæggelse og revision m.v.
Andre bestemmelser § 47.  Deltagelse i virksomhed efter denne lov er ikke  

 betinget af bopæl i den kommune, i hvilken virksomheden finder sted.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan kræve godtgørelse for  

 udgifter i forbindelse med undervisning m.v. efter kapitel 4 fra deltagerens  

 hjemstedskommune.
Hjemstedskommunen er den kommune, hvor den pågældende er  

 tilmeldt folkeregistret ved begyndelsen af undervisningen m.v.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan kræve betaling fra en  

 anden kommune for udgifterne til undervisning m.v. efter kapitel 4 af  

 personer, der er tilmeldt folkeregistret i kommunen, men som ved beregning af  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i  

 folketallet i den anden kommune.
Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om godtgørelse for udgifter i forbindelse med undervisning m.v. efter  

 kapitel 4, herunder regler om opkrævning.
Undervisningsministeren fastsætter  

 endvidere nærmere regler om mellemkommunal udligning.
Stk. 5.  En deltager, som tilmelder sig undervisning  

 m.v. efter kapitel 4 i anden kommune end hjemstedskommunen, har som  

 betingelse for deltagelse i undervisning m.v. pligt til at oplyse sit  

 personnummer til kredsen.
Kommunalbestyrelsen kan fra de tilskudsmodtagende  

 kredse til brug for opkrævning af godtgørelse for udgifter i forbindelse med  

 undervisning m.v. fra deltagerens hjemstedskommune forlange oplysning om  

 navn, adresse og personnummer på deltagere i undervisning m.v.
§§ 48-49. (Ophævet) § 50.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 fravige reglerne i denne lov i forbindelse med udviklingsarbejde.
 Ikrafttræden m.v.
 § 51.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.  

 Folkeoplysningsudvalget, jf. § 32, nedsættes dog snarest muligt efter den 1.  

 oktober 1990.
Stk. 2 .  (Udeladt) §§ 52-53. (Udeladt) § 54.  (Ophævet) §§ 55-56. (Udeladt) § 57.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov nr. 385 af 6. juni 1991, hvis § 4 ændrede § 36, stk. 3, trådte i kraft  

 den 1. juli 1991. (* 4) Lov nr. 445 af 14. juni 1995, hvis § 1 ændrede § 2, stk. 2, § 3, stk. 1,  

 1. pkt., § 3, stk. 2, § 4, stk. 2, § 4, stk. 5, § 5, stk. 3, § 14, § 22, stk.  

 3, § 23, stk. 5, § 24, § 27, stk. 1, § 32, §§ 36-37, § 39, §§ 44-47,  

 indføjede §§ 3 a-c, § 6, stk. 2, § 7 a, § 16, stk. 1, 2.pkt., §§ 30 a-f, §  

 31, stk. 3, § 35 a, § 41, stk. 3 og ophævede § 3, stk. 3, § 4, stk. 5,  

 hvorved stk. 6 blev stk. 5, § 7, stk. 2, § 9, § 12, § 18, § 26, §§ 28-29, §§  

 48-49 og § 54, har følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  § 1, nr. 25 (* 5), har virkning fra den 1.  

 januar 1997. Tilskud til virksomhed afviklet i 1995 afregnes efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 3.  § 1, nr. 27 (* 6), har virkning fra den 1.  

 november 1997.
 Stk. 4.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 Folketinget i folketingsåret 1999-2000.
 Lov nr. 1130 af 20. december 1995, hvis § 1 ændrede § 5, stk. 1, § 15, §  

 19, § 30 a, stk. 1, § 30 d, stk. 3 og § 32, stk. 4, trådte i kraft den 1.  

 januar 1996.
Undervisningsministeriet, den 20. juni  

 1996 Ole Vig Jensen / Jakob Wandall (* 1) Lovbekendtgørelsens angivelse af myndigheder er ændret i  

 overensstemmelse med sagsområdets overførsel til Undervisningsministeriet,  

 jf. kgl. resolutioner af 25. januar og 12. februar 1993.
 (* 2) Kapitel 6 a har virkning fra den 1. januar 1997.
 (* 3) § 32 har virkning fra den 1. november 1997.
 (* 4) Loven ændrede affattelsen af § 36, stk. 3, som senere er ændret ved  

 lov nr. 445 af 14. juni 1995.
 (* 5) Hvorved § 30 a-f indsattes.
 (* 6) Hvorved § 32 nyaffattedes.
