 Herved bekendtgøres lov nr. 796 af 30. november 1990 om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion med de ændringer, der følger af lov nr. 321 af  

 29. maj 1991 og § 32 i lov nr. 380 af 6.juni 1991 om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser om inddrivelse af offentlige fordringer.
Den selvejende institution Arbejdsgivernes Elevrefusion § 1.  Arbejdsgivernes Elevrefusion er en selvejende  

 institution med det formål § 2.  Loven omfatter samtlige arbejdsgivere, der er  

 omfattet af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, bortset fra offentlige  

 myndigheder og private institutioner, hvis udgifter overvejende dækkes af  

 offentlige tilskud.
 Stk. 2.  Undtaget er endvidere religiøse samfund, der er  

 fritaget for bidragspligt i medfør af § 4, stk. 3, nr. 1, i lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 regler om, hvilke arbejdsgivere der efter stk. 1 og stk. 2 ikke skal være  

 omfattet af loven, samt om fremgangsmåden ved ansøgning om at blive undtaget  

 fra loven.
§ 3.  Arbejdsgivernes Elevrefusion ledes af en  

 bestyrelse, der består af en formand og 8 andre medlemmer.
Heraf udpeger  

 Dansk Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark hver 4 medlemmer.  

 Bestyrelsen udpeger formanden, som ikke må have tilknytning til nogen  

 arbejdsgiver- eller arbejdstagerorganisation.
Stk. 2.  Bestyrelsens formand og øvrige medlemmer  

 udpeges for 3 år.
Genvalg kan finde sted.
 Stk. 3.  Bestyrelsen er ansvarlig for institutionens  

 administration.
 Stk. 4.  Bestyrelsen kan overlade administrationen til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
§ 4.  For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelsen et  

 årsregnskab bestående af balance (status), resultatopgørelse og noter.
Der  

 udarbejdes endvidere årsberetning.
Disse dele udgør en helhed.
Regnskabet  

 følger kalenderåret.
 Stk. 2.  Det reviderede og godkendte årsregnskab sendes  

 senest 6 måneder efter regnskabsårets udløb til Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet.
 Stk. 3.  Årsregnskabet opstilles på en overskuelig måde  

 i overensstemmelse med denne lov og forskrifter i henhold til loven.
§ 5.  Årsregnskabet for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 skal revideres af mindst to revisorer, hvoraf mindst en skal være  

 statsautoriseret revisor.
Bestyrelsen udnævner revisorerne for 3 år ad  

 gangen, men kan til enhver tid trække udnævnelsen tilbage.
 Stk. 2.  Ved revisorskift skal Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion og revisor give undervisnings- og forskningsministeren en  

 redegørelse, hvis skiftet skyldes særlige forhold.
 Stk. 3.  Efter at revisionen af årsregnskabet er  

 afsluttet, skal revisorerne ved påtegning på regnskabet bekræfte, at de har  

 revideret dette.
 Stk. 4.  Revisorerne har altid ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandling af sager, der har betydning for revision  

 eller aflæggelse af regnskabet.
 Stk. 5.  Revisorerne har pligt til at deltage i  

 bestyrelsens behandling af de pågældende sager, såfremt det ønskes af blot et  

 bestyrelsesmedlem.
 § 6.  Offentlige myndigheder, skoler, arbejdsgivere,  

 elever, lærlinge og arbejdsmarkedets organisationer skal efter anmodning give  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion og skolerne oplysninger, der har betydning for  

 afgørelser om udbetaling af ydelser og opkrævning af bidrag efter loven.
Finansiering af refusioner og tilskud § 7.  Arbejdsgivernes Elevrefusion afholder udgifterne  

 til refusion og tilskud efter § 1, nr. 1 og 2, samt udgifterne ved  

 ordningernes administration, jf. dog § 9 a.
Takster for refusion fastsættes  

 på de årlige finanslove efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Staten betaler hvert kvartal et beløb til Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion til dækning heraf.
 Stk. 2.  Den del af beløbet, der ikke viderebetales til  

 dækning af refusionskrav eller af tilskud, skal anbringes som indestående i  

 danske banker eller sparekasser eller eventuelt i obligationer udstedt eller  

 garanteret af den danske stat eller af danske kommuner, i obligationer  

 udstedt af danske realkreditinstitutter, der er godkendt af staten, eller i  

 værdipapirer, som i øvrigt efter deres art og sikkerhed kan stilles i klasse  

 hermed.
 Stk. 3.  Overskydende midler fra et år overføres til  

 næste år og fratrækkes i statens udbetalinger i det følgende finansår.
 § 8.  Arbejdsgivernes Elevrefusion giver  

 undervisnings- og forskningsministeren oplysninger, der har betydning for  

 fastsættelsen af takster efter § 7, stk. 1, og de kvartalsvise udbetalinger  

 til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Refusion af udbetalt løn § 9.  Arbejdsgivernes Elevrefusion yder refusion til  

 de i § 2 nævnte arbejdsgivere, der i henhold til uddannelsesaftale, der  

 omfatter såvel skoleophold som praktikophold, har udbetalt løn under  

 skoleophold til elever under erhvervsuddannelse og til elever under  

 uddannelser, der efter undervisnings- og forskningsministerens bestemmelse  

 kan sidestilles hermed.
Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion afgiver  

 indstilling om de uddannelser, der bør sidestilles med erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  Refusion ydes ikke, såfremt der for  

 arbejdsgiveren udføres produktivt arbejde som led i skoleopholdene af et  

 omfang svarende til den udbetalte løn.
 Stk. 3.  Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 fastsætter betingelserne for udbetaling af refusionsbeløb.
 Stk. 4.  Arbejdsgivernes krav på refusion forældes efter  

 reglerne i lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse  

 fordringer.
Kapitel 3 a Tillæg til lønrefusionen § 9 a.  Arbejdsgivernes Elevrefusion yder et tillæg  

 til den efter § 7, stk. 1, fastsatte lønrefusionstakst. § 9 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Arbejdsgivernes Elevrefusion opkræver hos de i  

 § 2 nævnte arbejdsgivere bidrag til dækning af lønrefusionstillægget efter  

 stk. 1. Opkrævningen sker efter reglerne i § 15.
 Stk. 3.  Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 fastsætter, under hensyntagen til de i medfør af stk. 5 fastsatte maksimale  

 bidrag, det beløb der efter stk. 1 kan refunderes arbejdsgiverne.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 det bidrag, der skal opkræves hos arbejdsgiverne til dækning af  

 lønrefusionstillæg efter stk. 1 og administrationsomkostningerne, der er  

 forbundet med denne ordning.
 Stk. 5.  Dansk Arbejdsgiverforening og  

 Landsorganisationen i Danmark fastsætter den maksimale størrelse af det  

 enkelte bidrag efter stk. 4, ligesom de fastsætter, hvornår reguleringen af  

 dette bidrag skal finde sted.
Tilskud til befordringsudgifter og andre  

 udgifter som § 10.  Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 træffer beslutning om, hvorvidt og med hvilke beløb der kan ydes tilskud som  

 nævnt i § 1, nr. 2. Beløbene ydes også for elever i uddannelser, der efter §  

 9 er sidestillet med erhvervsuddannelser.
Bestyrelsen fastsætter  

 betingelserne for ydelse og udbetaling af tilskud.
 Stk. 2.  Den samlede udgift til tilskud efter stk. 1  

 afholdes inden for 10 pct. af årets udgifter til refusioner, jf. § 7, stk. 1.
 Stk. 3.  Arbejdsgivernes krav på tilskud forældes efter  

 reglerne i lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse  

 fordringer.
§ 11.  I uddannelsesområder eller dele af et  

 uddannelsesområde vil der kunne indgås kollektive overenskomster mellem  

 uddannelsesområdets arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer vedrørende  

 befordringsgodtgørelse til elever under erhvervsuddannelse samt andre  

 udgifter, som arbejdsgiveren har afholdt i forbindelse med uddannelse af  

 disse elever.
Hvis sådanne overenskomster findes inden for uddannelsesområdet  

 eller dele af uddannelsesområdet, skal de heri fastsatte ydelser udredes af  

 samtlige arbejdsgivere inden for området, såfremt de er omfattet af § 2.
Finansiering af udgifter til  

 foranstaltninger for elever uden § 12.  Arbejdsgivernes Elevrefusion opkræver bidrag  

 til dækning af udgifterne efter § 5, stk. 1, jf. stk. 2, og § 6 i lov om  

 tilvejebringelse af lære- og praktikpladser, udgifterne efter § 12 a, § 14 a,  

 visse befordrings- og skolehjemsudgifter samt udgifterne ved Arbejdsgivernes  

 Elevrefusions administration af ordningerne.
Bidragene opkræves hos de i § 2  

 nævnte arbejdsgivere.
Stk. 2.  Bidragets størrelse pr. fuldtidsansat  

 lønmodtager fastsættes i de årlige finanslove.
Bidraget for 1991 udgør pr.  

 fuldtidsansat lønmodtager 400 kr.
Stk. 3.  I de samlede bidrag efter stk. 2 fratrækkes  

 1500 kr. pr. kvartal pr. fuldtidsansat elev, der er under en af de i stk. 4  

 nævnte uddannelser.
Er fradragene i et kvartal større end bidragene,  

 bortfalder det overskydende fradrag.
Opgørelsen af de samlede bidrag og  

 fradragene heri foretages for hver ATP-indbetalende enhed.
 Stk. 4.  Det i stk. 3 fastsatte fradrag foretages for  

 følgende uddannelsessøgende, der har en skriftlig aftale med virksomheden om  

 gennemførelse af et uddannelsesforhold:
Det er en betingelse, at den lønnede uddannelsestid er led i en samlet  

 uddannelse.
Fradraget kan ydes i indtil 3 år af den lønnede uddannelsestid  

 ifølge ansættelsesaftale.
Praktikuddannelse i tilknytning til uddannelser på  

 universiteter, universitetscentre og Danmarks Tekniske Højskole er ikke  

 omfattet af bestemmelsen.
 Stk. 5.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, hvilke uddannelser der efter stk. 4, nr. 1-3, berettiger til  

 fradrag, samt regler for registrering af aftaler, der skal danne grundlag for  

 fradraget, og om betingelserne for at opnå fradrag.
§ 12 a.  Arbejdsgivernes Elevrefusion yder  

 befordringstilskud til elever under uddannelse efter § 2, stk. 1, nr. 2, i  

 lov om tilvejebringelse af lære- og praktikpladser og økonomisk støtte til de  

 af lov om tilvejebringelse af lære- og praktikpladser omfattede elever til  

 værktøj, værnemidler og lignende, såfremt elever med uddannelsesaftale i den  

 pågældende uddannelse er berettiget til at modtage sådanne ydelser fra  

 arbejdsgiveren.
Bestyrelsen fastsætter størrelsen af ydelserne samt  

 betingelserne for udbetaling af tilskud og støtte.
 Stk. 2.  Udgifterne efter stk. 1 dækkes af det i § 12,  

 stk. 2, nævnte bidrag.
 §§ 13 og 14 (ophævede).
Kapitel 5 a Mobilitetsfremmende ydelser § 14 a.  Med henblik på indgåelse af  

 uddannelsesaftaler vedrørende de i § 9 nævnte uddannelser yder  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion økonomisk støtte til elever i form af:
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse med henblik på deltagelse i undervisning efter § 2, stk. 1, nr. 1  

 og 2, i lov om tilvejebringelse af lære- og praktikpladser.
 Stk. 3.  Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætter  

 betingelserne for udbetaling af ydelserne efter stk. 1 og stk. 2.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter årligt efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion det samlede budget for ordningen efter stk. 1 og stk. 2.  

 Udgifterne dækkes af det i § 12, stk. 2, nævnte bidrag, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 overfører årligt 400.000 kr. til delvis dækning af udgifterne efter stk. 1 og  

 stk. 2.
 Beregning og betaling af arbejdsgiverbidrag  

 m.v.
§ 15.  Bidrag efter § 9 a og § 12, stk. 2, indbetales  

 samlet til Arbejdsgivernes Elevrefusion fire gange årligt.
Indbetaling af  

 bidrag for mindre end 4 ansatte kan dog ske een gang årligt.
Stk. 2.  Bidrag beregnes kvartalsvis i forhold til  

 antallet af fuldtidsbeskæftigede i det foregående kvartal.
Antallet af  

 fuldtidsbeskæftigede opgøres svarende til det fra arbejdsgiverne modtagne  

 ATP-bidrag i en forudgående 3-måneders-periode.
I det kvartalsvis beregnede  

 arbejdsgiverbidrag fratrækkes for hver arbejdsgiver et beløb, der svarer til  

 1/4 af det årlige bidrag for en lønmodtager, jf. § 12, stk. 3. Dette gælder,  

 uanset hvor mange kvartaler det ATP-bidrag, der danner grundlag for  

 beregningen, vedrører.
Ved beregningen af bidraget medtages kun ATP-bidrag,  

 der vedrører beskæftigelse efter den 31. marts 1991. Der betales ikke bidrag  

 for de i § 12, stk. 4, nævnte uddannelsessøgende, såfremt betingelserne for  

 fradrag er opfyldt.
 Stk. 3.  Sker indbetaling ikke rettidigt, kan  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion pålægge arbejdsgiveren at betale renter af  

 bidragene med 11/2 pct. for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen.
 Stk. 4.  Arbejdsgivernes Elevrefusion har udpantningsret  

 for bidrag og renter.
 Stk. 5.  Arbejdsgivernes Elevrefusions krav på bidrag  

 efter denne lov forældes efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december 1908 om  

 forældelse af visse fordringer.
 Stk. 6.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 regler om betaling af bidrag, herunder frist for indbetalingen.
 § 15 a.  Ubetalte arbejdsgiverbidrag efter de indtil  

 1. januar 1988 gældende regler kan med tillæg af omkostninger inddrives af  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken).  

 Hypotekbanken kan inddrive skyldige beløb ved udpantning samt ved  

 indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelsen, herunder om straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
§ 16.  Bestemmelsen i § 7, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse på de efter § 15 opkrævede bidrag.
Overskydende midler overføres  

 til efterfølgende år.
 Stk. 2.  Kan bidrag efter § 12, stk. 1, ikke fuldt ud  

 dække udgifterne i det pågældende år, dækkes underskuddet midlertidigt af  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet og indregnes med tillæg af renter,  

 jf. stk. 3, i bidraget for det følgende år.
 Stk. 3.  Statens udlæg efter stk. 2 forrentes årligt med  

 1 pct. over den til enhver tid fastsatte officielle diskonto.
§ 17.  Arbejdsgivernes Elevrefusion udbetaler  

 månedligt et beløb til erhvervsskolerne til dækning af godtgørelse til elever  

 efter § 5, stk. 1, jf. stk. 2, i lov om tilvejebringelse af lære- og  

 praktikpladser samt befordringsudgifter.
Beløb til dækning af  

 undervisningsudgifter efter § 6 i lov om tilvejebringelse af lære- og  

 praktikpladser samt skolehjemsudgifter indbetales af Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion til Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om udbetalingen fra Arbejdsgivernes Elevrefusion samt om  

 revision og afgivelse af regnskab for erhvervsskoler vedrørende de i kapitel  

 5 og 5 a nævnte udgifter.
Forskellige bestemmelser § 18.  Klager over afgørelser truffet af  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion efter denne lov kan inden fire uger efter  

 meddelelsen af afgørelsen indbringes for et ankenævn, der består af en  

 formand, der skal opfylde de almindelige betingelser for at kunne blive  

 dommer, og to andre medlemmer, der udpeges af henholdsvis Dansk  

 Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren beskikker formanden.
Medlemmerne beskikkes og udpeges  

 for 3 år.
 Stk. 2.  Ankenævnet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at der skal betales et gebyr for ankenævnets behandling  

 af klager.
 Stk. 4.  Hypotekbankens afgørelser efter § 15 a kan  

 indbringes for finansministeren.
 § 19.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der undlader at efterkomme en  

 anmodning fra Arbejdsgivernes Elevrefusion eller skolerne om oplysninger  

 eller afgiver urigtige eller vildledende oplysninger, jf. § 6.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 20.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
Stk. 2.  Lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 401 af 7. juli 1988, ophæves.
Tilskud til lære- og  

 praktikpladser ydet efter kapital 3 a udbetales fortsat efter reglerne i  

 dette kapitel.
 Stk. 3  og 4. (Ophævede).
 § 21.  De i § 12, stk. 1, nævnte udgifter kan lægges  

 ud af Undervisnings- og Forskningsministeriet, indtil opkrævning hos  

 arbejdsgiverne kan ske.
 § 22.  Lovens regler om refusion og tilskud, jf.  

 kapitel 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse for lærlinge og efg-elever.
 § 23.  I lov nr. 437 af 13. juni 1990 om  

 tilvejebringelse af lære og praktikpladser foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 2, 1. pkt., ændres »§ 6, stk. 1,»  

 til: »§ 12, stk. 1,».
 2. I § 5 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  Skolerne kan udføre undervisning efter §  

 2, stk. 1, nr. 2, ved helt eller delvis at udstationere eleven i en  

 virksomhed.
Under udstationering modtager eleven alene elevløn fra  

 virksomheden i stedet for godtgørelse efter stk. 1.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 3. § 6, stk. 1, affattes således:
»Undervisningen i henhold til § 2, stk. 1, finansieres efter reglerne  

 i § 12, stk. 1, i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.« § 24.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 321 af 29. maj 1991, hvis § 1 har ændret § 2, § 7, § 9, § 12, §§ 15-18,  

 ophævet §§ 13-14 og § 20, stk. 3 og 4, samt indsat § 9 a, § 12 a og § 14 a,  

 indeholder i § 3 følgende bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juni 1991.
 Stk. 2.  Bidraget efter § 12, stk. 2, som affattet ved §  

 1, nr. 7, opkræves i 1991 med en sats på 200 kr. pr. den 1. september og den  

 1. december 1991. Bidraget efter § 9 a, som affattet ved § 1, nr. 6, opkræves  

 første gang den 1. september 1991.
 Stk. 3.  Udbetaling af refusionstillæg efter § 9 a, som  

 affattet ved § 1, nr. 6, sker for løn udbetalt til elever under skoleophold,  

 der er påbegyndt efter den 1. juli 1991. Der udbetales ikke refusionstillæg  

 til skoleophold, der påbegyndes efter den 31. december 1994. Eventuelle  

 overskydende midler anvendes til afholdelse af de i § 12, stk. 1, nævnte  

 udgifter.
Stk. 4.  Det i § 14 a, stk. 4, som affattet ved § 1, nr.  

 10, nævnte beløb overføres første gang i 1992. Senest den 31. december 1991  

 overføres til Arbejdsgivernes Elevrefusion eventuelle uforbrugte midler af  

 Undervisnings- og Forskningsministeriets bevilling i 1991 til  

 mobilitetsfremmende ydelser.
Lov nr. 380 af 6. juni 1991, hvis § 32 har  

 medført indsættelse af § 15 a og ændring af § 18, indeholder i § 33 følgende  

 bestemmelse:
§ 33 Loven træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende og finder også  

 anvendelse på fordringer forfaldne før lovens ikrafttræden.
