 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Anvendelsesområde § 1.  Loven gælder for kunstig befrugtning i  

 forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v., der  

 foretages af en læge eller under en læges ansvar, jf. dog § 18, hvor  

 graviditet hos en kvinde søges etableret på anden måde end ved samleje mellem  

 en kvinde og en mand.
 Stk. 2.  Loven gælder endvidere for biomedicinsk  

 forskning og forsøg, hvori indgår kønsceller fra mennesker, befrugtede æg og  

 fosteranlæg.
Forbud mod behandling § 2.  Kunstig befrugtning må ikke finde sted,  

 medmindre det sker med henblik på at forene en genetisk uændret  

 (umodificeret) ægcelle med en genetisk uændret (umodificeret) sædcelle.
 § 3.  Kunstig befrugtning må kun tilbydes kvinder, som  

 er gift, eller som lever sammen med en mand i et ægteskabslignende forhold.
 § 4.  Der må ikke på samme tid eller efterfølgende  

 opsættes identiske ubefrugtede eller befrugtede æg hos en eller flere kvinder  

 i befrugtningsøjemed.
 § 5.  Der må ikke etableres kunstig befrugtning,  

 medmindre ægcellen stammer fra den kvinde, der skal føde barnet, eller sæden  

 stammer fra hendes partner.
 § 6.  Kunstig befrugtning må ikke finde sted i de  

 tilfælde, hvor den kvinde, der skal føde barnet, er ældre end 45 år.
 § 7.  Genetisk undersøgelse af et befrugtet æg må kun  

 foretages i de tilfælde, hvor der er en kendt og væsentlig øget risiko for,  

 at barnet får en alvorlig arvelig sygdom.
 Stk. 2.  Endvidere kan genetisk undersøgelse foretages i  

 forbindelse med kunstig befrugtning uden for kvindens krop på grund af  

 ufrugtbarhed, hvor en sådan undersøgelse kan påvise eller udelukke en  

 væsentlig kromosomabnormitet.
 § 8.  Kunstig befrugtning med udvælgelse af sædceller  

 eller befrugtede æg før opsætning i en kvindes livmoder med henblik på at  

 vælge barnets køn må ikke foretages, medmindre dette sker for at forhindre en  

 kønsbundet alvorlig arvelig sygdom hos barnet.
 § 9.  Det befrugtede ægs videre udvikling til et  

 menneskeligt individ må ikke finde sted uden for en kvindes livmoder.
 § 10.  Anvendelse af æganlæg og æggestokke fra  

 aborterede pigefostre, dødfødte pigebørn eller afdøde kvinder må ikke finde  

 sted.
 § 11.  Transplantation af æggestokke til en kvinde med  

 det formål at afhjælpe ufrugtbarhed (infertilitet) må ikke finde sted.
Salg, donation og opbevaring af  

 menneskelige æg § 12.  Det er ikke tilladt at sælge, formidle salg  

 eller på anden måde medvirke til salg af ubefrugtede eller befrugtede  

 menneskelige æg.
 § 13.  Kunstig befrugtning må ikke finde sted, når der  

 foreligger en aftale mellem den kvinde, hvor graviditet søges etableret, og  

 en anden om, at kvinden skal føde et barn til denne (surrogatmoderskab).
 § 14.  Donation af æg med det formål at opnå  

 graviditet hos en anden kvinde må kun finde sted, hvor æggene udtages som led  

 i in vitro-behandling af den donerende kvinde.
 Stk. 2.  Kunstig befrugtning med et æg doneret af en  

 anden kvinde må ikke finde sted, hvis den donerende kvindes identitet på  

 forhånd er kendt af det modtagende par, ligesom det modtagende par ikke på  

 forhånd må bestemme donors identitet.
 § 15.  Befrugtede og ubefrugtede menneskelige æg kan  

 opbevares i op til 2 år, hvorefter æggene skal destrueres.
 Stk. 2.  I tilfælde af kvindens eller mandens død eller  

 i tilfælde af parrets separation eller skilsmisse eller samlivets ophør skal  

 de opbevarede befrugtede æg destrueres.
 Stk. 3.  Der skal ske destruktion af ægtefællens eller  

 samleverens opbevarede ubefrugtede æg i tilfælde af kvindens død.
 § 16.  Det er ikke tilladt at bringe ubefrugtede eller  

 befrugtede menneskelige æg, der her i landet er udtaget med henblik på  

 kunstig befrugtning eller forskning, til udlandet.
 § 17.  Sundhedsministeren fastsætter regler om  

 donation, anvendelse, opsætning og opbevaring af menneskelige æg.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen bemyndiges til at fastsætte  

 sundhedsfaglige regler for donation, anvendelse, opsætning og opbevaring af  

 menneskelige æg.
Donation, anvendelse og opbevaring af sæd § 18.  Kunstig befrugtning med anvendelse af  

 sædceller, der er manipulerede, herunder sorterede, må ikke foretages af  

 personer, der ikke er læger, eller som ikke er under en læges ansvar.
 § 19.  Der skal ske destruktion af ægtefællens eller  

 samleverens opbevarede sæd i tilfælde af mandens død.
 § 20.  Sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om  

 donation, anvendelse og opbevaring af donorsæd.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen bemyndiges til at fastsætte  

 sundhedsfaglige regler for donation, anvendelse og opbevaring af sæd,  

 herunder med henblik på at forebygge overførsel af sygdomme.
Kontrol med behandlingen § 21.  Det er ikke tilladt at tage nye behandlings- og  

 diagnosticeringsmetoder m.v. i forbindelse med kunstig befrugtning i brug,  

 før sundhedsministeren har godkendt disse ud fra etiske og sundhedsfaglige  

 hensyn.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren fastsætter regler for  

 anmeldelse og godkendelse af nye behandlings- og diagnosticeringsmetoder m.v.  

 inden for kunstig befrugtning.
 § 22.  Behandlingsstederne indberetter oplysninger til  

 Sundhedsstyrelsen om behandlingsresultater med kunstig befrugtning.  

 Sundhedsstyrelsen fastsætter regler herom.
Information og samtykke § 23.  Før behandling med kunstig befrugtning  

 indledes, skal der indhentes skriftligt samtykke til behandlingen fra kvinden  

 og dennes ægtefælle eller partner.
Den behandlende læge skal påse, at  

 samtykket fortsat er gyldigt, når behandlingen påbegyndes.
Stk. 2.  Samtykket kan kun afgives på baggrund af en  

 skriftlig og mundtlig information om behandlingens virkninger og  

 bivirkninger, herunder risici i forbindelse med behandlingen.
Informationen  

 skal endvidere omfatte information om adoption.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor der er sket donation af æg  

 eller sæd, skal der endvidere foreligge skriftligt samtykke fra den donerende  

 mand eller kvinde.
 § 24.  Den behandlende læge skal sikre, at der gives  

 information om de civilretlige virkninger af, at et par modtager donerede  

 kønsceller i forbindelse med behandling med kunstig befrugtning.
Forbud mod forskning og forsøg § 25.  Biomedicinske forsøg på befrugtede menneskelige  

 æg samt på kønsceller, der agtes anvendt til befrugtning, må kun foretages i  

 følgende tilfælde:
 Stk. 2.  Udtagning og befrugtning af æg med henblik på  

 at gennemføre andre forsøg end de i stk. 1 nævnte er ikke tilladt.
§ 26.  Befrugtede æg må kun holdes i live uden for en  

 kvindes livmoder i 14 dage, fra befrugtningen er sket.
Den tid, hvori de  

 befrugtede menneskelige æg har været nedfrosset, medregnes ikke.
 § 27.  Befrugtede menneskelige æg, der har været gjort  

 til genstand for biomedicinsk forskning, herunder almindelig  

 kvalitetssikrende forskning ved ægopsætning, må kun opsættes i en kvindes  

 livmoder, hvis det befrugtede æg er genetisk uændret (umodificeret) og den  

 forudgående forskning efter en faglig vurdering i øvrigt ikke må antages at  

 have beskadiget ægget i dets videre udvikling.
 Stk. 2.  Forskningsprojekter efter § 25 skal godkendes i  

 det videnskabsetiske komitesystem, der forud for eventuel godkendelse  

 vurderer, om projekterne har det tilladte formål.
 § 28.  Følgende forsøg må ikke foretages:
Straffebestemmelser § 29.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes den, der overtræder §§ 2-16, § 18, § 19, § 21,  

 stk. 1, og §§ 22-28, med bøde eller hæfte.
Stk. 2.  Den, der donerer sæd eller æg, og det par, der  

 samtykker i en kunstig befrugtning, kan ikke straffes efter denne lov.
Det  

 samme gælder den kvinde, der overdrager æg, medmindre overdragelsen er i  

 strid med § 12.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttræden m.v.
 § 30.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1997. §§ 6,  

 15 og 16 træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves § 2, stk. 1, og § 4, stk. 1, i  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 392 af 17. maj 1994 om nedfrysning og  

 donation af menneskelige æg.
 Stk. 3.  Hvor kvinden på tidspunktet for ikrafttrædelsen  

 af bestemmelsen i § 6 er fyldt 46 år, kan en allerede påbegyndt behandling  

 for barnløshed dog fortsætte uanset bestemmelsen i § 6, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  § 15, stk. 1, gælder tillige de allerede ved  

 bestemmelsens ikrafttræden udtagne og nedfrosne ubefrugtede og befrugtede æg,  

 således at disse kan opbevares i i alt 2 år fra nedfrysningstidspunktet,  

 hvorefter æggene skal destrueres.
 Stk. 5.  Sundhedsministeren fremsætter forslag til  

 revision af loven i folketingsåret 1999-2000.
 § 31.  I lov nr. 503 af 24. juni 1992 om et  

 videnskabsetisk komitesystem og behandling af biomedicinske  

 forskningsprojekter, som ændret ved lov nr. 1133 af 21. december 1994 og lov  

 nr. 499 af 12. juni 1996, foretages følgende ændringer:
 1. §§ 14 og 15 ophæves.
 2. I § 17, stk. 1, ændres »§ 6, § 7, § 14, stk. 2, 3,  

 4 og 5, og § 15« til: »§§ 6 og 7«.
 § 32.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
