(Finansielle kontrakter samt fordringer  

 og gæld) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld  

 (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 29. september 1987, som  

 senest ændret ved § 28 i lov nr. 386 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I lovens titel ændres »fordringer og gæld«  

 til: »fordringer, gæld og finansielle kontrakter«.
 2. I § 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »pengefordringer«: »samt gevinst og tab på terminskontrakter  

 og aftaler om køberetter og salgsretter«.
 3. I § 1, sidste pkt., ændres »§ 6, stk. 3« til:  

 »§ 6, stk. 2«.
 4. § 2, 2. pkt., ophæves.
 5. § 4, 1. pkt., affattes således:
»Gevinst og tab på fordringer, som omfattes af § 1, og på kontrakter,  

 som omfattes af § 8 C, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst efter statsskattelovens §§ 4-6, hvis fordringen eller kontrakten er  

 erhvervet som vederlag i næring.« 6. § 5, stk. 4, 3. pkt., ophæves, og 1. pkt.  

 affattes således:
»Uanset stk. 1 og stk. 2 kan de skattepligtige, som omfattes af §§ 2  

 og 3, ikke fradrage tab på gæld, såfremt indfrielse skal ske til en forud  

 fastsat overkurs i forhold til værdien på det oprindelige  

 udstedelsestidspunkt.« 7. § 5, stk. 4, 2. pkt., affattes således:
»Dette gælder dog kun forpligtelser i danske kroner og kun, hvis den  

 pålydende rente er lig med eller højere end den mindsterente, der fastsættes  

 efter § 7.« 8. § 6, stk. 1 og 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Gevinst og tab på fordringer og gæld i fremmed valuta medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
For skattepligtige efter  

 kildeskattelovens §§ 1 og 2, der ikke omfattes af § 3, gælder 1. pkt. dog  

 alene, hvis årets nettogevinst eller nettotab overstiger 800 kr.
Beløbet  

 reguleres efter personskattelovens § 20. Fordringer og gæld i danske kroner  

 betragtes som fordringer og gæld i fremmed valuta, hvis hovedstolen  

 henholdsvis restgælden reguleres i forhold til en eller flere  

 valutakurser.« Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 9. § 6, stk. 3, der bliver stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Gevinst og tab på konvertible  

 obligationer i fremmed valuta medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 almindelige indkomst, for så vidt gevinst og tab ikke medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst efter  

 aktieavancebeskatningsloven, eller for så vidt afståelsessummen ikke  

 beskattes som almindelig indkomst efter ligningslovens § 16 B.« 10. Efter § 6 indsættes som nye paragraffer:
»§ 6 A.  Gevinst på gæld som følge af  

 tvangsakkord eller aftale om en samlet ordning mellem en skyldner og dennes  

 kreditorer om bortfald eller nedsættelse af skyldnerens gæld (frivillig  

 akkord) medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Dette  

 gælder dog ikke i det omfang, gælden nedskrives til et lavere beløb end  

 fordringens værdi for kreditor på tidspunktet for gældseftergivelsen.
 Stk. 2.  Stk. 1, 1. pkt., gælder tilsvarende for gevinst  

 på gæld som følge af gældssanering.
 § 6 B.  Skattepligtige omfattet af § 2 kan ikke  

 fradrage tab på fordringer på koncernforbundne selskaber.
Stk. 2.  Skattepligtige omfattet af § 2 skal ikke  

 medregne gevinst på gæld til koncernforbundne selskaber ved  

 indkomstopgørelsen, såfremt kreditor efter stk. 1 ikke kan fradrage det  

 tilsvarende tab på fordringen.
Dette gælder dog ikke ved eftergivelse af gæld  

 i det omfang, gælden nedskrives til et lavere beløb end fordringens værdi for  

 kreditor på tidspunktet for gældseftergivelsen.
Stk. 3.  Som koncernforbundne selskaber anses selskaber  

 og foreninger m.v., hvor samme aktionærkreds ved fordringens erhvervelse  

 eller på noget senere tidspunkt direkte eller indirekte råder over mere end  

 50 pct. af stemmerne i hvert selskab.
Tilsvarende anses en fond og selskaber,  

 hvori fonden ved fordringens erhvervelse eller på noget senere tidspunkt  

 direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne, for at være  

 koncernforbundne selskaber.
Aktionærer som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, anses ved bedømmelsen af  

 aktionærkredsen som een og samme aktionær.
Stk. 4.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, såfremt  

 fordringen er omfattet af § 4 og fordringshaveren ikke har været sambeskattet  

 med skyldneren, jf. selskabsskattelovens § 31, eller fordringen er stiftet  

 efter ophør af sambeskatning.
Endvidere finder stk. 1 ikke anvendelse på tab  

 ved afståelse af børsnoterede obligationer eller andre børsnoterede  

 fordringer.« 11. I § 7, stk. 3, 3. pkt., indsættes efter »bortset  

 fra«: »konverterbare obligationer noteret over pari samt«.
 12. § 7, stk. 5, 2. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Dette gælder tillige fordringer, som er udstedt af pengeinstitutter.  

 1. og 2. pkt. gælder dog kun obligationer og fordringer, som reguleres fuldt  

 ud efter udviklingen i de af Danmarks Statistik beregnede forbrugerprisindeks  

 eller nettoprisindeks.« 13. I § 8, stk. 2, 3. pkt., ændres »§ 6, stk. 3«  

 til: »§ 6, stk. 2«.
 14. I § 8 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Hvis en skattepligtig ejer fordringer  

 omfattet af § 6, som er udstedt på ens vilkår af samme udsteder og erhvervet  

 på forskellige tidspunkter, anses den først erhvervede fordring for den først  

 afståede.
Tilsvarende anses den først påtagne gæld for den først indfriede.  

 Stk. 1, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« 15. § 8 A, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 16. I § 8 B, stk. 1, ændres »§§ 2-7« til:  

 »§§ 2-7 og § 8 C«, og »eller gæld« ændres til: »,  

 gæld eller kontrakt«.
 17. I § 8 B, stk. 2, ændres »§§ 8-9« til:  

 »§§ 8, 8 E-8 G og 9«.
 18. I § 8 B indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 gælder kun for  

 personer, der har været skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller § 2,  

 stk. 1, litra d, og for selskaber m.v., der har været skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, i en eller flere perioder på i alt  

 mindst 5 år inden for de seneste 10 år før skattepligtsophøret eller  

 flytningen af skattemæssigt hjemsted.
Reglerne i stk. 1 gælder dog også, hvis  

 fordringen, gælden eller kontrakten er erhvervet fra den skattepligtiges  

 ægtefælle og denne opfylder betingelserne i 1. pkt.
Reglerne i stk. 1 gælder  

 ligeledes for skattepligtige, der har erhvervet fordringer, gæld eller  

 kontrakter ved udlæg fra et dødsbo og er indtrådt i boets skattemæssige  

 stilling vedrørende disse, samt for skattepligtige, der er indtrådt i  

 overdragerens skattemæssige stilling efter kildeskattelovens § 33 C.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 19. I § 8 B, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres i 4.  

 pkt. »eller gæld« til: », gæld eller kontrakter«.
 20. I § 8 B, stk. 4, der bliver stk. 5, indsættes efter  

 »fordringer«: »og kontrakter omfattet af stk. 1«.
 21. Efter § 8 B indsættes:
 »§ 8 C.  Gevinst og tab på terminskontrakter og  

 aftaler om køberetter og salgsretter medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, jf. dog §§ 8 D, 8 F og 8 G.
§ 8 D.  § 8 C anvendes ikke på Stk. 2.  § 8 C anvendes heller ikke på sædvanlige  

 aftaler om levering af varer og tjenester til privat brug eller til brug i  

 modtagerens virksomhed eller som produkt af egen virksomhed.
Det er en  

 betingelse, at kontrakten kun kan opfyldes ved levering.
Det er endvidere en  

 betingelse, at kontrakten ikke er noteret på børs m.v.
 Stk. 3.  Kontrakter, der efter stk. 1 og 2 ikke omfattes  

 af § 8 C, behandles efter skattelovgivningens almindelige regler.
§ 8 E.  Gevinst eller tab efter § 8 C opgøres som  

 forskellen mellem værdien af kontrakten ved indkomstårets udløb og værdien  

 ved indkomstårets begyndelse.
Er kontrakten anskaffet i indkomståret, opgøres  

 gevinst eller tab som forskellen mellem værdien ved indkomstårets udløb og  

 kontraktens anskaffelsessum.
Er kontrakten realiseret i indkomståret, opgøres  

 gevinst eller tab som forskellen mellem kontraktens afståelsesværdi og  

 kontraktens værdi ved indkomstårets begyndelse.
Er kontrakten anskaffet og  

 realiseret i samme indkomstår, opgøres gevinst eller tab som forskellen  

 mellem afståelsesværdien og anskaffelsessummen.
Afvikles kontrakten ved  

 levering, anses det overdragne aktiv eller passiv for erhvervet henholdsvis  

 afstået til markedsværdien på afviklingsdagen.
Stk. 2.  Ligningsrådet kan i ganske særlige tilfælde  

 tillade, at gevinst og tab medregnes i det indkomstår, hvor gevinsten eller  

 tabet realiseres.
Det er en betingelse for denne dispensation, at den  

 pågældende kontrakt indgås som led i virksomhedens primære drift for at sikre  

 leverancer til eller fra virksomheden, og at beskatning efter stk. 1 vil være  

 til væsentlig økonomisk ulempe for virksomheden.
 § 8 F.  Tab på kontrakter, der indeholder ret eller  

 pligt til at afstå aktier, er fradragsberettigede for de skattepligtige, der  

 er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3. For øvrige skattepligtige  

 gælder stk. 2-4.
 Stk. 2.  Tab på en kontrakt som nævnt i stk. 1 kan  

 fradrages i den skattepligtige indkomst i det omfang, tabet ikke overstiger  

 de 5 senest forudgående indkomstårs skattepligtige nettogevinster på  

 kontrakten, hvori ikke er fradraget tab på andre kontrakter som nævnt i stk.  

 1.
Stk. 3.  Yderligere tab, der ikke kan fradrages efter  

 stk. 2, kan fradrages i indkomstårets og de følgende 5 indkomstårs  

 nettogevinster på alle kontrakter omfattet af § 8 C, der indeholder ret eller  

 pligt til at afstå eller at erhverve samme aktie som den tabgivende kontrakt.  

 Fradrag for tab kan kun fremføres til et senere indkomstår, hvis det ikke kan  

 rummes i skattepligtig nettogevinst i et tidligere indkomstår.
Tab, der ikke  

 kan fradrages efter stk. 2 og ikke kan fradrages i indkomstårets  

 nettogevinster efter 1. pkt., kan overføres til fradrag i en eventuel  

 ægtefælles nettogevinster i indkomståret på den nævnte type kontrakter.
Det  

 er dog en betingelse, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udgang,  

 jf. kildeskattelovens § 4. Tabet kan ligeledes inden for hvert af de  

 efterfølgende 5 indkomstår overføres til fradrag i den anden ægtefælles  

 nettogevinster på den nævnte type kontrakter, hvis tabet ikke kan fradrages i  

 den skattepligtiges nettogevinster på de nævnte kontrakter i det pågældende  

 indkomstår.
 Stk. 4.  For skattepligtige efter kildeskattelovens §§ 1  

 og 2 omfatter stk. 1-3 tillige kontrakter, der indeholder ret eller pligt til  

 at erhverve aktier, når det ikke godtgøres, at kontrakten har tilknytning til  

 erhvervsmæssig virksomhed.
 Stk. 5.  Stk. 1-4 gælder tilsvarende for kontrakter, som  

 er baseret på et aktieindeks.
 § 8 G.  For skattepligtige efter kildeskattelovens §§  

 1 og 2 kan tab på kontrakter, der ikke omfattes af § 8 F, og for hvilke det  

 ikke godtgøres, at kontrakten har tilknytning til erhvervsmæssig virksomhed,  

 alene fradrages i det omfang, det angives i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Tab på en kontrakt som nævnt i stk. 1 kan  

 fradrages i den skattepligtige indkomst i det omfang, tabet ikke overstiger  

 de 5 senest forudgående indkomstårs skattepligtige nettogevinster på  

 kontrakten, hvori ikke er fradraget tab på andre kontrakter som nævnt i stk.  

 1.
Stk. 3.  Yderligere tab, der ikke kan fradrages efter  

 stk. 2, kan fradrages i indkomstårets og de følgende 5 indkomstårs  

 nettogevinster på kontrakter, der ikke omfattes af § 8 F. § 8 F, stk. 3,  

 2.-5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« 22. I § 9, stk. 1, affattes 1. pkt. således:
»Overdragelse og erhvervelse af en fordring omfattet af § 1 eller en  

 kontrakt omfattet af § 8 C ved gave eller arveforskud betragtes som  

 henholdsvis afståelse og anskaffelse.« 23. I § 9, stk. 2, indsættes to steder efter  

 »fordring«: »eller kontrakt«.
§ 2 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 676 af 4. oktober 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 2. I § 4, stk. 3, indsættes i sidste punktum efter  

 »fordringer«: »og kontrakter«.
§ 3 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.  

 (realrenteafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 675 af 4. oktober 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, indsættes efter nr. 2:
 »2 a) realiserede gevinster og tab på finansielle kontrakter omfattet  

 af kursgevinstlovens § 8 C og urealiserede ændringer i værdien af disse  

 opgjort efter reglerne i kursgevinstlovens §§ 8 E og 8 F, men dog således, at  

 afgiftsåret m.v. træder i stedet for indkomståret,».
 2. I § 3, stk. 3, nr. 5, indsættes efter  

 »rettigheder«: »omfattet af aktieavancebeskatningsloven«.
§ 4 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 20. november 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 15, stk. 4, nr. 2, affattes således:
 2. § 15, stk. 5, nr. 3, affattes således:
§ 5 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 623 af 31. august 1990, som senest ændret ved § 2 i  

 forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Gensidige  

 forsikringsforeningers omdannelse til aktieselskaber m.v.) vedtaget af  

 Folketinget den 21. maj 1991, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, nr. 5 a, litra b, affattes således:
 2. I § 1 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Et eventuelt negativt beløb efter stk. 1,  

 nr. 5 a, litra b, kan fradrages ved opgørelsen af det beløb, der skal  

 udloddes.
Er det samlede beløb, der herefter opgøres til udlodning, negativt,  

 kan dette for de fem efterfølgende indkomstår fradrages ved opgørelsen af de  

 beløb, der skal udloddes.
Fradrag kan kun fremføres til et senere indkomstår,  

 såfremt det ikke for et tidligere indkomstår kan rummes i det beløb, der skal  

 udloddes.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 3. I § 17, stk. 5, ændres »stk. 3 og 4« til:  

 »stk. 4 og 5«.
§ 6 I lov om beskatning af medlemmer af investeringsforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 654 af 8. oktober 1987, affattes § 2, stk. 1, nr.  

 2, således:
§ 7 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 596 af 17. august 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 10 A, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»På tilsvarende måde skal oplysning gives om indfrielse af  

 obligationer, der er udstedt uden pålydende rente eller med en pålydende  

 rente under mindsterenten, jf. kursgevinstlovens § 7.« 2. I § 10 B, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »rentekuponer«: », herunder oplysning om overdragelse af  

 obligationer, der er udstedt uden pålydende rente eller med en pålydende  

 rente under mindsterenten, jf. kursgevinstlovens § 7«.
 3. I § 10 B indsættes efter stk. 1:
»Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på indgåelse af aftaler om eller overdragelse af  

 terminskontrakter, køberetter og salgsretter omfattet af kursgevinstloven,  

 når en af aftaleparterne er en person.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
§ 8 I lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.  

 (fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 20. august 1990,  

 som senest ændret ved § 4 i lov nr. 218 af 10. april 1991, foretages følgende  

 ændring:
 I § 3, stk. 2, indsættes efter 3. pkt.:
»Såfremt indkomsten, efter at der er foretaget fradrag efter § 4,  

 udviser underskud, kan den del af underskuddet, som svarer til det  

 fradragsberettigede nettotab efter kursgevinstloven, fradrages i den  

 skattepligtige indkomst i de fem efterfølgende indkomstår.
Inden for denne  

 periode kan fradraget dog kun overføres til et senere indkomstår, såfremt det  

 ikke kan rummes i et tidligere års skattepligtige indkomst.« § 9 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 698 af 5. november 1987, som senest ændret ved § 8 i  

 lov nr. 218 af 10. april 1991, ændres i § 4, stk. 5,  

 »kursgevinstlovens § 6, stk. 3« til: »kursgevinstlovens § 6,  

 stk. 2«.
§ 10 Stk. 1.  Loven har virkning fra den 27. december 1990.
Stk. 2.  Selskaber m.v., der efter § 1, nr. 4, skal  

 medregne gevinst og tab på fordringer, som efter de hidtidige regler ikke har  

 skullet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan ved  

 anvendelse af kursgevinstlovens § 8, stk. 2, i stedet for anskaffelsessummen  

 benytte værdien pr. 31. december 1990. Skatteydere med forskudt indkomstår  

 kan desuden benytte værdien ved begyndelsen af indkomståret 1991. Hvis  

 værdien ved begyndelsen af indkomståret 1991 anvendes, skal værdien pr. 31.  

 december 1990 dog anvendes for fordringer, der ikke længere er i selskabets  

 besiddelse på førstnævnte tidspunkt.
Valget skal træffes samlet for samtlige  

 fordringer under eet. § 1, nr. 4, omfatter ikke gevinst og tab på gæld, der  

 er stiftet før den dato, der er nævnt i stk. 1. Debitorskifte betragtes ikke  

 som stiftelse af ny gæld.
Stk. 3.  § 1, nr. 6, har virkning for gæld, der påtages  

 den dato, der er nævnt i stk. 1, eller senere.
For selskaber, som omfattes af  

 kursgevinstlovens § 2, 2. pkt., som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 627 af  

 29. september 1987, som ændret ved lov nr. 255 af 25. april 1990, og lov nr.  

 386 af 13. juni 1990, har ændringen dog alene virkning for gæld, der påtages  

 den 29. maj 1991 eller senere.
Stk. 4.  § 1, nr. 7, har virkning for gæld, der stiftes  

 den dato, der er nævnt i stk. 1, eller senere.
For institutter, som omfattes  

 af fondsbeskatningslovens § 1, nr. 4, litra a-c og litra g, eller  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 b, samt realkreditaktieselskaber har  

 bestemmelsen dog virkning for gæld, der stiftes i indkomståret 1990 eller  

 senere.
Debitorskifte betragtes ikke som stiftelse af ny gæld.  

 Kursgevinstlovens § 5, stk. 4, finder ikke anvendelse for gæld i fremmed  

 valuta, som selskaber m.v., der efter § 1, nr. 4, omfattes af  

 kursgevinstlovens § 2, havde påtaget sig før den dato, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 5.  Skattepligtige, der efter § 1, nr. 8, skal  

 medregne gevinst og tab på fordringer og gæld i fremmed valuta, som efter de  

 hidtidige regler ikke har skullet medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, kan ved anvendelse af kursgevinstlovens § 8, stk. 2,  

 i stedet for anskaffelsessummen henholdsvis værdien ved forpligtelsens  

 påtagelse benytte værdien på den dato, der er nævnt i stk. 1. Valget skal  

 træffes samlet for samtlige fordringer og forpligtelser under eet.
 Stk. 6.  Den i § 1, nr. 8, nævnte beløbsgrænse finder  

 anvendelse fra og med indkomståret 1991.
 Stk. 7.  § 1, nr. 11, har virkning for fastsættelse af  

 mindsterenten for 2. halvår 1991 og senere.
 Stk. 8.  § 1, nr. 15, har virkning for lån og  

 værdipapirer, der stiftes henholdsvis udstedes i indkomståret 1990 eller  

 senere.
 Stk. 9.  § 1, nr. 18, har virkning for ophør af  

 skattepligt, flytning af skattemæssigt hjemsted eller overdragelse af  

 fordringer mellem ægtefæller, der sker den 18. februar 1987 eller senere.
 Stk. 10.  § 1, nr. 21, har virkning for kontrakter, der  

 erhverves den 1. juli 1991 eller senere.
 Stk. 11.  Ved opgørelsen af gevinster og tab efter  

 kursgevinstlovens § 6, der efter § 5, nr. 1, omfattes af selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 5 a, litra b, og som efter § 6 omfattes af  

 investeringsforeningslovens § 2, stk. 1, nr. 2, finder stk. 5 og stk. 14  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 12.  § 7, nr. 1, har virkning fra og med den 1.  

 januar 1991.
 Stk. 13.  § 7, nr. 2 og 3, har virkning fra og med den  

 1. juli 1991.
 Stk. 14.  § 1, nr. 9, har virkning fra den 29. maj 1991.  

 Skattepligtige, der skal medregne gevinst og tab på konvertible obligationer  

 i fremmed valuta, som efter de hidtidige regler ikke har skullet medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan ved anvendelse af  

 kursgevinstlovens § 8, stk. 2, i stedet for anskaffelsessummen benytte  

 værdien den 29. maj 1991. Valget skal træffes samlet for samtlige konvertible  

 obligationer under eet.
 Stk. 15.  § 6 A som foreslået i § 1, nr. 10, har  

 virkning for gæld, som bortfalder eller nedsættes den 27. december 1990 eller  

 senere som led i akkord eller gældssanering.
Stk. 16.  § 6 B som foreslået i § 1, nr. 10, har  

 virkning for tab på fordringer og gevinst på gæld, der realiseres den 29. maj  

 1991 eller senere.
For selskaber, der efter § 1, nr. 4, omfattes af  

 kursgevinstlovens § 2, har bestemmelsen dog virkning fra og med den 27.  

 december 1990 for så vidt angår fordringer og gæld i danske kroner, som ikke  

 omfattes af kursgevinstlovens § 4.
 Stk. 17.  § 8 har virkning fra og med indkomståret 1991.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
