 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en børnefamilieydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 581 af 7. august  

 1991, som ændret ved lov nr. 1072 af 23. december 1992, affattes § 11,  

 stk. 2, således:
»Stk. 2.  I op til en tredjedel af ydelsen kan  

 modregnes eventuelle restancer vedrørende betaling for dagpleje eller  

 daginstitution, jf. § 64, stk. 5, og § 73 i lov om social bistand, samt  

 skolefritidsordning, jf. § 42, stk. 2, i lov om folkeskolen.
Ydelsen kan i  

 øvrigt ikke anvendes til modregning af eventuelle offentlige krav.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning for udbetalinger, der foretages efter den 1. juli 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. maj  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
