 Lov om ændring af lov om betalingskort  

 m.v.
(Opkrævning af gebyr for betalingstransaktioner i den  

 ikkefysiske handel, regler om Konkurrencestyrelsens mulighed for at gribe ind  

 over for urimelige priser og avancer, revisionsklausul, hvorefter § 20 i  

 efteråret 2001 skal tages op til revision) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om betalingskort m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 811 af 12.  

 september 1994, som ændret ved lov nr. 399 af 26. juni 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, indsættes efter »18,«:  

 »20,«.
 2. I § 10, stk. 1, indsættes efter »heraf«:  

 »jf. dog § 11«.
 3. § 11 affattes således:
 »§ 11. Konkurrencestyrelsen fører tilsyn med  

 overholdelsen af §§ 20 og 20 a, stk. 1.
 Stk. 2. Konkurrencestyrelsen kan kræve alle oplysninger,  

 herunder regnskaber, regnskabsmateriale, udskrift af bøger, andre  

 forretningspapirer og elektronisk lagrede data, som skønnes  

 nødvendige for dens virksomhed eller til afgørelse af, om et  

 forhold er omfattet af §§ 20 og 20 a, stk. 1.
 Stk. 3. Lov om offentlighed i forvaltningen gælder ikke  

 for sager efter stk. 1 eller for Konkurrencestyrelsens rapport til  

 erhvervsministeren, jf. stk. 6. Dog finder § 4, stk. 2, i lov  

 om offentlighed i forvaltningen tilsvarende anvendelse på sager efter  

 stk. 1.
 Stk. 4. Konkurrencestyrelsens afgørelser efter  

 stk. 1 samt rapporten til erhvervsministeren efter stk. 6 kan  

 offentliggøres, jf. dog stk. 5.
Stk. 5. Ved offentliggørelse efter stk. 4 kan  

 oplysninger om tekniske forhold, herunder forskning, produktionsmåder,  

 produkter samt drifts- og forretningshemmeligheder ikke  

 offentliggøres, for så vidt det er af væsentlig  

 økonomisk betydning for den person eller den virksomhed, oplysningen  

 angår.
Endvidere kan oplysninger om enkelte kunders forhold i  

 virksomheder, der er under tilsyn af Finanstilsynet, ikke  

 offentliggøres.
Stk. 6. Konkurrencestyrelsen udarbejder én gang  

 årligt en rapport til erhvervsministeren om de vilkår og priser,  

 som fastsættes af kortudstedere over for betalingsmodtagere og  

 kortindehavere på det danske marked.« 4. § 20 affattes således:
»§ 20. Kortudsteders omkostninger ved drift af  

 betalingssystemet kan ikke pålægges betalingsmodtager, hvis  

 afviklingen af en betalingstransaktion 1)	forudsætter fysisk tilstedeværelse af kortindehaver og  

 betalingsmodtager og 2)	sker ved fysisk brug af et betalingskort, der ikke er forudbetalt,  

 samtidig med at kortindehaver anvender underskrift, hemmelig personlig kode  

 eller tilsvarende sikker identifikation.
 Stk. 2. Opkræver kortudsteder gebyr fra kortindehaveren  

 for kortindehaverens brug af betalingskort, skal gebyret fastsættes  

 uafhængigt af betalingsmodtagerens forhold.
Stk. 3. Betalingsmodtager kan opkræve gebyr for  

 betalingstransaktionen hos kortindehaver, når kortindehaveren betaler  

 med et betalingskort.
Gebyrets størrelse må ikke overstige  

 betalingsmodtagers gebyr for betalingstransaktionen til kortudsteder.
Stk. 4. Opkræver betalingsmodtager gebyr hos  

 kortindehaver for brug af betalingskort, skal betalingsmodtager forud for  

 aftalens indgåelse på tydelig måde oplyse kortindehaver om,  

 hvilke gebyrer der opkræves.« 5. Efter § 20 indsættes i kapitel 4:
»§ 20 a.
Ved fastsættelse af gebyr m.v. i forbindelse  

 med gennemførelse af betalingstransaktioner må der ikke anvendes  

 urimelige priser og avancer.
Ved urimelige priser og avancer forstås  

 priser og avancer, der er højere, end hvad der ville være  

 tilfældet under virksom konkurrence.
Stk. 2. Konkurrencestyrelsen kan udstede de fornødne  

 påbud, herunder påbud om, 1)	at angivne priser og avancer ikke må overskrides, eller 2)	at der ved beregningen af priser og avancer skal anvendes bestemte  

 kalkulationsregler.« 6. § 23 affattes således:
»§ 23. Lov om behandling af personoplysninger finder  

 anvendelse med de ændringer, der følger af denne lovs §§ 24  

 og 25, samt de regler, der er udstedt i medfør af § 26.« 7. § 21, stk. 6 og 7, affattes  

 således:
 »Stk. 6. Kortudsteder er i forhold til kortindehaver ansvarlig  

 for tab som følge af andres uberettigede brug af betalingskort,  

 medmindre andet følger af stk. 1-3. Uanset stk. 1-3 er  

 kortudsteder tillige ansvarlig, hvis betalingsmodtager vidste eller burde  

 vide, at der forelå en uberettiget brug af betalingskortet.
Stk. 7. Betalingsmodtager er i forhold til kortudsteder  

 ansvarlig for tab som følge af uberettiget brug af betalingskort, hvis  

 betalingsmodtager vidste eller burde vide, at der forelå en uberettiget  

 brug af et betalingskort, eller hvis betalingsmodtager som følge af  

 den indløsningsaftale, der er indgået med kortudsteder, skal  

 bære tabet.« 8. § 26 e, stk. 6 og 7, affattes  

 således:
 »Stk. 6. Systemudbyder er i forhold til brugeren ansvarlig for  

 tab som følge af andres uberettigede brug af systemet, medmindre andet  

 følger af stk. 1-3. Uanset stk. 1-3 er systemudbyder tillige  

 ansvarlig, hvis betalingsmodtager vidste eller burde vide, at der  

 forelå en uberettiget brug af systemet.
Stk. 7. Betalingsmodtager er i forhold til systemudbyder  

 ansvarlig for tab som følge af uberettiget brug af systemet,  

 såfremt betalingsmodtager vidste eller burde vide, at der forelå  

 en uberettiget brug af systemet, eller hvis betalingsmodtager som  

 følge af den indløsningsaftale, der er indgået med  

 systemudbyder, skal bære tabet.« 9. I § 27 indsættes som stk. 2-4:
»Stk. 2. Konkurrencestyrelsens afgørelser efter § 20  

 a kan indbringes for Konkurrenceankenævnet.
Konkurrencelovens § 20  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Klager efter stk. 2 kan indbringes af 1)	den, afgørelsen retter sig til, eller 2)	den, som i øvrigt har individuel, væsentlig interesse i  

 sagen.
Stk. 4. Klager over afgørelser efter stk. 2 kan af  

 Konkurrencestyrelsen eller Konkurrenceankenævnet tillægges  

 opsættende virkning.« 10. Efter § 30 indsættes i kapitel 8:
»§ 30 a.
Medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt 1)	overtræder § 20 eller § 20 a, stk. 1, 2)	undlader at efterkomme påbud udstedt efter § 20 a,  

 stk. 2, 3)	undlader at efterkomme krav efter § 11, stk. 2, 4)	i forhold, der er omfattet af § 11, stk. 1, afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger til Konkurrencestyrelsen eller  

 Konkurrenceankenævnet eller fortier forhold af betydning for den  

 pågældende sag.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Stk. 3. Forældelsesfrist for strafansvar efter  

 stk. 1 og 2 er 5 år.« 11. I § 33, stk. 1, indsættes efter  

 »§ 20, stk. 2«: »og 3«.
I § 33, stk. 2,  

 indsættes efter »§ 20, stk. 1«: »-3«, efter »§ 21,«:  

 »stk. 1-6,« og efter »26 e«: », stk. 1-6,«.
 12. I § 37 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Forslag til revision af lovens § 20  

 fremsættes for Folketinget senest den 1. november 2001.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen af § 23 i lov om betalingskort m.v. som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 6.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 13. april  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
