 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kystbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 243 af 5. april 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 17 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  I forbindelse med Søfartsstyrelsens  

 godkendelse af sejlads med hurtigfærger kan trafikministeren af hensyn til  

 beskyttelsen af kyster samt sikkerheden for diger og anlæg på søterritoriet  

 fastsætte nærmere vilkår for sejladsen med hensyn til fart, maksimal  

 bølgepåvirkning, ruteforløb m.v.« 2. § 20, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
