 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse, som ændret ved § 17 i  

 lov nr. 936 af 27. december 1991, foretages følgende ændring:
 I § 33 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Som led i et forsøg kan lokalplaner for  

 særlige erhvervszoner udpeget efter bestemmelserne om landsplandirektiver i §  

 3 i lov om planlægning indeholde bestemmelser om, at lokalplanen erstatter de  

 godkendelser i henhold til dette kapitel, som er nødvendige for lokalplanens  

 virkeliggørelse, jf. § 15, stk. 7, i lov om planlægning.
Miljøministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.« § 2 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af miljøministeren.
 Stk. 2.  Loven har virkning for lokalplaner, der  

 vedtages inden 1. januar 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
