 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 490 af 21. juni  

 1986, som ændret bl.a. ved lov nr. 1083 af 23. december 1992 og senest ved §  

 12 i lov nr. 449 af 30. juni 1993, foretages følgende ændring:
 § 7,  stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Indeholder flere lægemidler samme  

 terapeutisk aktive stof, kan sundhedsministeren fastsætte tilskuddet efter  

 stk. 1-3 samt amtskommunens udgift efter § 6 a til et fast beløb svarende til  

 henholdsvis 75 pct., 50 pct. eller 100 pct. af et gennemsnit af udgiften til  

 de to billigste af disse lægemidler.
Tilskuddet fastsættes mindst en gang  

 årligt efter forhandling med Sundhedsstyrelsen.
Hvis gennemsnittet af  

 udgiften til de to billigste lægemidler afviger fra det gennemsnit, der  

 ligger til grund for fastsættelsen af tilskuddet, eller hvis markedsføringen  

 af et af de lægemidler, som indgår i beregningen af gennemsnittet, standses,  

 fastsætter sundhedsministeren nye faste tilskud for lægemidlerne i den  

 pågældende lægemiddelgruppe.
Der kan ikke ydes tilskud til mere end  

 henholdsvis 75 pct., 50 pct. eller 100 pct. af udgiften til det pågældende  

 lægemiddel.« § 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
