 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og  

 fritidsboliger, jf. lovbekendtgørelse nr. 52 af 4. februar 1993, som ændret  

 ved lov nr. 182 af 14. april 1993, foretages følgende ændringer:
1. I § 1 ændres »et samlet beløb på 2,85 mia.  

 kr.« til: »3,35 mia. kr.« 2 . I § 1 indsættes som stk. 2:
» Stk. 2.  Boligministeren bemyndiges til at  

 fastsætte bestemmelser om, i hvilket omfang tilskud uanset stk. 1 kan ydes  

 til institutioner, foreninger, stiftelser m.v., som indeholder etablerede  

 permanente overnatningsmuligheder, og som er godkendt i medfør af  

 ligningslovens § 8 A, samt til fredede og bevaringsværdige bygninger.  

 Fastsættelse af bestemmelser om fredede og bevaringsværdige bygninger, jf. 1.  

 pkt., skal ske efter samråd med miljøministeren.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Dog træder  

 § 1, stk. 2, 1. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, i kraft den 1.  

 juli 1993 og § 1, stk. 2, 2. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, i  

 kraft den 1. september 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
