Herved bekendtgøres lov om ophørsstøtte til jordbrugere  

 jfr.
LOV nr 1106 af 22/12/1993, med de ændringer, der følger af lov nr. 396  

 af 14. juni 1995.
§ 1.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan inden for en  

 ramme, der fastsættes på de årlige bevillingslove, yde ophørsstøtte til ejere og forpagtere af jordbrugsbedrifter.
 Stk. 2.  Ophørsstøtten kan ydes til de i stk. 1 nævnte  

 personer, der ophører med landbrugs- og gartnerivirksomhed i perioden fra den  

 1. januar 1994 til den 31. december 1998.
§ 2.  Ophørsstøtte kan ydes til ansøgere, der på  

 ophørstidspunktet Stk. 2.  Bedriftens arealer skal i hele støtteperioden,  

 dog i mindst 5 år fra ophørstidspunktet, være afhændet eller bortforpagtet  

 til en overtager, der er godkendt af landbrugs- og fiskeriministeren.
 Stk. 3.  Afhændelsen eller bortforpagtningen af  

 bedriftens arealer, jf. stk. 2, kan tidligst ske 6 måneder før og senest på  

 ophørstidspunktet, jf. stk. 1. Hvis bedriftens arealer afhændes eller  

 bortforpagtes til en eller flere overtagere med forskellige  

 overtagelsestidspunkter, vil alle arealer, der er afhændet inden for en af  

 ansøger fastsat afviklingsperiode på indtil 6 måneder før ophørstidspunktet,  

 være omfattet af bedriftens arealer, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  Den, der køber støttemodtagers jordbrugsbedrift  

 med henblik på udvidelse af sin egen jordbrugsbedrift, kan frasælge eller  

 bortforpagte de til jordbrugsbedriften tilhørende bygninger med op til 1 ha  

 af bedriftens areal til en køber eller forpagter, der ikke er godkendt som  

 overtager efter loven, jf. stk. 2.
 Stk. 5.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 nærmere regler om de i stk. 1-4 nævnte betingelser.
§ 3.  For ansøgere, der ved ægtefællens død har  

 overtaget bedriften, anses kravet om jordbrug som hovederhverv i de  

 forudgående 10 år, jf. § 2, stk. 1, nr. 2, for opfyldt, hvis Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om de i stk. 1 nævnte betingelser.
§ 4.  De ved ophøret frigjorte arealer skal overtages  

 af en jordbruger, der Stk. 2.  Fra overtagelsen og i hele støtteperioden skal  

 overtagers bedrift Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 nærmere regler om de i stk. 1 og 2 nævnte betingelser, herunder om frigjorte  

 arealer under 10 ha.
 § 5.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme, at  

 frigjorte arealer kan afhændes ved jordfordeling eller indgå i en almindelig  

 udveksling af jordlodder.
Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme,  

 at frigjorte arealer kan afhændes til et direktorat under landbrugs- og  

 fiskeriministeren eller en af landbrugs- og fiskeriministeren godkendt  

 institution.
Arealerne skal videreafhændes til jordbrugere, der opfylder  

 betingelserne i § 4, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 nærmere regler om betingelser for ophørsstøtte ved afhændelse af arealer  

 efter stk. 1 og 2.
 § 6.  Frigjorte arealer, der ikke kan overdrages efter  

 reglerne i §§ 4 og 5, skal overdrages til anvendelse uden for landbrug og  

 gartneri.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 nærmere regler for frigjorte arealer, der overdrages efter stk. 1.
 § 7.  Frigjorte arealer, der overtages efter reglerne  

 i §§ 4 og 5, skal fra overtagelsen og i hele støtteperioden, dog i mindst 5  

 år fra ophørstidspunktet, dyrkes jordbrugsmæssigt og miljømæssigt  

 forsvarligt.
Stk. 2.  Frigjorte arealer, der overtages efter reglerne  

 i § 6, skal fra overtagelsen og i hele støtteperioden anvendes således, at  

 hensynet til miljø og natur tilgodeses.
Arealerne må ikke anvendes til  

 landbrugs- eller gartnerimæssige formål.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om de i stk. 1 og 2 nævnte betingelser.
 § 8.  Overtagere efter §§ 4 og 5 skal fra overtagelsen  

 og i hele støtteperioden på forlangende afgive erklæring om, hvorvidt  

 betingelserne i henhold til §§ 4 og 5 og § 7, stk. 1, fortsat opfyldes.
 Stk. 2.  Overtagere efter § 6 skal fra overtagelsen og i  

 hele støtteperioden på forlangende afgive erklæring om, hvorvidt  

 betingelserne i henhold til § 7, stk. 2, fortsat opfyldes.
Stk. 3.  Hvis de i §§ 4-7 nævnte betingelser ikke  

 længere opfyldes, skal overtager inden 3 måneder, Stk. 4.  Hvis overtager ikke overholder den i stk. 3  

 nævnte frist, kan landbrugs- og fiskeriministeren meddele den pågældende  

 påbud om inden 1 måned at opfylde de i stk. 3, nr. 1 og 2, nævnte  

 betingelser.
Landbrugs- og fiskeriministeren kan i særlige tilfælde forlænge  

 denne frist.
 Stk. 5.  Frigjorte arealer, hvor forpagtningsforholdet  

 er bragt til ophør efter stk. 3 eller 4, skal af ejeren inden en af  

 landbrugs- og fiskeriministeren fastsat frist afhændes eller bortforpagtes  

 til en overtager, der er godkendt af landbrugs- og fiskeriministeren.
 § 9.  Det er en betingelse for udbetaling af  

 ophørsstøtte, at de i §§ 4-8 omhandlede betingelser er tinglyst som  

 deklaration på den eller de faste ejendomme, som omfatter bedriftens arealer,  

 jf. § 2, stk. 2.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om de i stk. 1 nævnte betingelser.
§ 10.  I ophørsstøtten indgår Stk. 2.  Støttebeløbet kan højst udgøre 89.800 kr. om  

 året pr. bedrift.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan regulere  

 ophørsstøtten efter stk. 1 og 2.
 § 11.  Ophørsstøtten udbetales i 10 år, dog kun indtil  

 støttemodtageren fylder 67 år.
Stk. 2.  Ophørsstøtten udbetales dog i mere end 10 år,  

 hvis ansøger ikke er fyldt 57 år på ophørstidspunktet.
Det samlede  

 støttebeløb kan højst udgøre et beløb svarende til den samlede  

 støtteudbetaling efter stk. 1.
 § 12.  I det omfang ophørsstøtte, arbejdsindkomst og  

 dagpenge ved sygdom sammenlagt overstiger det maksimale beløb, der kan  

 udbetales i henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., reduceres  

 ophørsstøtten.
 Stk. 2.  I det omfang støttemodtageren modtager anden  

 indkomst fra det offentlige, der ikke er arbejdsindkomst, dagpenge ved  

 sygdom, jf. lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, eller kontanthjælp, jf.  

 lov om social bistand, reduceres ophørsstøtten.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 nærmere regler om reduktion af ophørsstøtten efter stk. 1 og 2.
 § 13.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om indgivelse af ansøgning om ophørsstøtte og om ophørsstøttens  

 udbetaling, herunder at udbetalingen skal ske til en af ansøger oprettet  

 konto i et pengeinstitut.
 § 14.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan efter  

 ansøgning tillade, at støttemodtagerens efterlevende ægtefælle overtager  

 ophørsstøtten.
 § 15.  Aftaler om overdragelse af krav på ophørsstøtte  

 er ugyldige.
 Stk. 2.  Ophørsstøtten og krav herpå kan ikke gøres til  

 genstand for kreditorforfølgning eller anden retsforfølgning, medmindre der  

 er forløbet 3 måneder fra den dag, beløbet kunne kræves udbetalt.
 Stk. 3.  Den udbetalende myndighed kan ikke notere  

 transport i ophørsstøtten.
 § 16.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bemyndige  

 et direktorat under ministeren til at udøve sine beføjelser efter loven.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om adgang til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelser truffet af et direktorat  

 under ministeren ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 17.  Med henblik på at kontrollere gennemførte  

 foranstaltninger efter loven har landbrugs- og fiskeriministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil, mod behørig legitimation adgang uden  

 retskendelse til bedrifter, der omfatter frigjorte arealer efter denne lov,  

 og til støttemodtagernes ejendomme.
På tilsvarende måde har landbrugs- og  

 fiskeriministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, adgang til  

 støttemodtagernes, overtagernes og bedrifternes regnskaber, forretningsbøger  

 m.m.
 Stk. 2.  Politiet yder nødvendig bistand ved udøvelsen  

 af beføjelser efter stk. 1.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan efter forhandling med  

 landbrugs- og fiskeriministeren fastsætte nærmere regler om den i stk. 2  

 nævnte bistand.
 Stk. 4.  Ejendommenes og bedrifternes indehavere eller  

 forpagtere og de på bedrifterne beskæftigede personer har pligt til at yde  

 den fornødne vejledning og hjælp ved kontrollens gennemførelse, og det i stk.  

 1 nævnte materiale skal på de kontrollerende myndigheders begæring udleveres  

 til de kontrollerende myndigheder.
 Stk. 5.  Til brug for kontrollen kan landbrugs- og  

 fiskeriministeren indhente fornødne oplysninger hos skatte- og  

 afgiftsmyndighederne.
 § 18.  Har støttemodtageren givet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for sagens  

 afgørelse, kan landbrugs- og fiskeriministeren bestemme, at den ydede  

 ophørsstøtte helt eller delvist skal tilbagebetales.
 Stk. 2.  Støttemodtageren skal i hele støtteperioden på  

 forlangende afgive erklæring om, hvorvidt betingelserne i § 2, stk. 1, nr. 3,  

 og § 2, stk. 2, fortsat opfyldes.
 Stk. 3.  Støttemodtageren er i hele støtteperioden  

 pligtig at underrette landbrugs- og fiskeriministeren, hvis betingelserne i §  

 2, stk. 1, nr. 3, og § 2, stk. 2, ikke længere opfyldes.
 Stk. 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme,  

 at ophørsstøtten bortfalder, og at den ydede ophørsstøtte helt eller delvist  

 skal tilbagebetales med tillæg af renter, hvis betingelserne i § 2, stk. 1,  

 nr. 3, og § 2, stk. 2, ikke længere opfyldes.
 Stk. 5.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om beregningen af renten efter stk. 4.
 § 19.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan med tillæg af renter og omkostninger inddrive  

 statskassens tilgodehavende efter denne lov ved indeholdelse af løn m.v. hos  

 den pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 3.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan indhente de oplysninger hos skattemyndigheder og andre  

 offentlige myndigheder om den pågældende, som er nødvendige for at varetage  

 inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst-  

 og formueforhold.
 Stk. 4.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltnings afgørelser efter stk. 1-3 kan indbringes for  

 finansministeren.
§ 20.  Den, der til brug for afgørelser, der træffes i  

 henhold til de i denne lov eller de i medfør af denne lov fastsatte regler,  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af  

 betydning for afgørelsen, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid  

 med vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse.
Stk. 2.  Den, der i øvrigt undlader at give oplysninger,  

 som den pågældende har pligt til at give i henhold til denne lov eller regler  

 fastsat i medfør af loven, straffes med bøde.
Det samme gælder den, som giver  

 urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Stk. 3.  Den, der overtræder § 8, stk. 3, straffes med  

 bøde.
Den, der undlader at efterkomme påbud efter § 8, stk. 4, straffes med  

 bøde.
Den, der undlader at efterkomme en fastsat frist efter § 8, stk. 5,  

 straffes med bøde.
 Stk. 4.  Den, der overtræder § 17, stk. 4, straffes med  

 bøde.
 Stk. 5.  I regler, der fastsættes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i reglerne.
Stk. 6.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
Stk. 7.  Skønnes overtrædelsen ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan landbrugs- og fiskeriministeren tilkendegive, at  

 sagen kan afgøres uden retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at  

 den, der har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 8.  For så vidt angår den i stk. 7 nævnte  

 tilkendegivelse, finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
§ 21.  I lov om landbrugsejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989, som ændret ved § 15 i lov nr. 138  

 af 7. marts 1990, foretages følgende ændringer:(* 1) 1. I § 9, stk. 1, nr. 1, ændres »§ 13, stk. 4.«  

 til: »§ 13, stk. 5.« 2. I § 13 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4.  Hvis suppleringsjorden, jf. stk. 3, er  

 frigjorte arealer efter reglerne i lov om ophørsstøtte til jordbrugere, skal  

 ejeren af en nærliggende landbrugsejendom, der opfylder betingelserne i stk.  

 3, nr. 1-4, tillige opfylde betingelserne til overtagere efter lov om  

 ophørsstøtte til jordbrugere.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 3. I § 16, stk. 4, ændres »§ 13, stk. 4,» til:  

 »§ 13, stk. 5,».
 4. I § 18, stk. 6, ændres »§ 13, stk. 3, nr.  

 1-4,» til: »§ 13, stk. 3, nr. 1-4, og stk. 4,».
 § 22.  I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 411 af 26. maj 1992, som senest ændret ved lov nr. 497 af 30. juni 1993,  

 foretages følgende ændring:
 I § 28, stk. 3, indsættes som nr. 5:
§ 23.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden, herunder at ophørsstøtte kan udbetales  

 med virkning fra den 1. januar 1994.(* 2) § 24.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 396 af 14. juni 1995 § 2 indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Ministeren kan herunder bestemme, at  

 loven træder i kraft på forskellige tidspunkter.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, 2, 4-6 og 8, har virkning fra og  

 med 1. januar 1994.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 nærmere regler for ansøgere, der har indgivet ansøgning inden denne lovs  

 ikrafttræden.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, den 9.  

 august 1995 Henrik Dam Kristensen / Søren Sørensen (* 1) De anførte ændringer er senest ændret ved lov nr. 436 af 1. juni  

 1994.
 (* 2) Loven er trådt i kraft den 1. august 1994, jf. bekendtgørelse nr.  

 702 af 25. juli 1994.
