(Forsøgsordning vedrørende  

 husordensovertrædelser i Københavns og Århus Amter) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 704 af 22. juli 1994, som ændret  

 ved § 1 i lov nr. 204 af 29. marts 1995, foretages følgende ændring:
 Efter § 79 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel XII A Lejerens tilsidesættelse af god skik og orden - boligklagenævn  

 (forsøgsordning i Københavns og Århus Amter) § 79 a.  En lejer kan pålægges en eller flere  

 retsfølger efter § 79 b i følgende tilfælde:
 Stk. 2.  Det er en betingelse for, at en lejer kan  

 pålægges retsfølger for tilsidesættelse af god skik og orden efter stk. 1,  

 litra b og d-k, at tilsidesættelsen sker trods udlejers advarsel.
 Stk. 3.  Lejeren kan pålægges retsfølger, uanset om den  

 i stk. 1 beskrevne adfærd udøves af lejeren selv, af dennes  

 husstandsmedlemmer eller andre, som lejeren har givet adgang til det lejede.
 § 79 b.  Har lejeren tilsidesat god skik og orden, jf.  

 § 79 a, kan lejeren pålægges en eller flere af følgende retsfølger, jf. dog  

 stk. 2-7:
 Stk. 2.  Har lejeren tilsidesat god skik og orden, jf. §  

 79 a, stk. 1, litra a-f eller k, jf. § 79 a, stk. 2, og er forholdet af en  

 sådan karakter, at lejerens flytning er påkrævet, kan lejeren i stedet  

 pålægges en eller flere af følgende retsfølger, jf. dog stk. 4-7:
Stk. 3.  Har lejeren alene tilsidesat god skik og orden  

 efter § 79 a, stk. 1, litra h eller i, kan den pågældende alene pålægges  

 retsfølger efter stk. 1, litra d-g.
Vedrører overtrædelsen alene § 79 a,  

 litra j, kan den pågældende alene pålægges retsfølger efter stk. 1, litra a,  

 b, c, f eller g.
 Stk. 4.  Opsiges eller ophæves lejemålet efter stk. 2,  

 kan lejeren tillige pålægges at betale økonomisk kompensation efter stk. 1,  

 litra d.
 Stk. 5.  Har en lejer været pålagt retsfølger efter stk.  

 1, kan lejeren uanset stk. 3 pålægges en eller flere af samtlige retsfølger  

 efter stk. 1, eller lejemålet kan opsiges eller ophæves, såfremt lejeren  

 inden for 3 år fra pålægget på ny har udøvet adfærd i strid med § 79 a.
Stk. 6.  Konpensation efter stk. 1, litra d, kan  

 fastsættes som et engangsbeløb eller som en løbende ydelse, der skal betales,  

 så længe lejeren tilsidesætter god ro og orden i strid med § 79 a eller  

 undlader at overholde en retsfølge pålagt efter denne bestemmelse, herunder  

 tilsidesætter vilkår fastsat efter litra a, c, e eller f.
Kompensationen  

 indbetales på en boligmiljøkonto for den enkelte ejendom, jf. § 79 c.
 Stk. 7.  Reglerne i § 86, stk. 1 og 3, § 87 og § 95  

 finder tilsvarende anvendelse efter dette kapitel.
 Stk. 8.  Boligministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om vederlæggelse af mæglere, der deltager i konfrontation efter stk. 1, litra  

 f.
 § 79 c.  Har en lejer undladt at efterleve en  

 retsfølge pålagt efter § 79 b, kan lejeren uanset § 79 b, stk. 3, pålægges en  

 eller flere af samtlige retsfølger efter § 79 b, stk. 1 og 2. Betaling af  

 økonomisk kompensation efter § 79 b, stk. 1, litra d, betragtes som pligtig  

 pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 93, stk. 1, litra a.
§ 79 d.  Udlejeren skal orientere  

 beboerrepræsentanterne eller samtlige lejere om indbetalinger til en  

 boligmiljøkonto for ejendommen, jf. § 79 b, stk. 1, litra d, og § 79 f, stk.  

 2. Udlejeren kan med tilslutning fra beboerrepræsentanterne eller et flertal  

 af lejerne træffe beslutning om anvendelse af beløb på kontoen til forbedring  

 af boligmiljøet på ejendommen.
Beboerrepræsentanterne eller et flertal af  

 lejerne kan foreslå forbedringer af boligmiljøet finansieret med beløb på  

 kontoen.
Udlejeren kan modsætte sig anvendelsen af beløb fra kontoen til de  

 foreslåede formål, hvis de ikke kan anses for rimelige og hensigtsmæssige  

 efter ejendommens forhold.
§ 79 e.  Lejerne kan på et beboermøde beslutte, at  

 udlejer til at føre tilsyn med ejendommen skal ansætte et vagtselskab.  

 Lejerne kan tilsvarende beslutte, at ejendommen skal forsynes med dørtelefon.  

 Udlejeren kan kræve sine udgifter til vagtordningen refunderet af lejerne  

 efter reglerne i § 51. Installation af dørtelefon betragtes som en  

 forbedring.
Udlejeren kan modsætte sig gennemførelse af lejernes beslutning,  

 hvis den efter ejendommens forhold ikke kan anses for at være rimelig og  

 hensigtsmæssig.
§ 79 f.  Sag om pålæg af retsfølger efter § 79 b, stk.  

 1, kan af udlejeren indbringes for boligklagenævnet, jf. dog § 79 o.  

 Udlejeren har mulighed for i stedet at indbringe sagen for boligretten.
Sag  

 om, hvorvidt betingelserne for fortsat opkrævning af kompensation efter § 79  

 b, stk. 1, litra d, er bortfaldet, kan indbringes for boligretten.
Stk. 2.  En lejer kan forlange, at en udlejer skal give  

 en anden lejer en advarsel, jf. § 79 a, stk. 2, eller skal anlægge sag mod en  

 anden lejer om pålæg af retsfølger på grund af tilsidesættelse af god ro og  

 orden i ejendommen.
Boligretten kan pålægge en udlejer, der har tilsidesat  

 sin pligt til at anlægge sag eller meddele advarsel, at betale en  

 kompensation til en boligmiljøkonto for ejendommen, jf. § 79 b, stk. 1, litra  

 d.
Kompensation kan fastsættes som et engangsbeløb eller som en løbende  

 ydelse.
Den løbende ydelse kan fastsættes til at skulle betales, indtil  

 udlejeren har meddelt en advarsel eller har opfyldt sin pligt til at anlægge  

 sag efter 1. pkt., eller indtil der er faldet dom i sagen.
 § 79 g.  Der nedsættes et boligklagenævn i Københavns  

 og Århus Amter.
Stk. 2.  Nævnet består af en formand og 4 medlemmer.  

 Statsamtmanden er formand, såfremt denne har bestået juridisk  

 kandidateksamen.
Er dette ikke tilfældet, beskikker statsamtmanden som  

 formand en juridisk kandidat ansat i det pågældende statsamt. 3 medlemmer er  

 sagkyndige med hensyn til boligforhold i udlejningsbyggeri, og 1 medlem er  

 sagkyndigt med hensyn til sociale forhold.
Stk. 3.  Medlemmerne beskikkes af boligministeren.
To  

 sagkyndige med hensyn til boligforhold beskikkes efter indstilling fra  

 henholdsvis de større grundejerforeninger og de større lejerforeninger i det  

 enkelte amt.
Et sagkyndigt medlem med hensyn til boligforhold beskikkes efter  

 indstilling fra Boligselskabernes Landsforening.
Det medlem, der skal være  

 sagkyndigt med hensyn til sociale forhold, beskikkes efter indstilling fra  

 kommuneforeningen i amtet.
 Stk. 4.  Findes der ikke større grundejerforeninger  

 eller lejerforeninger i amtet, eller afgiver disse ikke indstilling om valg  

 af medlemmer til nævnet, foretager boligministeren beskikkelse af  

 nævnsmedlemmer, idet det ene medlem skal være en ejer, der tillige er  

 udlejer, det andet medlem skal være en lejer, der ikke tillige er udlejer.
 Stk. 5.  Der beskikkes en eller flere suppleanter for en  

 formand beskikket efter stk. 2, 3. pkt., og for hvert af medlemmerne efter de  

 i stk. 2-4 nævnte regler.
 Stk. 6.  Udnævnelse af formand beskikket efter stk. 2,  

 3. pkt., medlemmer og suppleanter sker for indtil 3 år.
 Stk. 7.  Boligministeren fastsætter en forretningsorden  

 for nævnet med nærmere regler for dets virksomhed, jf. §§ 79 j-79 m, herunder  

 regler for, at sager, der er åbenlyst ubegrundede, kan afvises af formanden.  

 Boligministeren kan endvidere fastsætte regler om vederlæggelse af nævnets  

 medlemmer.
 § 79 h.  En formand beskikket efter stk. 2, 3. pkt.,  

 medlemmer og suppleanter skal opfylde betingelserne i § 109, stk. 2.  

 Bestemmelserne i § 109, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 79 i.  Statsamtet yder sekretariatsmæssig bistand  

 til nævnet.
Udgifterne ved nævnets virksomhed afholdes af staten.
§ 79 j.  Indbringelse af sager for boligklagenævnet  

 skal ske skriftligt.
Den nødvendige dokumentation skal vedlægges.
Udlejeren  

 skal ved indbringelsen for nævnet betale et gebyr på 300 kr. for hver sag.
 Stk. 2.  Senest en uge efter sagens indbringelse giver  

 nævnet den anden part i lejeforholdet underretning om indbringelsen med  

 angivelse af, at modparten må fremsætte sine ytringer i sagen inden 2 uger.  

 Denne frist kan forlænges af nævnet, såfremt særlige omstændigheder taler  

 derfor.
§ 79 k.  Nævnet afgør selv, hvilke nærmere  

 undersøgelser der skal foretages af nævnet i forbindelse med behandlingen af  

 den enkelte sag.
Finder nævnet, at der er tale om en sag af social karakter,  

 skal nævnet dog altid, forinden der fastsættes en retsfølge over for lejeren,  

 undersøge mulighederne for, at lejeren samtidig kan gøre brug af tilbud fra  

 den kommunale socialforvaltning.
Stk. 2.  Nævnet fastsætter en frist, der normalt ikke  

 kan overskride 2 uger, for besvarelse af de spørgsmål, nævnet stiller til  

 sagens parter eller andre.
Fristen kan forlænges af nævnet, såfremt særlige  

 omstændigheder taler derfor.
§ 79 l.  Nævnet kan foretage besigtigelse.
Sagens  

 parter skal indkaldes til besigtigelse med mindst en uges varsel.
Stk. 2.  Nævnet kan indkalde parterne til at afgive  

 forklaring for nævnet.
Begge parter skal tilvarsles.
De kan give møde ved en  

 fuldmægtig.
Nævnet kan endvidere anmode andre om at afgive forklaring.
 Stk. 3.  Nævnets formand sørger for sagernes  

 forberedelse til behandling i nævnsmødet.
Stk. 4.  Sagens parter modtager alle oplysninger, som  

 nævnet finder af betydning for sagens afgørelse.
Nævnet giver i øvrigt  

 parterne fornøden vejledning.
§ 79 m.  Boligklagenævnet fastsætter tidspunktet for  

 afslutning af sagens forberedelse, og afgørelse skal træffes senest 4 uger  

 fra dette tidspunkt.
Nævnet kan mægle forlig.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor fristen for svar efter § 79 j,  

 stk. 2, eller efter § 79 k, stk. 2, er udløbet, uden at svar er afgivet, kan  

 nævnet fortolke tavsheden på den for modparten gunstigste måde og navnlig  

 lægge dennes fremstilling til grund for påkendelsen.
Stk. 3.  Boligklagenævnets afgørelse træffes ved  

 stemmeflerhed.
Nævnet er kun beslutningsdygtigt, når samtlige medlemmer er  

 til stede.
Stk. 4.  Nævnets afgørelse protokolleres.
Er en  

 beslutning ikke enstemmig, indføres tillige oplysning om stemmeafgivningen.
Stk. 5.  Nævnets afgørelse skal begrundes.
Parterne skal  

 gøres bekendt med ankeadgangen efter § 79 n.
Såfremt afgørelsen ikke er  

 enstemmig, skal dette fremgå af afgørelsen.
Afgørelsen skal meddeles parterne  

 i lejeforholdet skriftligt.
Stk. 6.  Nævnet kan fastsætte en frist til opfyldelse af  

 afgørelsen.
Ved betinget opsigelse, jf. § 79 b, stk. 1, litra a, angives  

 såvel betingelserne som tidspunktet for disses ophør.
Stk. 7.  Er der truffet afgørelse, uden at en part har  

 svaret, kan denne part kræve sagen genoptaget, når parten skriftligt indgiver  

 anmodning herom til nævnet inden 4 uger fra afgørelsen.
Nævnet kan  

 undtagelsesvis genoptage sagen, hvis anmodning indgives senere, men inden et  

 år efter afgørelsen.
 § 79 n.  Boligklagenævnets afgørelse kan af en part  

 indbringes for boligretten inden 4 uger efter, at underretning om nævnets  

 afgørelse er meddelt, dog således at der ved beregning af fristen ses bort  

 fra juli måned.
 Stk. 2.  Så længe en sag verserer ved nævnet, kan sagens  

 parter ikke anlægge sag ved domstolene om de spørgsmål, der omfattes af  

 sagen.
 Stk. 3.  Indbringelse for boligretten har opsættende  

 virkning.
 Stk. 4.  Retsplejelovens § 259, stk. 3, 2. pkt., om  

 beskikkelse af advokat finder tilsvarende anvendelse i sager om opsigelse og  

 ophævelse af lejemål, jf. §§ 79 b og 79 c.
 Stk. 5.  Boligrettens afgørelse efter stk. 1 kan ikke  

 indbringes for en højere ret.
 Stk. 6.  Anmoder en lejer om, at en sag, der kan  

 indbringes for et boligklagenævn, må blive behandlet ved det pågældende nævn,  

 udsætter retten sagen på ubestemt tid og sender den til nævnet.
 Stk. 7.  Boligklagenævnets afgørelser, hvorefter lejeren  

 meddeles en advarsel efter § 79 b, stk. 1, litra g, kan ikke indbringes for  

 boligretten.
 § 79 o.  Boligretten behandler sager om lejerens  

 manglende overholdelse af pålæg efter § 79 b, jf. § 79 c, herunder om  

 overtrædelse af betingelserne i en betinget opsigelse.
Stk. 2.  Ved behandling af sagen efter stk. 1 kan  

 boligretten foretage en fuldstændig prøvelse af boligklagenævnets  

 afgørelse.« § 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 705 af 22. juli 1994, foretages følgende ændring:
 I § 15, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»I Københavns og Århus Amter afgør huslejenævnet herudover uenighed  

 om anvendelsen af indestående på en boligmiljøkonto for ejendommen og om  

 ansættelse af vagtselskab eller installation af dørtelefon efter § 79 e i lov  

 om leje.« § 3 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 484 af 7. juni 1994, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 87 af 8. februar 1995, foretages følgende ændring:
 I § 15, stk. 9, indsættes som 5. pkt.:
»I Københavns og Århus Amter kan afdelingsbestyrelsen beslutte, at  

 der til tilsyn med ejendommen skal ansættes et vagtselskab.« § 4 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 § 5  Forslag til revision af reglerne i denne lov  

 fremsættes for Folketinget i folketingsåret 1997-98.
 § 6  Loven gælder kun for Københavns og Århus Amter.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
