 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 484 af 7. juni 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 3, indsættes efter 1. pkt.:
»Et almennyttigt boligselskab kan endvidere organiseres som et  

 andelsselskab, der som sit eneste formål har at administrere byggeri, der er  

 omfattet af denne lov eller af lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap.« 2. § 3 c affattes således:
 »§ 3 c.  Udstedelse af pantebreve, herunder ved  

 omprioritering i henhold til lov om visse almennyttige boligafdelingers  

 omprioritering m.v. og ved konvertering, i en ejendom, der tilhører et  

 almennyttigt boligselskab, kan kun ske med kommunalbestyrelsens godkendelse.  

 Undtaget herfra er dog pantebreve til Boligselskabernes Landsbyggefond samt  

 pantebreve, der udstedes i forbindelse med:
 Stk. 2.  Ved anmeldelse til tinglysning af et pantebrev  

 i en ejendom, der tilhører et almennyttigt boligselskab, skal dokumentet  

 indeholde oplysning om, at der foreligger godkendelse efter stk. 1, eller  

 erklæring om, at godkendelse er ufornøden, jf. stk. 1, nr. 1-3. Hvis  

 godkendelse eller erklæring ikke foreligger, sætter dommeren i  

 overensstemmelse med reglerne i tinglysningsloven en frist til fremskaffelse  

 af godkendelse eller erklæring.
Stk. 3.  Almennyttige boligselskaber kan kun optage lån  

 til finansiering af grundkøb med henblik på bebyggelse, såfremt der  

 foreligger tilsagn om garanti fra en kommune eller anden lige så sikker  

 garanti, f.eks. fra pengeinstitut eller forsikringsselskab, således at  

 erhvervelsen ikke kan påføre selskabet eller dets boligtagere tab.  

 Erhvervelse af ejendomme, der ikke udelukkende finansieres ved optagelse af  

 lån, kan kun ske med kommunalbestyrelsens godkendelse.
Hvis  

 kommunalbestyrelsen ikke kan godkende erhvervelsen, skal der gives selskabet  

 meddelelse senest 6 uger fra modtagelsen af selskabets ansøgning.
Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 1-3 nævnte forhold.« 3. § 5, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Et almennyttigt boligselskabs hovedformål er at opføre, udleje,  

 administrere, vedligeholde og modernisere almennyttige boliger med tilhørende  

 fællesfaciliteter og andre boliger med tilhørende fællesfaciliteter, hvortil  

 der ydes eller er ydet offentlig støtte efter denne eller tidligere love om  

 boligbyggeri eller efter lov om boliger for ældre og personer med handicap.  

 Selskabet kan herudover udføre aktiviteter, som har en naturlig tilknytning  

 til boligerne og administrationen af disse, eller som er baseret på den  

 viden, selskabet har oparbejdet gennem sin virksomhed.
Stk. 2.  Selskabets nybyggeri skal tilrettelægges efter  

 rationelle, produktivitetsfremmende byggemetoder og søges gennemført for den  

 lavest mulige pris under hensyntagen til kvaliteten.
Boligerne skal være uden  

 luksuspræg, men udstyret og indrettet således, at de opfylder de  

 boligsøgendes rimelige krav til boliger af den pågældende art.« 4. I § 10, stk. 2, indsættes efter »fornyelse  

 af«: »ruder,».
 5. § 48, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Meddeler kommunalbestyrelsen tilsagn til  

 nyt almennyttigt boligbyggeri, skal kommunalbestyrelsen på boligministerens  

 eventuelle forlangende kunne godtgøre, at det samlede antal ledige  

 almennyttige lejligheder, ungdomsboliger og boliger opført med støtte efter  

 lov om boliger for ældre og personer med handicap i kommunen, der på  

 tilsagnstidspunktet som følge af udlejningsvanskeligheder påfører de  

 pågældende bebyggelser lejetab, ikke overstiger 2 pct.« 6. § 54, stk. 1, affattes således:
»Der kan for den 4-årige periode 1995-1998 gives tilsagn om offentlig  

 støtte til indtil 1.600 almennyttige boliger, ungdomsboliger eller boliger  

 efter lov om boliger for ældre og personer med handicap med henblik på at  

 fremme mulighederne for at iværksætte forsøg med nye eller ændrede  

 byggemetoder, nye tekniske installationer, bygningsudformninger og drifts- og  

 vedligeholdelsesmetoder, herunder forsøg med økologiske løsninger og  

 nybyggeri i byfornyelsesområder.« 7. § 54 a, 2. pkt., affattes således:
»Staten kan dog for den 4-årige periode 1995-1998 inden for en ramme  

 på 16 mio. kr. yde et tilskud til nedsættelse af anskaffelsessummen til  

 kompensation for bygningsejerens eller kommunens udgifter til byggeriet,  

 herunder udviklingsomkostninger.« 8. § 55, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Kommunalbestyrelsen skal hvert år foretage en opgørelse af antallet  

 af ledige almennyttige boliger, ungdomsboliger og ældreboliger, der påfører  

 de pågældende bebyggelser et lejetab.« 9. I § 63, stk. 2, 1. pkt., ændres »1994« til:  

 »1995«.
 10. § 67, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Meddeler kommunalbestyrelsen tilsagn til  

 nye ungdomsboliger, skal kommunalbestyrelsen på boligministerens eventuelle  

 forlangende kunne godtgøre, at det samlede antal ledige almennyttige  

 lejligheder, ungdomsboliger og boliger opført med støtte efter lov om boliger  

 for ældre og personer med handicap i kommunen, der på tilsagnstidspunktet som  

 følge af udlejningsvanskeligheder påfører de pågældende bebyggelser lejetab,  

 ikke overstiger 2 pct.« 11. § 67, stk. 9, 1. pkt., affattes således:
»Kommunalbestyrelsen skal hvert år foretage en opgørelse af ledige  

 almennyttige boliger, ungdomsboliger og ældreboliger, der påfører de  

 pågældende bebyggelser et lejetab.« 12. Efter § 83 a indsættes:
»§ 83 b.  Selvejende lette  

 kollektivboliginstitutioner, hvortil der er givet tilsagn om støtte i medfør  

 af bestemmelserne i §§ 81-83 a inden udgangen af 1987, kan med samtykke af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne er beliggende, sammenlægges  

 til en institution.
Kommunalbestyrelsen godkender samtidig, at meddelt  

 offentlig støtte overføres til denne institution.
Kommunalbestyrelsen kan  

 endvidere meddele samtykke til, at en sådan boliginstitution overgår til at  

 være en afdeling af et almennyttigt boligselskab, og at det meddelte tilsagn  

 om offentlig støtte overføres til afdelingen.
Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 1 nævnte forhold.« 13. § 89 affattes således:
 »§ 89.  Den kasse- og regnskabsmæssige  

 forvaltning af offentlig støtte og statslige garantier samt den efterfølgende  

 administration heraf udføres af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
Stk. 2.  I det omfang kommunalbestyrelsen yder en del af  

 den offentlige støtte, kan Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning foretage en samlet udbetaling af støtten til det långivende  

 realkreditinstitut.
Kommunalbestyrelsen indbetaler på opkrævning andelen af  

 den offentlige støtte til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
 Stk. 3.  Boligministeren kan til Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning helt eller delvis henlægge de beføjelser,  

 som er tillagt ministeren i henhold til denne lov.
Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til stk. 3,  

 herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.« § 2 I lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 908 af 3. november 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Meddeler kommunalbestyrelsen tilsagn  

 efter stk. 1-3, skal kommunalbestyrelsen på boligministerens eventuelle  

 forlangende kunne godtgøre, at det samlede antal ledige almennyttige  

 lejligheder, ungdomsboliger og boliger for ældre og personer med handicap i  

 kommunen, der på tilsagnstidspunktet som følge af udlejningsvanskeligheder  

 påfører de pågældende bebyggelser lejetab, ikke overstiger 2 pct.« 2. I § 14, stk. 2, ændres »§ 3, stk. 6,» til:  

 »§ 3 c«.
 3. § 21 a, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Kommunalbestyrelsen skal hvert år foretage en opgørelse af ledige  

 almennyttige boliger, ungdomsboliger og ældreboliger, der påfører de  

 pågældende bebyggelser et lejetab.« 4. § 32 affattes således:
 » § 32.  Den kasse- og regnskabsmæssige  

 forvaltning af offentlig støtte og den efterfølgende administration heraf  

 udføres af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Stk. 2.  I det omfang kommunalbestyrelsen yder en del af  

 den offentlige støtte, kan Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning foretage en samlet udbetaling af støtten til det långivende  

 realkreditinstitut.
Kommunalbestyrelsen indbetaler på opkrævning andelen af  

 den offentlige støtte til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
 Stk. 3.  Boligministeren kan til Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning helt eller delvis henlægge de beføjelser,  

 som er tillagt ministeren i henhold til denne lov.
Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til stk. 3,  

 herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.« § 3 Stk. 1.  Boligministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
Dog træder § 1, nr. 2 og 4 -13, og § 2 i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 1, nr. 4, finder anvendelse på  

 gældende kontraktsforhold uanset indholdet af disse.
Stk. 3.  § 1, nr. 3, har virkning for samtlige  

 almennyttige boligselskabers aktiviteter, uanset hvornår aktiviteterne er  

 påbegyndt.
Aktiviteter, der ikke er tilladt i regler fastsat i medfør af § 5,  

 stk. 6, i lov om boligbyggeri, skal afvikles.
Stk. 4.  Uanset stk. 3 kan et boligselskab, som inden  

 den 17. november 1994 har erhvervet aktier, anparter, garantibeviser, andele  

 eller lignende i danske selskaber eller virksomheder eller har stiftet  

 private selskaber eller virksomheder, der udelukkende er beskæftiget i  

 Danmark, opretholde investeringen eller selskabet eller virksomheden i op til  

 5 år fra lovens ikrafttræden.
Hvis boligselskabet ikke inden udløbet af denne  

 dato afhænder investeringen eller afhænder eller opløser det private selskab  

 eller virksomheden, finder bestemmelserne i § 18, stk. 2, 5 og 6, i lov om  

 boligbyggeri tilsvarende anvendelse.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder ikke for  

 tilladte aktiviteter, jf. stk. 3.
 Stk. 5.  Påviser boligselskabet, at den i stk. 4 nævnte  

 afhændelse eller opløsning ikke kan finde sted, uden at selskabet påføres et  

 økonomisk tab, kan kommunalbestyrelsen meddele dispensation herfra.
Givet på Christiansborg Slot, den 8.  

 februar 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
