 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 F, stk. 1, nr. 7, ændres ».« til:  

 »,», og som nr. 8 indsættes:
 2. I § 15, stk. 5, indsættes som 5. og 6.  

 pkt.:
»Den resterende del af nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere,  

 såfremt kreditor eller kautionist, jf. stk. 4, på grund af reglerne i  

 kursgevinstlovens § 6 B på tidspunktet for nedbringelsen eller indfrielsen af  

 fordringen ikke ville have haft fradrag for et eventuelt tab på fordringen  

 eller for kautionistens vedkommende den regresfordring, som ville være opnået  

 ved en eventuel kautionsbetaling.
Formindskelsen efter 5. pkt. opgøres som  

 forskellen mellem på den ene side kreditors anskaffelsessum for den  

 pågældende fordring eller den anskaffelsessum for regresfordringen,  

 kautionisten ville have efter en eventuel kautionsbetaling vedrørende den  

 pågældende fordring, og på den anden side fordringens kursværdi på  

 indfrielsestidspunktet, idet der bortses fra det foretagne  

 kapitalindskud.« 3. I § 15, stk. 6, ændres »personskattelovens §  

 13« til: »personskattelovens § 13 og § 13 a«.
 4. § 15, stk. 7, 3. pkt., affattes således:
»Ved ændring af ejerkredsen som nævnt i 1. pkt. eller ændring af  

 stemmeværdien som nævnt i 2. pkt. kan underskuddet endvidere ikke nedbringe  

 den skattepligtige indkomst, såfremt selskabet eller foreningen på  

 tidspunktet for ændring i ejerforhold til kapitalandele eller andele eller  

 for ændring af råden over stemmeværdien i det væsentlige er uden økonomisk  

 risiko ved erhvervsmæssig aktivitet eller ved erhvervsmæssig aktivitet i et  

 eller flere datterselskaber, hvori selskabet ejer mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen.« 5. I § 15, stk. 7, 4. pkt., ændres »aftale om  

 overdragelse af kapitalandele eller andele eller aftale om« til:  

 »ændring i ejerforhold til kapitalandele eller andele eller for«.
 6. I § 15, stk. 8, nr. 1, indsættes efter  

 »renteudgifter«: »samt fradrag efter § 6«.
 7. I § 15, stk. 10, indsættes som 3.-8. pkt.:
»Et moderselskab, hvis aktier er blevet børsnoterede mellem  

 begyndelsen af underskudsåret og afslutningen af det indkomstår, hvori  

 underskuddet ønskes fradraget, kan med fremtidig virkning dog vælge at  

 anvende reglerne i 1. pkt., såfremt aktierne i moderselskabet er noteret på  

 navn.
Hvis aktierne i et moderselskab i samme periode som nævnt i 3. pkt.  

 ophører med at være børsnoterede, anses dette ikke for et ejerskifte ved  

 anvendelsen af stk. 7. Ved en aktieombytning, hvor et selskabs ejerkreds  

 efter 2. pkt. skifter fra aktionærerne i et ikke børsnoteret selskab til et  

 børsnoteret selskab, kan det børsnoterede selskab med fremtidig virkning  

 vælge at anvende reglerne i 1. pkt., såfremt aktierne er noteret på navn. 1.  

 pkt. finder tilsvarende anvendelse for ikkebørsnoterede moderselskaber og  

 moderforeninger, der har hjemsted i en stat, med hvilken Danmark har indgået  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst, Grønland eller Færøerne eller i et land  

 inden for Den Europæiske Union.
Det gælder dog kun, såfremt ejerandele i  

 datterselskabet mellem begyndelsen af underskudsåret og afslutningen af det  

 indkomstår, hvori underskuddet ønskes fradraget, er overdraget til enten  

 moderselskabet efter 6. pkt. eller et andet datterselskab, hvori  

 moderselskabet i den nævnte periode ejer mindst 25 pct. af ejerandelene. 6.  

 og 7. pkt. finder tilsvarende anvendelse for foreninger.« 8. § 16 A, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Udlodninger fra udloddende  

 investeringsforeninger, jf. § 16 C, stk. 1, er skattefri i det omfang, der  

 fremgår af stk. 6 og 7, hvis udlodningerne modtages af personer m.v. omfattet  

 af kildeskattelovens § 1. Skattefriheden gælder dog ikke, hvis modtageren af  

 udlodningen omfattes af kursgevinstlovens § 3.« 9. I § 16 A indsættes som stk. 6 og 7:
 »Stk. 6.  Den skattefri del af udlodningerne efter  

 stk. 5 opgøres som forskellen mellem på den ene side udlodningerne og på den  

 anden side den del af udlodningerne, som hidrører fra investeringsforeningens  

 nettoindtægter som nævnt i § 16 C, stk. 3, nr. 1-9, nedsat efter § 16 C, stk.  

 4, 1. og 2. pkt., stk. 5, nr. 1 og 2, og stk. 6, jf. stk. 4, 1. og 2. pkt.
Stk. 7.  Uanset stk. 6 kan den skattefri del af  

 udlodningerne efter stk. 5 ikke overstige den del af udlodningerne, som  

 hidrører fra investeringsforeningens nettogevinster som nævnt i § 16 C, stk.  

 3, nr. 10, nedsat efter § 16 C, stk. 5, nr. 3.« 10. Efter § 16 B indsættes:
 » § 16 C.  Ved udloddende investeringsforeninger  

 forstås investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, og som inden fristen for indgivelse af selvangivelse  

 for et indkomstår foretager en udlodning, der mindst skal udgøre det efter  

 stk. 2-6 opgjorte beløb (minimumsudlodningen), og som ifølge deres vedtægter  

 er forpligtet til at foretage en sådan udlodning.
 Stk. 2.  Minimumsudlodningen udgør summen af  

 indkomstårets indtægter og nettobeløb som nævnt i stk. 3 med fradrag for tab  

 og udgifter efter stk. 4-6.
 Stk. 3.  I beregningen af minimumsudlodningen indgår  

 følgende indtægter:
 Stk. 4.  I det samlede nettobeløb efter stk. 3, nr. 1-8,  

 fradrages tab på fordringer i fremmed valuta som omhandlet i  

 kursgevinstlovens § 6 samt tab ved afståelse af beviser for indskud i  

 investeringsforeninger, som for skattepligtige omfattet af kildeskattelovens  

 § 1 ville have været fradragsberettigede efter aktieavancebeskatningslovens §  

 2 d, stk. 3. Et negativt beløb opgjort efter 1. pkt. kan fradrages i  

 indtægter efter stk. 3, nr. 9. Et eventuelt overskydende negativt beløb kan  

 herefter fradrages i nettobeløb efter stk. 3, nr. 10.
Stk. 5.  Investeringsforeningen kan ved opgørelsen af  

 minimumsudlodningen fradrage udgifter til administration, i det omfang  

 udgifterne ikke overstiger et eventuelt positivt nettobeløb opgjort efter  

 stk. 3 og 4. Fradraget efter 1. pkt. fordeles forholdsmæssigt mellem positive  

 nettobeløb opgjort efter Stk. 6.  Er det samlede beløb, der opgøres til udlodning  

 efter stk. 3 og 4, negativt, kan dette for investeringsforeningens fem  

 efterfølgende indkomstår fradrages ved opgørelsen af de beløb, der skal  

 udloddes efter stk. 3-5. Fradrag kan kun fremføres til et senere indkomstår,  

 såfremt det ikke for et tidligere indkomstår kan rummes i det beløb, der skal  

 udloddes.
Fremførte fradrag fordeles efter reglerne i stk. 4 i det år, hvori  

 fradrag foretages.« 11. I § 33 G, stk. 1, 1. pkt., ændres »nr. 6«  

 til: »nr. 5«.
 12. I § 33 G, stk. 3, ændres »nr. 7« til:  

 »nr. 6«.
§ 2 I lov om beskatning af medlemmer af investeringsforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 770 af 19. september 1995, som ændret ved § 110 i lov  

 nr. 1072 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
 » § 2.  Medlemmer af en investeringsforening skal  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregne deres andel af:
 Medregning skal ske i overensstemmelse med de for det pågældende medlem  

 almindeligt gældende skatteregler, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  Ved indkomstopgørelsen skal medregnes de i stk.  

 1 nævnte beløb, som foreningen har indvundet i det regnskabsår, der falder  

 sammen med eller udløber i medlemmets indkomstår.
 Stk. 3.  Den i aktieavancebeskatningslovens §§ 2 og 4  

 nævnte frist på tre år vedrørende erhvervelsen af aktierne regnes fra det  

 tidspunkt, hvor medlemmet foretager sit indskud i investeringsforeningen, dog  

 tidligst fra det tidspunkt, hvor investeringsforeningen erhverver aktierne.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 2, finder aktieavancebeskatningslovens  

 § 4, stk. 1, anvendelse på fortjenester ved afståelse af børsnoterede aktier.
Stk. 5.  Uanset bestemmelsen i  

 aktieavancebeskatningslovens § 5 opgøres fortjeneste eller tab ved afståelse  

 af aktier m.v. efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 6, stk.  

 2-8.« 2. § 3 affattes således:
»§ 3.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori et medlem hæver af sit indskud, skal  

 medlemmet ud over de i § 2 omhandlede beløb medregne fortjenester eller tab  

 på en til det hævede indskud svarende andel af investeringsforeningens  

 værdipapirer på tidspunktet for hævningen af indskuddet.
Medlemmets andel af  

 fortjenester eller tab anses for realiseret ved hævningen af indskuddet.  

 Hæves kun en del af indskuddet, anses det først indskudte beløb som først  

 hævet.
Medregning sker efter de for det pågældende medlem almindeligt  

 gældende skatteregler. § 2, stk. 3-5, finder dog tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Indskyder et medlem helt eller delvis sit  

 indestående i en investeringsforening i en rateopsparing i pensionsøjemed  

 eller en opsparing i pensionsøjemed, der er omfattet af lov om beskatningen  

 af pensionsordninger m.v., sidestilles det med hævning.
Udlodning af et  

 indestående i en investeringsforening fra en rateopsparing i pensionsøjemed  

 eller en opsparing i pensionsøjemed som nævnt i 1. pkt. sidestilles med  

 indskud.« 3. I § 4 ændres »skattepligtige almindelige  

 indkomst« til: »skattepligtige indkomst«.
§ 3 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 742 af 9. september 1995, som senest ændret ved § 2  

 i lov nr. 228 af 27. marts 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, nr. 4, ændres »og 6« til:  

 »og 5«.
 2. I § 4, stk. 1, nr. 5, ændres »og 7« til:  

 »og 6«.
 3. § 4, stk. 1, nr. 5 b, ophæves.
 4. § 4, stk. 5, 2. pkt., ophæves.
 5. § 4 a, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 6. § 4 a, stk. 1, nr. 5, ophæves.
 Nr. 6 og 7 bliver herefter nr. 5 og 6.
 7. I § 4 a, stk. 1, nr. 7, 2. pkt. , der bliver § 4 a, stk.  

 1, nr. 6, 2. pkt., ændres »Nr. 6« til: »Nr. 5«.
 8. § 4 a, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Stk. 1  omfatter heller ikke fortjeneste og tab  

 ved afståelse af medlemsbeviser m.v. i foreninger m.v., der er skattepligtige  

 efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, med undtagelse af fortjeneste  

 eller tab som omhandlet i aktieavancebeskatningslovens § 4 ved afståelse 3 år  

 eller mere efter erhvervelsen af omsættelige investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger.« § 4 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 769 af 19. september 1995, som senest ændret ved §  

 4 i lov nr. 1104 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, nr. 5 a, affattes således:
»5 a) investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud.
Udloddende investeringsforeninger, jf. ligningslovens §  

 16 C, stk. 1, omfattes dog af nr. 6,».
 2. § 1, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5-7 bliver herefter stk. 4-6.
 3. I § 3, stk. 1, nr. 16, ændres »§ 15 X« til:  

 »§ 31«.
 4. § 13, stk. 4, 2. og 3. pkt., samt § 13, stk.  

 5, 4. pkt., ophæves.
 5. I § 13 indsættes som stk. 6-9:
 »Stk. 6.  Udlodninger fra udloddende  

 investeringsforeninger, jf. ligningslovens § 16 C, stk. 1, er skattefri for  

 modtageren i det omfang, der fremgår af stk. 7 og 8. Skattefriheden gælder  

 dog ikke, såfremt de beviser for indskud i investeringsforeninger,  

 udlodningen hidrører fra, er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3.
 Stk. 7.  Den skattefri del af udlodningerne efter stk. 6  

 opgøres som forskellen mellem på den ene side udlodningerne og på den anden  

 side den del af udlodningerne, som hidrører fra foreningens minimumsudlodning  

 beregnet efter ligningslovens § 16 C, stk. 2-6.
Stk. 8.  Uanset stk. 7 kan den skattefri del af de  

 samlede udlodninger efter stk. 6 dog ikke overstige foreningens positive  

 nettogevinster ved afståelse af aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4 i det indkomstår, de pågældende udlodninger  

 vedrører.
De i 1. pkt. omhandlede nettogevinster opgøres under anvendelse af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 1, 3 og 4, samt § 6.
Stk. 9.  Stk. 4 og 5 finder tilsvarende anvendelse på  

 den del af udlodningerne fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, der opgøres som forskellen mellem på den ene  

 side den skattepligtige del af udlodningerne og på den anden side den del af  

 udlodningerne, som hidrører fra foreningens nettoindtægter omfattet af  

 ligningslovens § 16 C, stk. 3, nr. 1-8 og 10, nedsat efter ligningslovens §  

 16 C, stk. 4, 1. og 3. pkt., stk. 5, nr. 1 og 3, og stk. 6, jf. stk. 4, 1. og  

 3. pkt.
Den i 1. pkt. omhandlede del af udlodningerne kan dog ikke overstige  

 den del af udlodningerne, som hidrører fra foreningens indtægter omfattet af  

 ligningslovens § 16 C, stk. 3, nr. 9, nedsat efter ligningslovens § 16 C,  

 stk. 5, nr. 2. Stk. 4 og 5 finder dog ikke anvendelse, hvis de beviser for  

 indskud i investeringsforeninger, udlodningerne hidrører fra, er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3.« 6. § 33 A, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 finder endvidere  

 kun anvendelse, når overdragelsen vedrører kapitalandele i et selskab, der på  

 overdragelsestidspunktet i det væsentlige er uden økonomisk risiko ved  

 erhvervsmæssig aktivitet eller ved erhvervsmæssig aktivitet i et eller flere  

 datterselskaber, hvori selskabet ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen.« § 5 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 650 af 26. juli 1995, som senest ændret ved § 5 i  

 lov nr. 1104 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 3, 3. pkt., affattes således:
»Af gaver, som ydes til stiftelse af fonde som nævnt i 2. pkt.,  

 svares en afgift på 20 pct., jf. dog 1. pkt.« 2. § 8, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Dog kan fradrag for renteudgifter og fradrag efter ligningslovens §  

 6 foretages, uanset om udgifterne eller tabene ikke vedrører erhvervelsen af  

 de skattepligtige indtægter.« 3. § 10, stk. 3, 2. og 3. pkt., samt stk. 4, 5.  

 pkt., ophæves.
 4. I § 10 indsættes som stk. 5-8:
 »Stk. 5.  Udlodninger fra udloddende  

 investeringsforeninger, jf. ligningslovens § 16 C, stk. 1, er skattefri for  

 modtageren i det omfang, der fremgår af stk. 6 og 7. Skattefriheden gælder  

 dog ikke, såfremt de beviser for indskud i investeringsforeninger,  

 udlodningen hidrører fra, er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3.
 Stk. 6.  Den skattefri del af udlodningerne efter stk. 5  

 opgøres som forskellen mellem på den ene side udlodningerne og på den anden  

 side den del af udlodningerne, som hidrører fra investeringsforeningens  

 minimumsudlodning beregnet efter ligningslovens § 16 C, stk. 2-6.
Stk. 7.  Uanset stk. 6 kan den skattefri del af de  

 samlede udlodninger efter stk. 5 dog ikke overstige investeringsforeningens  

 nettogevinster ved afståelse af aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4 i det indkomstår, de pågældende udlodninger  

 vedrører.
De i 1. pkt. omhandlede nettogevinster opgøres under anvendelse af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 1, 3 og 4, samt § 6.
Stk. 8.  Stk. 3 og 4 finder tilsvarende anvendelse på  

 den del af udlodningerne fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, der opgøres som forskellen mellem på den ene  

 side den skattepligtige del af udlodningerne og på den anden side den del af  

 udlodningerne, som hidrører fra investeringsforeningens nettoindtægter  

 omfattet af ligningslovens § 16 C, stk. 3, nr. 1-8 og 10, nedsat efter  

 ligningslovens § 16 C, stk. 4, 1. og 3. pkt., stk. 5, nr. 1 og 3, og stk. 6,  

 jf. stk. 4, 1. og 3. pkt.
Den i 1. pkt. omhandlede del af udlodningerne kan  

 dog ikke overstige den del af udlodningerne, som hidrører fra  

 investeringsforeningens indtægter omfattet af ligningslovens § 16 C, stk. 3,  

 nr. 9, nedsat efter ligningslovens § 16 C, stk. 5, nr. 2. Stk. 3 og 4 finder  

 dog ikke anvendelse, hvis de beviser for indskud i investeringsforeninger,  

 udlodningerne hidrører fra, er omfattet af aktieavancebeskatningslovens §  

 3.« 5. I § 22, 1. pkt., ændres »overgangsskatteåret«  

 til: »det indkomstår, hvori fonden eller foreningen første gang  

 beskattes efter fondsbeskatningsloven«.
§ 6 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 726 af 4. september 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 3 e, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Hvis en investeringsforening ifølge sine vedtægter højst må foretage  

 anbringelser i kontanter samt anbringelser på sikret basis i aktiver som  

 nævnt i § 3, stk. 1, nr. 2 a, og kontanter i tilknytning hertil inden for en  

 samlet ramme på 25 pct. af foreningens øvrige aktivmasse og i øvrigt ikke må  

 anbringe dele af aktivmassen i andre aktiver som nævnt i § 3, stk. 1, eller §  

 3 a bortset fra foreningens administrationsbygning, er kursværdiændringer og  

 realiserede kursgevinster og -tab afgiftsfri.« 2. I § 3 e, stk. 2, ophæves 1. pkt., og i stedet  

 indsættes som nye punktummer:
»Hvis en investeringsforenings anbringelse af aktivmassen overskrider  

 eller ifølge vedtægterne må overskride en af de i stk. 1 anførte grænser og  

 det ved overskridelse af den i stk. 1, 1. pkt., nævnte grænse på 25 pct. sker  

 i mere end fem på hinanden følgende bankdage, er udbytter, kursværdiændringer  

 og realiserede kursgevinster og -tab omfattet af § 3, stk. 1, nr. 3. Der ses  

 dog bort fra overskridelser af den i stk. 1, 1. pkt., nævnte grænse på 25  

 pct. inden for en periode på en måned efter tegningsperiodens udløb i henhold  

 til prospektet i forbindelse med nyetablering af investeringsforeningen, og  

 der ses bort fra overskridelser af den i stk. 1, 1. pkt., nævnte grænse på 25  

 pct., hvis det godtgøres, at overskridelsen ikke kan tilregnes  

 investeringsforeningen som forsætlig eller uagtsom.« 3. I § 3 e, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »udloddende investeringsforening«: », jf. ligningslovens § 16  

 C, stk. 1,».
 4. I § 3 e, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter »§ 3,  

 stk. 1«: », eller § 3 a«.
 5. § 3 e, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Ved opgørelserne efter stk. 1 og 2  

 medregnes aktiver som nævnt i § 3, stk. 1, nr. 2 a, med værdien af de  

 underliggende aktiver.« 6. I § 3 e indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Ved anbringelser på sikret basis i  

 aktiver som nævnt i § 3, stk. 1, nr. 2 a, og kontanter i tilknytning hertil  

 forstås anbringelser i de pågældende aktiver, der overholder reglerne i  

 Finanstilsynets bekendtgørelse om investeringsforeningers adgang til at  

 anbringe midler i finansielle instrumenter samt at indgå  

 terminsforretninger.« 7. I § 3 f, stk. 3, 3. pkt., indsættes efter »et beløb  

 svarende til«: »nyplaceringsrenten ganget med«.
 8. I § 3 f, stk. 3, 4. pkt., indsættes efter  

 »nedsættelsen«: »nyplaceringsrenten ganget med«.
 9. I § 3 f, stk. 4, 2. pkt., indsættes efter  

 »udgør«: »nyplaceringsrenten ganget med«.
 10. § 10 a, stk. 1, affattes således:
»Formueafkast som nævnt i § 3, stk. 1, nr. 3, af investeringsbeviser  

 i investeringsforeninger, der ikke er udloddende investeringsforeninger efter  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, (akkumulerende investeringsforeninger),  

 udskilles som et særskilt afgiftsgrundlag.« § 7 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 620 af 19. juli  

 1995, som ændret ved § 108 i lov nr. 1072 af 20. december 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 3, 3. pkt., affattes således:
»Endvidere skal udloddende investeringsforeninger, jf. ligningslovens  

 § 16 C, stk. 1, opgøre fortjeneste og tab efter § 6.« 2. § 2 d, stk. 1, affattes således:
»Fortjeneste ved afståelse af omsættelige beviser for indskud i  

 udloddende investeringsforeninger, jf. ligningslovens § 16 C, stk. 1,  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst. 1. pkt. finder ikke  

 anvendelse, hvis investeringsforeningen ifølge sine vedtægter er forpligtet  

 til udelukkende at anbringe aktivmassen i foreningens administrationsbygning  

 og i aktier m.v. som omhandlet i denne lov, dog ikke aktier som omhandlet i §  

 2 a og konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne, og til højst  

 at foretage anbringelser i kontanter samt anbringelser på sikret basis i  

 aktiver som nævnt i kursgevinstlovens §§ 8 C-8 G og kontanter i tilknytning  

 hertil inden for en samlet ramme på 25 pct. af foreningens øvrige aktivmasse.  

 Ved anbringelse på sikret basis i aktiver som nævnt i kursgevinstlovens §§ 8  

 C-8 G og kontanter i tilknytning hertil forstås anbringelser i de pågældende  

 aktiver, der overholder reglerne i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 investeringsforeningers adgang til at anbringe midler i finansielle  

 instrumenter samt at indgå terminsforretninger.
Anbringelse på  

 anfordringskonto sidestilles med kontanter.
Hvis investeringsforeningens  

 anbringelser i aktiver overskrider eller ifølge vedtægterne må overskride de  

 i 2. pkt. anførte grænser, og det ved overskridelse af den i 2. pkt. nævnte  

 grænse på 25 pct. sker i mere end fem på hinanden følgende bankdage, finder  

 1. pkt. anvendelse.
Der ses dog bort fra overskridelser af den i 2. pkt.  

 nævnte grænse på 25 pct. inden for en periode på en måned efter  

 tegningsperiodens udløb i henhold til prospektet i forbindelse med  

 nyetablering af investeringsforeningen, og der ses bort fra overskridelser af  

 den i 2. pkt. nævnte grænse på 25 pct., hvis det godtgøres, at overskridelsen  

 ikke kan tilregnes investeringsforeningen som forsætlig eller uagtsom.
Ved  

 opgørelserne i relation til den i 2. pkt. nævnte grænse på 25 pct. medregnes  

 aktiver som omhandlet i kursgevinstlovens §§ 8 C-8 G med værdien af det  

 underliggende aktiv.« 3. I § 2 d, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter »en del  

 af midlerne i«: »aktier i det administrationsselskab, som forestår  

 investeringsforeningens administration, i foreningens administrationsbygning  

 og i«.
 4. I § 2 d, stk. 3, 2. pkt., indsættes efter »en del  

 af midlerne i«: »aktier i det administrationsselskab, som forestår  

 investeringsforeningens administration, i foreningens administrationsbygning  

 og i«.
 5. I § 2 d indsættes som stk. 6 :
»Stk. 6.  Skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler om administrationen af den i stk. 1, 2. pkt., nævnte grænse på 25  

 pct.« 6. I § 6, stk. 7, nr. 3, indsættes efter  

 »anpartskapitalen«: »i kreditorselskabet«.
§ 8 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 621 af 19. juli 1995, som  

 ændret ved § 112 i lov nr. 1072 af 20. december 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 8, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Aktiver og passiver, der er erhvervet af  

 det indskydende selskab i spekulationshensigt eller som led i næring,  

 behandles ved opgørelsen af det modtagende selskabs skattepligtige indkomst,  

 som om de var erhvervet af dette selskab i spekulationshensigt henholdsvis  

 som led i næring.
Det forhold, at et aktiv eller et passiv ved fusionen er  

 overgået fra det indskydende selskab til det modtagende selskab, er ikke til  

 hinder for, at aktivet eller passivet ved opgørelsen af det modtagende  

 selskabs skattepligtige indkomst anses for erhvervet i spekulationshensigt  

 eller som led i næring.« 2. § 8, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Ved opgørelsen af et tab som omhandlet i  

 aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 6, skal udbytte, der er modtaget af  

 det indskydende selskab, anses for modtaget af det modtagende selskab.« 3. § 8, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  Ved fusion kan underskud i et af de  

 fusionerende selskaber fra fusionsdatoen og til den dag, hvor fusionen er  

 vedtaget i alle de fusionerende selskaber, ikke nedbringe den skattepligtige  

 indkomst i det modtagende selskab til et beløb mindre end selskabets positive  

 nettokapitalindtægter med tillæg af indkomst fra udlejning af  

 afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe.
Underskuddet opgøres før  

 skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger.
Endvidere kan et underskud for  

 samme periode i et af de fusionerende selskaber ikke nedbringe den  

 skattepligtige indkomst i det modtagende selskab, såfremt det eller de  

 pågældende selskaber på tidspunktet for vedtagelsen af fusionen i det  

 væsentlige er uden økonomisk risiko ved erhvervsmæssig aktivitet eller ved  

 erhvervsmæssig aktivitet i et eller flere datterselskaber, hvori selskabet  

 ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen. 1.-3. pkt. finder ikke anvendelse,  

 såfremt de i fusionen deltagende selskaber, der har underskud som nævnt i  

 1.-3. pkt., er koncernforbundne fra fusionsdatoen og til den dag, hvor  

 fusionen er vedtaget i de nævnte fusionerende selskaber.
Som koncernforbundne  

 selskaber anses selskaber, hvor samme aktionærkreds direkte eller indirekte  

 ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen i hvert selskab eller direkte eller  

 indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne i hvert selskab.  

 Begrænsningen i 1. pkt., hvorefter underskuddet ikke kan nedbringe den  

 skattepligtige indkomst til et beløb mindre end selskabets positive  

 nettokapitalindtægter, gælder ikke for underskud i selskaber som nævnt i  

 ligningslovens § 15, stk. 12.« 4. § 14, stk. 1, affattes således:
 »Bestemmelserne i kapitel 1 finder tilsvarende anvendelse:
 5. I § 15, stk. 2, 3 og 4, § 15 b, stk. 1 og  

2, og § 15 d, stk. 2 og 3, ændres »§ 8, stk. 1-4 og  

 7,» til: »§ 8, stk. 1-4,».
§ 9 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af 8. februar 1996,  

 foretages følgende ændringer:
1. I § 10 A, stk. 1, 2. pkt., ændres »tilskrivning  

 eller forfald af renter og udbytter m.v.« til:  

 »kalenderårsperiodisering af renter og tilskrivning eller forfald af  

 udbytter m.v.« 2. I § 10 B, stk. 1, 2. pkt., ændres »samt hel eller  

 delvis hævning af indestående i en kontoførende investeringsforening«  

 til: »samt om hævninger, herunder om tidspunktet for den enkelte  

 hævning, af indestående i en kontoførende investeringsforening, samt den til  

 den enkelte hævning svarende del af urealiseret fortjeneste eller tab på den  

 kontoførende investeringsforenings værdipapirer på tidspunktet for  

 hævningen«.
§ 10 I lov nr. 256 af 19. april 1995 om ændring af selskabsskatteloven og  

 fusionsskatteloven. (Sikkerhedsfonde) foretages følgende ændring:
 1. I § 3 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Forsikringsselskaber, der har et andet  

 indkomstår end kalenderåret, kan endvidere i stedet for at anvende det i  

 selskabsskattelovens § 13 C, som affattet ved denne lovs § 1, nævnte  

 opgørelsestidspunkt, den 31. december 1994, vælge at opgøre de  

 forsikringsmæssige reserver for egen regning bortset fra bonushensættelser og  

 sikkerhedsfondshenlæggelser ultimo det indkomstår, der træder i stedet for  

 kalenderåret 1994.« § 11 Stk. 1.  Skatteministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 1, nr. 1. § 1, nr. 1, har virkning for tilskud ydet fra og  

 med den 15. februar 1995.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2-12, og §§ 2-10 træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 3.  § 1, nr. 2, har virkning, når nedbringelsen  

 eller indfrielsen sker den 18. januar 1995 eller senere. § 1, nr. 4, 6 og 7,  

 har virkning for ændring af ejerforhold til kapitalandele eller andele eller  

 for ændring af råden over stemmeværdien, der indtræder den 18. januar 1995  

 eller senere, dog har § 1, nr. 4, indtil den 6. december 1995 kun virkning  

 for aftaler om overdragelse af kapitalandele m.v. eller aftale om ændring af  

 råden over stemmeværdien. § 1, nr. 5, har virkning for ændring af ejerforhold  

 til kapitalandele eller andele eller ændring af råden over stemmeværdien, der  

 indtræder den 6. december 1995 eller senere.
Ligningslovens § 15, stk. 10,  

 6.-8. pkt. som affattet ved denne lovs § 1, nr. 7, finder ikke anvendelse på  

 ændring af ejerforhold til kapitalandele m.v. eller på ændring af råden over  

 stemmeværdien, der indtræder i perioden 18. januar 1995-1. maj 1996, såfremt  

 ændringen i den nævnte periode udgør 50 pct. eller derunder, og såfremt  

 ændringen af ejerforhold til kapitalandele m.v. eller andele eller ændringen  

 af råden over stemmeværdien i det udenlandske ikkebørsnoterede moderselskab  

 eller moderforening i perioden udgør mere end 50 pct.
Stk. 4.  § 1, nr. 8-12, §§ 2 og 3, § 4, nr. 1, 2, 4 og  

 5, § 5, nr. 3 og 4, og §§ 7 og 9 har virkning fra og med den 1. januar 1996.  

 Et negativt beløb, som efter selskabsskattelovens § 1, stk. 4, 2. og 3. pkt.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 769 af 19. september 1995, ville kunne fremføres  

 til fradrag efter den 1. januar 1996, kan fradrages efter ligningslovens § 16  

 C, stk. 6, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 10, i indtil det femte  

 indkomstår efter det indkomstår, hvori det negative beløb er opstået.
Dette  

 gælder dog kun, i det omfang det negative beløb udgøres af tab som omhandlet  

 i kursgevinstlovens § 6. I perioden fra og med den 1. januar 1996 til og med  

 den 31. december 1996 kan investeringsforeningen som alternativ til de i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 1, 2.-7. pkt., som affattet ved  

 denne lovs § 7, nr. 2, omhandlede vedtægtskrav og placeringsregler i  

 tilknytning til kontanter samt aktiver som nævnt i kursgevinstlovens §§ 8 C-8  

 G og kontanter i tilknytning hertil anvende de tilsvarende regler i  

 realrenteafgiftslovens § 3 e som ændret ved denne lovs § 6, nr. 1-6, som har  

 virkning for den nævnte periode, jf. stk. 8. De i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 1, 2.-7. pkt., som affattet ved  

 denne lovs § 7, nr. 2, omhandlede vedtægtskrav anses i den i 4. pkt. nævnte  

 periode for opfyldt, såfremt investeringsforeningen faktisk placerer sine  

 midler i overensstemmelse med vedtægtskravene og investeringsforeningen  

 senest med virkning fra og med den 1. januar 1997 har ændret sine vedtægter  

 således, at de opfylder vedtægtskravene.
 Stk. 5.  § 4, nr. 6, har virkning for overdragelser,  

 hvorom der indgås bindende aftaler den 1. juli 1994 eller senere.
 Stk. 6.  § 5, nr. 1, har virkning fra og med den 1. juli  

 1995.
 Stk. 7.  § 5, nr. 2 og 5, har virkning fra og med  

 indkomståret 1996.
Stk. 8.  § 6, nr. 1 og 6, har virkning for  

 investeringsforeningernes anskaffelser efter 1. januar 1997. § 6, nr. 4, og  

 opregningen i realrenteafgiftslovens § 3 e, stk. 1, 1. pkt., af aktier som  

 nævnt i realrenteafgiftslovens § 3 a blandt de aktiver, der medfører  

 afgiftspligt af kursgevinster, har virkning for investeringsforeningens  

 anskaffelser efter 1. januar 1996. § 6, nr. 2 og 5, og opregningen af  

 foreningens administrationsbygning i realrenteafgiftslovens § 3 e, stk. 1, 1.  

 pkt., blandt aktiver, der ikke medfører afgiftspligt af kursgevinster, har  

 virkning for afgiftsåret 1995 og senere afgiftsår. § 6, nr. 3 og 7-10, har  

 virkning for afgiftsåret 1996 og senere afgiftsår.
Realrenteafgiftslovens § 3  

 e, stk. 3, som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 726 af 4. september 1995,  

 gælder også for afgiftsåret 1995.
 Stk. 9.  § 8, nr. 1, 2 og 5, har virkning for fusioner,  

 der vedtages den 6. december 1995 eller senere.
 Stk. 10.  § 8, nr. 3, har virkning for fusioner, når  

 fusionsdatoen er den 6. december 1995 eller senere.
 Stk. 11.  § 8, nr. 4, har virkning for fusioner, der  

 vedtages dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende eller senere.
 Stk. 12.  § 10 har virkning fra og med den 18. januar  

 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
