 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  De varer, der er omfattet af lovens  

 bestemmelser, er optegnet i bilag 1 til loven.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan ved bekendtgørelse  

 fastsætte ændringer i bilag 1 og 2 i overensstemmelse med eventuelle  

 ændringer i bilagene til Rådets direktiv nr. 92/109 af 14. december 1992.
 § 2.  Loven finder anvendelse på varer, der  

 fremstilles, forarbejdes, forhandles, distribueres eller på anden måde  

 overdrages her i landet eller indføres fra EF-lande.
Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 blandinger af de omhandlede varer.
Undtaget er dog lægemidler og andre  

 præparater, der indeholder de i bilag 1 omhandlede varer, forudsat at de er  

 sammensat på en sådan måde, at disse varer ikke let kan benyttes eller  

 udskilles ved hjælp af let anvendelige midler.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i §§ 9, 10, 11 og 12 finder  

 tilsvarende anvendelse ved varernes indførsel fra tredjelande, udførsel til  

 tredjelande eller transport til og fra tredjelande.
 § 3.  For varer, der er omfattet af kategori 1 og 2 i  

 bilag 1, skal der ved forhandling, distribution eller anden overdragelse  

 foreligge behørig dokumentation.
 Stk. 2.  Dokumentationen skal indeholde oplysninger om:
a.
Navnet på varen.
b.
Varens mængde og vægt.
c.
Navn og adresse på leverandør, distributør og varemodtager.
d.
Erklæring fra kunden om varernes særlige anvendelsesformål.
 Stk. 3.  For varer i kategori 2 gælder dette dog kun,  

 såfremt de pågældende mængder overstiger de i bilag 2 anførte mængder.
 Stk. 4.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 dokumentation af varer, der er omfattet af kategori 1 og 2 i bilag 1.
§ 4.  Varer, der er omfattet af kategori 1 i bilag 1,  

 kan alene fremstilles, forarbejdes, forhandles, distribueres eller på anden  

 måde overdrages i medfør af en licens.
Licenser udstedes af de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Ved udstedelsen skal der bl.a. tages hensyn til  

 ansøgerens kompetence og retskaffenhed.
 Stk. 2.  Med henblik på udstedelse af licens kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder indhente oplysninger om ansøgeren hos  

 politiet eller andre offentlige myndigheder.
 Stk. 3.  Licensen kan suspenderes eller tilbagekaldes,  

 såfremt der er rimelig grund til at antage, at indehaveren ikke længere er  

 egnet til at have en licens, eller at betingelserne for udstedelsen ikke  

 længere er opfyldt.
 Stk. 4.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 udstedelse, suspension og tilbagekaldelse af licenser.
 § 5.  Licensindehavere må kun levere de i kategori 1 i  

 bilag 1 omhandlede varer til andre licensindehavere eller til personer, der i  

 øvrigt har tilladelse til at modtage, besidde eller håndtere disse varer.
 § 6.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 forbyde indførsel af de i bilag 1 omhandlede varer fra tredjelande eller  

 forbyde udførsel til tredjelande, såfremt der foreligger begrundet mistanke  

 om, at de omhandlede varer vil blive anvendt til ulovlig fremstilling af  

 narkotika eller psykotrope stoffer.
 § 7.  Virksomheder, der fremstiller, forarbejder,  

 forhandler, distribuerer eller på anden måde overdrager varer, der er  

 omfattet af kategori 2 i bilag 1, skal underrette de statslige told- og  

 skattemyndigheder om adressen på de lokaler, hvor de fremstiller eller  

 handler med disse varer.
 § 8.  Virksomheder, der fremstiller, forarbejder,  

 forhandler, distribuerer eller på anden måde overdrager varer, der er  

 omfattet af bilag 1, skal give de statslige told- og skattemyndigheder  

 meddelelse om ethvert forhold såsom usædvanlige ordrer eller transaktioner,  

 såfremt der er grund til at formode, at varerne kan blive anvendt til  

 fremstilling af narkotika eller psykotrope stoffer.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte virksomheder skal efter  

 anmodning give de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om  

 udførsel til andre EF-lande af varer, der er omfattet af bilag 1.
 § 9.  Virksomheder, der fremstiller, forarbejder,  

 forhandler, distribuerer eller på anden måde overdrager varer, der er  

 omfattet af kategori 1 og 2 i bilag 1, har pligt til efter anmodning at give  

 de statslige told- og skattemyndigheder alle oplysninger om ordrer eller  

 transaktioner vedrørende fremstilling, forarbejdning, forhandling,  

 distribution eller anden overdragelse af varer, der er omfattet af kategori 1  

 og 2 i bilag 1.
§ 10.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af personer, der  

 fremstiller, forarbejder, forhandler, distribuerer eller på anden måde  

 overdrager varer, der er omfattet af kategori 1 og 2 i bilag 1, samt til at  

 efterse de pågældendes varebeholdning, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
De pågældende personer skal yde  

 de statslige told- og skattemyndigheder bistand ved foretagelsen af de nævnte  

 eftersyn.
 Stk. 2 .  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders begæring udleveres eller indsendes til  

 disse.
 § 11.  Med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år  

 straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt:
 1. Overtræder § 3, stk. 1 og 2, § 5, § 7 eller § 8,  

 stk. 1.
 2. Afgiver urigtige eller vildledende oplysninger  

 eller fortier oplysninger med henblik på at opnå licens efter § 4.
 3. Undlader at efterkomme påbud efter § 8, stk. 2, § 9  

 eller § 10, stk. 2.
 4. Overtræder et forbud, der er fastsat efter § 6.
 5. Overtræder forskrifter i Rådets forordning nr.  

 3677/90 af 13. december 1990 om foranstaltninger til modvirkning af ulovlig  

 anvendelse af visse stoffer til fremstilling af narkotika og psykotrope  

 stoffer med senere ændringer.
Stk. 2.  Med samme straf som anført i stk. 1 straffes  

 den, som forsætligt modtager eller skaffer sig eller andre del i en vinding,  

 der er erhvervet ved en af stk. 1, 1. pkt., omfattet overtrædelse, samt den,  

 som ved opbevaring, transport, hjælp til afhændelse eller på lignende måde  

 virker til at sikre en anden udbyttet af en sådan overtrædelse.
Overtrædelse  

 af dette stykke kan straffes, når overtrædelsen kan tilregnes den pågældende  

 som forsætlig.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller uagtsomt  

 overtræder bestemmelser heri.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
§ 12.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig  

 rede til inden for en nærmere angivet frist at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
Den omhandlede frist kan efter begæring forlænges.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  Ransagning kan ske i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov og bestemmelser udstedt i medfør af loven i  

 overensstemmelse med retsplejelovens bestemmelser herom.
 § 13.  Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
 § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Ole Stavad Bilag 1 Bilag 2 (* 1) Loven gennemfører Rådets direktiv nr. 92/109 af 14. december 1992,  

 EF-Tidende 1992 L 370, s. 76, samt visse bestemmelser i Rådets forordning nr.  

 3677/90 af 13. december 1990, EF-Tidende 1990 L 357, s. 1, som ændret ved  

 Rådets forordning nr. 900/92 af 31. marts 1992, EF-Tidende L 96 1992, s. 1.
