 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 222 af 22. april 1987 om støtte til visse  

 strukturforanstaltninger inden for fiskeriet m.v. foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»Såfremt forsikringsværdien ikke kan oplyses, begrænses støtten til  

 80 pct. af fartøjets handelsværdi.« 2. I § 3 indsættes som stk. 2 :
» Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 fiskeriministeren give tilladelse til at indføre et nybygget fartøj, såfremt  

 dette fartøj erstatter et større fartøj målt i tonnage (GT/BRT).« 3. § 4, stk. 3, § 5, stk. 2, og § 7, stk. 2,  

 ophæves.
 4. Efter § 7 indsættes:
» Tilskud til fremme af udviklingen i særlige landdistrikter m.v.
§ 7 a.  Fiskeriministeren kan yde tilskud til  

 foranstaltninger, der opnår tilskud fra den Europæiske Udviklings- og  

 Garantifond for Landbruget i henhold til De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger om strukturfondene for så vidt angår fiskeri m.v. i særlige  

 landdistrikter, og til Fællesskabsinitiativer vedrørende aktioner af særlig  

 interesse.« 5. § 10 affattes således:
»§ 10. »  Fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om betingelser for støtte, herunder om hvilke udgifter der er  

 støtteberettigede, og om størrelse og udbetaling af støtte.« § 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden bestemmes af fiskeriministeren.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
