(Modtagere af overgangsydelse og  

 seniorydelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1015 af 3. december 1996 om befordringsrabat til  

 efterlønsmodtagere foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere m.fl.«.
 2. I § 1, stk. 1, indsættes efter »Efterlønsmodtagere,  

 jf. kapitel 11 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,» :  

 »modtagere af overgangsydelse, jf. kapitel 11 c i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og modtagere af seniorydelse, jf. lov om  

 seniorydelse,».
 3. § 1, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Ret til rabat efter stk. 1 omfatter  

 måneder, hvor der udbetales efterløn, overgangsydelse eller  

 seniorydelse.« 4. § 2, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2.  Personer, der er omfattet af  

 rabatordningen, jf. § 1, stk. 1, skal ved anmodning om rabat fremvise  

 dokumentation for, at de modtager efterløn, overgangsydelse eller  

 seniorydelse, samt fremvise personlig legitimation med billede.« 5. § 3, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Hvert amtsråd eller hvert udvalg for en  

 fælleskommunal trafikvirksomhed uden for hovedstadsområdet og HT kan under  

 hensyn til de særlige betingelser, der gælder i området for pensionisters  

 brug af abonnementskort med rabatordning, fastsætte tilsvarende betingelser  

 for brug af abonnementskort med rabatordning efter denne lov.« 6. § 4, stk. 1, nr. 2, affattes således:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. februar 1998.
Givet på Amalienborg, den 27. januar  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
