Lov om ændring af lov om støtte  

 til danske investeringer i Østlandene (Forhøjelse af garantirammen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 828 af 19. december 1989 om støtte til danske  

 investeringer i Østlandene, som ændret ved lov nr. 1137 af 21.  

 december 1994, foretages følgende ændring:
1. I § 3, stk. 1, ændres »2 mia. kr.« til:  

 »3,5 mia. kr.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christiansborg slot, den 25. november  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
