 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 857 af 23. december 1987 om ændring af skibsregistreringsloven  

 m.fl. love. (Overførsel af beføjelser til Søfartsstyrelsen) foretages  

 følgende ændring:
 Efter § 16 indsættes:
 »§ 17.  Loven gælder ikke for Færøerne, og §§ 2,  

 3, 5, 8 og 10 gælder ikke for Grønland.
 Stk. 2.  §§ 2, 3, 5 og 10 kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
Stk. 3.  §§ 7, 9 og 15 kan ved kongelig anordning sættes  

 i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 8.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
