 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål § 1.  Formålet med loven er at styrke den teknologiske  

 service i Danmark, herunder at fremme udvikling og udnyttelse af teknologisk,  

 ledelsesmæssig og markedsmæssig viden samt at fremme innovationsindsatsen i  

 virksomhederne.
 Stk. 2.  Ved teknologisk service forstås forskning og  

 udvikling, indsamling og bearbejdning af teknologisk og hermed sammenhørende  

 viden, herunder viden vedrørende virksomhedsøkonomi, organisation og ledelse,  

 og formidling heraf til praktisk og kommerciel anvendelse inden for  

 erhvervslivet, den offentlige sektor og samfundet i øvrigt.
Rådet for Teknologisk Service § 2.  Til fremme af lovens formål nedsætter  

 erhvervsministeren et Råd for Teknologisk Service.
 Stk. 2.  Rådet har til opgave at planlægge og koordinere  

 den samfundsmæssige indsats til fremme af teknologisk service.
 Stk. 3.  Rådet skal følge og støtte udviklingen af den  

 teknologiske service, der finder sted i selvstændige, selvejende teknologiske  

 serviceinstitutter, jf. § 5. Rådet kan i forbindelse hermed udarbejde  

 analyser og forslag vedrørende udviklingen af den teknologiske service.
 Stk. 4.  Rådet skal hvert tredje år fremlægge en samlet  

 strategi for udviklingen af den teknologiske service i Danmark til drøftelse  

 i Erhvervsudviklingsrådet og til godkendelse af erhvervsministeren.
 Stk. 5.  Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for rådets virke.
§ 3.  Rådet for Teknologisk Service består af en  

 formand og 8 medlemmer.
Rådets formand og medlemmerne udpeges af  

 erhvervsministeren.
Rådet udpeger selv en næstformand.
Rådet skal  

 sammensættes, så teknologisk, samfundsmæssig og erhvervsmæssig indsigt er  

 repræsenteret.
 Stk. 2.  5 af rådets medlemmer udpeges blandt brugerne  

 af teknologisk service efter indstilling fra Erhvervsudviklingsrådet. 2 af  

 disse medlemmer udpeges fra arbejdstagerside. 2 medlemmer udpeges efter  

 indstilling fra de godkendte teknologiske serviceinstitutter og 1 medlem  

 repræsenterer Erhvervsministeriet.
 Stk. 3.  Ansatte eller bestyrelsesmedlemmer i de  

 godkendte teknologiske serviceinstitutter kan ikke udpeges som medlemmer af  

 rådet.
 Stk. 4.  Formanden og rådets medlemmer udpeges for  

 indtil 3 år ad gangen og kan udpeges i alt 2 gange.
 Stk. 5.  Erhvervsministeren kan fastsætte en  

 forretningsorden for rådet.
 § 4.  Erhvervsfremme Styrelsen er sekretariat for  

 Rådet for Teknologisk Service.
Stk. 2.  Rådet kan nedsætte fagudvalg og andre  

 rådgivende udvalg, herunder et samarbejdsudvalg for udbydere af teknologisk  

 service.
Sådanne nedsatte udvalg må kun tjene som rådgivende over for rådet.
 Stk. 3.  Rådets afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed, dog kan Erhvervsministeriets medlem af rådet begære  

 en sag forelagt erhvervsministeren til afgørelse, såfremt den skønnes at være  

 af principiel betydning.
 § 5.  Erhvervsministeren kan efter indstilling fra  

 Rådet for Teknologisk Service godkende selvejende, almennyttige institutioner  

 som godkendte teknologiske serviceinstitutter.
Stk. 2.  Godkendte teknologiske serviceinstitutter skal  

 inden for området teknologisk service arbejde på et vedtægtsmæssigt,  

 økonomisk og fagligt betryggende grundlag.
Vedtægtsændringer skal godkendes  

 af Erhvervsfremme Styrelsen.
 Stk. 3.  Godkendelse indbærer, at rådet skal have  

 indseende med instituttets samlede virksomhed.
Stk. 4.  Godkendelse efter stk. 1 kan meddeles for  

 indtil 3 år.
Godkendelse kan af erhvervsministeren tilbagekaldes med 1 års  

 varsel efter indstilling fra rådet.
 Stk. 5.  Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om godkendelse af teknologiske serviceinstitutter og om rådets  

 tilsyn med godkendte teknologiske serviceinstitutters anvendelse af  

 offentlige tilskudsmidler samt om rådets indseende med disse institutters  

 samlede virksomhed.
Medfinansiering af teknologisk service § 6.  Der kan inden for de bevillinger, der afsættes  

 på de årlige finanslove til formålet, tilbydes økonomiske incitamenter og  

 medfinansiering til opfyldelse af lovens formål.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren kan på egen foranledning  

 iværksætte initiativer inden for området.
 Stk. 3.  Rådet for Teknologisk Service træffer afgørelse  

 vedrørende fordeling af tilskud til de godkendte teknologiske institutter.  

 Rådet kan tilbyde økonomiske incitamenter til udvikling af nettet af  

 godkendte teknologiske serviceinstitutter og andre almennyttige dele af den  

 teknologiske service.
 Stk. 4.  Tilskud ydes til medfinansiering af  

 kompetenceopbygning, udvikling af nye serviceudbud, deltagelse i norm og  

 standardiseringsarbejde og generelle formidlingsaktiviteter m.v.
 Stk. 5.  Tilskud til basisaktiviteter fastsættes normalt  

 på grundlag af 3-årige strategi- og handlingsplaner for et instituts samlede  

 virksomhed.
 Stk. 6.  Rådet fastsætter nærmere retningslinjer for  

 institutternes udarbejdelse af strategi- og handlingsplaner.
 Stk. 7.  Erhvervsministeren kan efter indstilling fra  

 rådet fastsætte nærmere bestemmelser for anvendelse af de midler, der  

 afsættes til udvikling af den teknologiske service.
 § 7.  Betegnelsen »teknologisk institut«  

 eller »teknologisk serviceinstitut« eller ordsammensætninger, hvori  

 disse betegnelser indgår, må kun anvendes efter tilladelse fra Erhvervsfremme  

 Styrelsen.
 Straf, ikrafttrædelse, m.v.
§ 8.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der i forbindelse med ansøgning om  

 godkendelse eller i forbindelse med afgivelse af oplysning om forhold, der  

 omfattes af loven, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier oplysninger af betydning for en sags afgørelse.
Overtrædelse af § 7  

 straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udfærdiges i henhold til  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af selskaber,  

 foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant  

 bødeansvar.
 § 9.  I lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 724 af 4. september 1995 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, nr. 7, ophæves.
 Nr. 8-10 bliver herefter nr. 7-9.
 2. § 5, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Erhvervsministeren fastsætter nærmere  

 regler for rådets virke, herunder regler for medfinansiering af projekter,  

 teknologiske informationscentre (TIC) og kontrol og tilsyn hermed, udvikling  

 af standardiserings- og normarbejde og prøvning og metrologi.« § 10.  Erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 § 11.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som de særlige grønlandske og færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 marts 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
