Bekendtgørelse af lov om afgift af  

 hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede  

 nikkel-cadmium-batterier)1) Herved bekendtgøres lov nr. 414 af 14. juni 1995 om  

 afgift af blyakkumulatorer og hermetisk forseglede  

 nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier) med de  

 ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 397 af 22. maj 1996  

 og § 26 i lov nr. 1098 af 29. december 1997.
Afgiftspligtigt vareområde og afgiftssatser § 1.1) Der betales afgift til  

 statskassen af hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer.
 § 2.1) Afgiften udgør  

 for:
 1)	Nikkel-cadmium løse  

 rundceller, enkelte eller  

 sammenbyggede knapceller  

 eller fladpak		  6 kr. pr. stk.
2)	Sammenbyggede nikkel-  

 cadmium-rundceller		36 kr. pr. pakke dog mindst		  6 kr. pr. celle.
 Stk. 2.1) For brugte varer udgør afgiften  

 det samme som for en tilsvarende ny vare, dog mindst 120 kr. pr. kg  

 nikkel-cadmium-akkumulator.
Registrerede virksomheder § 3.1) Den, der fremstiller  

 nikkel-cadmium-akkumulatorer, skal anmelde sin virksomhed til registrering  

 hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2. Den, der modtager afgiftspligtige varer fra udlandet  

 med henblik på salg, kan anmelde sin virksomhed til registrering hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3. Til de registrerede virksomheder udstedes et bevis for  

 registreringen.
 § 4. Registrerede virksomheder er berettiget til,  

 uden at afgiften er berigtiget, fra udlandet og fra andre registrerede  

 virksomheder at modtage afgiftspligtige varer med henblik på  

 videresalg.
Afgiftsperiode og opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde § 5. Afgiftsperioden er måneden.
 § 6. Registrerede virksomheder skal opgøre  

 den afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode som den mængde  

 af afgiftspligtige varer, der er udleveret fra virksomheden i perioden.
 Stk. 2. Registrerede virksomheders forbrug af egne varer  

 sidestilles med udlevering.
§ 7. I den afgiftspligtige mængde opgjort  

 efter § 6 fradrages 1)	varer, der leveres til en anden registreret virksomhed, jf.  

 § 4, 2)	varer, der leveres til udlandet, 3)	varer, der leveres til fly eller skibe på 5 registertons  

 brutto eller derover bortset fra sportsfly og lystfartøjer, 4)	varer, der hos virksomheden eller under transport til og fra denne  

 er gået tabt ved brand eller lignende, eller 5)	varer, der returneres til virksomheden, såfremt køberen  

 godtgøres varens pris indbefattet afgiften.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte kontrolforskrifter for fradrag efter stk. 1.
Afgiftsfritagelse og -godtgørelse § 8. Varer, der leveres til de i toldlovens  

 § 4 nævnte diplomatiske repræsentationer, internationale  

 institutioner m.v. samt de hertil knyttede personer, er fritaget for afgift.  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler for  

 afgiftsfritagelsen.
 § 9. De statslige told- og skattemyndigheder kan,  

 når den årlige godtgørelse er mindst 500 kr., meddele  

 virksomheder, der ikke er registreret efter § 3, godtgørelse af  

 den betalte afgift af ubrugte varer, der er omhandlet i § 7,  

 stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regnskabs- og kontrolforskrifter i  

 forbindelse med afgiftsgodtgørelse efter stk. 1.
 § 10. Der er afgiftsfrihed for varer, der  

 indføres eller modtages fra udlandet, i samme omfang og under  

 tilsvarende betingelser som fastsat for afgiftsfrihed efter  

 merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr. 1-3.
Regnskabsbestemmelser § 11. Fremstillingsvirksomheder skal føre  

 regnskab over fremstilling af afgiftspligtige varer, tilgang af uberigtigede  

 varer og udlevering samt forbrug af afgiftspligtige varer.
Virksomhederne  

 skal holde lageret af afgiftsberigtigede varer adskilt fra lageret af  

 uberigtigede varer.
 Stk. 2. Andre registrerede virksomheder skal føre  

 regnskab over tilgang af uberigtigede varer og udlevering samt forbrug af  

 afgiftspligtige varer.
 Stk. 3. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for de registrerede virksomheders  

 regnskabsførelse.
Afregning af afgiften § 12. Registrerede virksomheder skal efter  

 udløbet af hver måned og senest den 15. i den følgende  

 måned til de statslige told- og skattemyndigheder angive mængden  

 af de varer, hvoraf virksomheden skal betale afgift, jf. §§ 6 og 7.  

 Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige  

 ledelse.
 Stk. 2. Afgives den i stk. 1 omhandlede angivelse ikke  

 inden udløbet af den nævnte frist, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil den  

 manglende angivelse er de statslige told- og skattemyndigheder i  

 hænde.
§ 13. Afgiften for en afgiftsperiode skal  

 indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i den  

 måned, der følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften  

 under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 2. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i  

 den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog  

 mindst 50 kr.
 Stk. 3. Skatteministeren fastsætter de nærmere  

 regler for afgiftens indbetaling.
 § 14. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, at  

 afgive angivelsen for kortere perioder end en måned.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan endvidere  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i § 13, stk.1, angivne og kræve, at  

 der stilles sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 15. Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil de  

 forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2. Er afgiftsperioden eller betalingsfristen forkortet  

 efter § 14, kan registreringen inddrages straks efter betalingsfristens  

 udløb.
 § 16. Såfremt det konstateres, at en  

 virksomhed har afgivet urigtig angivelse, således at virksomheden har  

 betalt for lidt i afgift, afkræves virksomheden det skyldige  

 beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.2)  Kan  

 størrelsen af det afgiftsbeløb, som påhviler  

 virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens  

 regnskaber, kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en  

 skønsmæssig ansættelse af afgiftstilsvaret.
 Stk. 3. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i  

 den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog  

 mindst 50 kr.
Afgift af varer, der modtages fra udlandet § 17. Af afgiftspligtige varer, der  

 indføres fra steder uden for EU eller fra visse områder, der  

 ikke er omfattet af de pågældende EU-landes afgiftsområde,  

 svares afgiften ved indførslen, medmindre varerne tilføres en  

 registreret virksomhed eller er omfattet af § 10. Afgiften afregnes  

 efter reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reglerne i § 18  

 tilsvarende anvendelse.
§ 18. I andre tilfælde svares afgiften i  

 forbindelse med varemodtagelsen her i landet, medmindre varerne modtages  

 efter reglerne i § 4 eller er omfattet af § 10. Erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal inden afsendelsen af afgiftspligtige varer fra udlandet  

 anmelde sig hos de statslige told- og skattemyndigheder.
Anmeldelsen er  

 gældende for 5 år.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal efter udløbet af hver måned og senest den 15.  

 i den følgende måned til de statslige told- og skattemyndigheder  

 angive mængden af de varer, som virksomheden har modtaget i  

 måneden.
Andre varemodtagere skal angive ved modtagelsen.
Angivelsen  

 skal være underskrevet af varemodtageren.
Stk. 3. Afgiften skal indbetales til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest samtidig med indsendelsen af den i stk. 2  

 nævnte angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr., kan  

 erhvervsdrivende undlade at indbetale beløbet.
Stk. 4. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge erhvervsdrivende varemodtagere, der gentagne gange ikke  

 betaler afgiften rettidigt, at afgive angivelse ved varernes modtagelse.
De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan endvidere pålægge  

 virksomheden at betale afgiften ved varernes modtagelse.
 Stk. 5. Bestemmelserne i lovens § 11, stk. 2, og  

 § 16 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 angivelse og indbetaling af afgiften.
Dækningsafgift § 19. Af varer, der ikke i sig selv er  

 afgiftspligtige efter § 1, men som indeholder afgiftspligtige varer,  

 betales ved indførsel fra steder uden for EU eller fra visse  

 områder, der ikke er omfattet af de pågældende EU-landes  

 afgiftsområde, en dækningsafgift.
Afgiften afregnes efter  

 reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reglerne i § 18,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 6, tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. I andre tilfælde betales afgiften i forbindelse  

 med varemodtagelsen her i landet.
Bestemmelserne i lovens § 18,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 2-6, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4. Afgiften betales efter afgiftssatserne i § 2.
 Stk. 5.1) Ved fortoldningen, udleveringen eller modtagelsen af  

 varer som nævnt i stk. 1 skal stykantallet af de afgiftspligtige  

 varer angives.
 Stk. 6. Bestemmelserne i §§ 9 og 10 finder tilsvarende  

 anvendelse for dækningsafgiften.
Kontrolbestemmelser § 20. De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven,  

 og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger  

 og øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i  

 stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3. Det i stk. 1 nævnte materiale skal på  

 de statslige told- og skattemyndigheders begæring udleveres eller  

 indsendes til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4. Leverandører af råvarer til fremstilling  

 af afgiftpligtige varer skal på begæring meddele de statslige  

 told- og skattemyndigheder oplysning om deres leverancer af varer til  

 virksomheder, der fremstiller afgiftspligtige varer.
 Stk. 5. Erhvervsdrivende skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb af  

 afgiftspligtige varer til virksomheden.
 Stk. 6. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget  

 til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt  

 transporteres til andre end registrerede virksomheder.
 § 21. Offentlige myndigheder skal på  

 begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder enhver  

 oplysning til brug ved registrering af og kontrol med virksomheder, der  

 omfattes af loven.
 Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem  

 skatteministeren og justitsministeren.
 § 22. Skatteministeren kan fastsætte de  

 bestemmelser om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens  

 gennemførelse.
Andre bestemmelser § 23. Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftslovens § 47, stk. 2, og som her til landet ved  

 fjernsalg sælger afgiftspligtige eller dækningsafgiftspligtige  

 varer, skal anmeldes til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
For disse virksomheder opgøres den afgiftspligtige  

 mængde som den mængde varer, virksomheden i perioden har solgt  

 her til landet ved fjernsalg.
For de i § 19, stk. 1, nævnte  

 dækningsafgiftspligtige varer finder § 19, stk. 4 og 5,  

 tilsvarende anvendelse.
 § 24. Den, der overdrager, erhverver, tilegner sig  

 eller anvender varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle have  

 været betalt efter denne lov, skal svare afgift af varerne.
Stk. 2. Afgiften af de nævnte varer kan afkræves  

 til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Tilsvarende gælder,  

 hvis en virksomhed har modtaget et for stort beløb i  

 godtgørelse efter § 9, stk. 1.
 § 25. Der skal betales et gebyr på 65 kr.  

 for erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift efter denne  

 lov.
§ 26.2) Skatteministeren kan bemyndige de  

 statslige told- og skattemyndigheder til at træffe afgørelser  

 efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til at  

 klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 27.2) Landsskatteretten påkender klager  

 over de statslige told- og skattemyndigheders afgørelser i 1. instans  

 af:
 1)	Spørgsmål om varers afgiftspligt.
 2)	Spørgsmål om det afgiftspligtige antal.
 3)	Spørgsmål om opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde.
 4)	Spørgsmål om omfanget af afgiftsfritagelser og  

 afgiftsgodtgørelser efter §§ 8, 9, 10 og 19, stk. 6.
 5)	Spørgsmål om skønsmæssig ansættelse  

 efter § 16, stk. 2.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
 § 28. Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på  

 afgift, renter, gebyrer og administrative bøder efter denne lov.  

 Reglerne finder ligeledes anvendelse på beløb, som personer er  

 pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende betaling af  

 afgift.
§ 29.2) (Ophævet) § 30. For betaling af afgift efter bestemmelserne  

 i denne lov hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver  

 virksomheden for egen regning, samt de i § 18, stk. 1, nævnte  

 varemodtagere og de, der er i besiddelse af varen.
 § 31. Med steder uden for EU sidestilles med  

 hensyn til bestemmelserne i denne lov Færøerne og  

 Grønland samt Københavns Frihavn.
Straffebestemmelser § 32. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt 1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen, 2)	overtræder § 3, stk. 1, § 11, stk. 1 eller  

 stk. 2, § 12, stk. 1, § 18, stk. 1, 2. pkt., eller  

 stk. 2, § 20, stk. 2-5, § 23, 1. pkt., og § 34,  

 stk. 3, 4 og 6, 3)	tilsidesætter vilkår, der er fastsat i medfør af  

 § 8 eller § 9, stk. 2, 4)	undlader at efterkomme et i medfør af § 14, stk. 1,  

 eller § 18, stk. 4, 1. pkt., meddelt påbud, 5)	fortsætter driften af en afgiftspligtig virksomhed, hvis  

 registrering de statslige told- og skattemyndigheder har inddraget efter  

 § 12, stk. 2, eller § 15, eller 6)	overdrager, erhverver, tilegner sig eller anvender varer, hvoraf der  

 ikke er betalt afgift, som skulle have været betalt efter loven, eller  

 forsøger herpå.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Den, der begår en af de nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2  

 år.
 Stk. 4.2) Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 33. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens  

 § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 Stk. 4. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 34.1) Skatteministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Loven kan dog tidligst træde  

 i kraft den 1. januar 1996. Skatteministeren kan bestemme, at bestemmelserne  

 i § 3, stk. 1, skal træde i kraft forud for lovens  

 øvrige bestemmelser.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse på varer, der fra og med  

 lovens ikrafttræden udleveres fra eller forbruges i registrerede  

 virksomheder, angives til fortoldning eller modtages fra udlandet.
Stk. 3. Virksomheder, der registreres fra lovens  

 ikrafttræden, skal opgøre lagerbeholdningen af afgiftspligtige,  

 herunder dækningsafgiftspligtige, varer ved lovens ikrafttræden.  

 Virksomhederne skal indsende opgørelsen over lagerbeholdningen af  

 dækningsafgiftspligtige varer til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest 15 dage efter lovens ikrafttræden.
De  

 statslige told- og skattemyndigheder fastsætter de nærmere regler  

 for opgørelsen.
 Stk. 4. Andre virksomheder, der ved lovens ikrafttræden  

 har en lagerbeholdning, hvor det samlede afgiftspligtige beløb af  

 afgiftspligtige eller dækningsafgiftspligtige varer udgør 1.000  

 kr. eller derover, skal senest 15 dage efter lovens ikrafttræden til de  

 statslige told- og skattemyndigheder fremsende en opgørelse over deres  

 samlede lagerbeholdning ved lovens ikrafttræden.
Stk. 5.1) Virksomheder, der er omfattet af stk. 3, 2.  

 pkt., eller af stk. 4, skal senest 15 dage efter indsendelsen af  

 lageropgørelsen indbetale afgift af lagerbeholdningen af  

 afgiftspligtige, herunder dækningsafgiftspligtige varer, til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Ved opgørelsen af afgiften kan  

 anvendes en afgiftssats for brugte varer på 120 kr. pr. kg  

 nikkel-cadmium-batteri.
Betales afgiften ikke rettidigt, finder § 13,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Stk. 6. Virksomhederne skal give de statslige told- og  

 skattemyndigheder adgang til at kontrollere opgørelserne ved eftersyn  

 af lagre, forretningsbøger m.v.
Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder al fornøden vejledning og hjælp.
 § 35. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 3. august  

 1998 Ole Stavad /John Fuhrmann 1)   Lov nr. 397 af 22. maj 1996  

 (ophævelse af afgiften af blyakkumulatorer i forbindelse med aftale om  

 indsamling og gebyr på blyakkumulatorer) trådte i kraft den 1.  

 juni 1996 2)   Lov nr. 1098 af  

 29. december 1997 (Ændret klagestruktur m.v.) trådte i kraft den  

 1. april 1998.
