(Omlægning af  

 ægtefællepensionsordningen m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 3 af  

 5. januar 1988 og § 3 i lov nr. 891 af 21. december 1991, som ændret ved lov  

 nr. 267 af 2. maj 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1 , ændres »§§ 3 og 4« til:  

 »§ 3«.
 2. I § 2, stk. 2 , ændres »jf. § 8« til: »og  

 som derudover har betalt bidrag svarende til 3 årsbidrag i henhold til § 4 a  

 eller § 15, stk. 1«.
 3. I § 2, stk. 3 , udgår »uanset bestemmelsen i § 4,  

 stk. 1«.
 4. Efter § 2 indsættes som ny paragraf:
 »§ 2 a.  Lønmodtagere og nyuddannede, som er  

 ledige, omfattes af ordningen under arbejdsløshed, hvis de er berettiget til  

 dagpenge efter lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Endvidere omfattes ledige arbejdsløshedsforsikrede, som modtager  

 kursusgodtgørelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, af ordningen.
Stk. 2.  Lønmodtagere omfattes af ordningen under  

 arbejdsfravær på grund af sygdom, barsel eller adoption, hvis de er  

 berettiget til dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Det  

 samme gælder ledige, som ville være omfattet af stk. 1, hvis sygdom, barsel  

 eller adoption ikke havde foreligget.
 Stk. 3.  Lønmodtagere i beskæftigelse omfattes af  

 ordningen under kursusdeltagelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, hvis  

 de modtager løn fra en arbejdsgiver eller kursusgodtgørelse fra en  

 arbejdsløshedskasse.
Stk. 4.  De nærmere regler om bidragspligt efter  

 bestemmelserne i stk. 1-3 fastsættes af arbejdsministeren efter indstilling  

 fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.« 5. § 4 ophæves.
 6. I § 4 a, stk. 1 og 2 , ændres »§ 19, stk.  

 3« til: »§ 15, stk. 1«.
 7. § 4 a, stk. 4 , affattes således:
» Stk. 4.  Årsbidraget i henhold til stk. 1 og 2  

 for et fuldtidsbeskæftiget medlem udgør 1.166,40 kr.« 8. Kapitel III affattes således:
Egenpension § 5.  Tillægspension i form af egenpension ydes fra  

 det fyldte 67. år, jf. § 9.
 § 6.  Til medlemmer, der er indtrådt i ordningen  

 senest den 31. marts 1965, ydes årlig tillægspension af den inden den 1.  

 januar 1982 erhvervede anciennitet, dog højst 173/4 år, jf. § 7, efter  

 følgende skala:
 Stk. 2.  Til medlemmer, der er indtrådt i ordningen den  

 1. april 1965 eller senere, ydes tillægspension med 60 kr. om året for hvert  

 års anciennitet, jf. § 7, der er erhvervet i tiden før den 1. oktober 1972,  

 og med 100 kr. om året for hvert års anciennitet, der er erhvervet i tiden  

 fra den 1. oktober 1972 til den 31. december 1981. Der kan i alt højst opnås  

 anciennitet svarende til tiden fra indtrædelsen til 1. januar 1982.
 § 7.  For tiden før den 1. januar 1982 svarer et års  

 anciennitet til indbetaling i årets løb af bidrag, jf. § 15, for 11 måneder  

 før det fyldte 60. år og 9 måneder efter dette tidspunkt.
 Stk. 2.  Bidragsindbetalinger i det enkelte år ud over  

 de i stk. 1 nævnte godskrives medlemmet i andre bidragsår i det omfang, det  

 måtte være nødvendigt for at opnå anciennitet som angivet i stk. 1, eller for  

 at opnå pension som angivet i § 8, stk. 2. Eventuelle overskydende bidrag  

 anses som indbetalt efter den 1. juli 1992.
 Stk. 3.  Uger eller måneder, for hvilke der i medfør af  

 § 15 er betalt 2/3 eller 1/3 bidrag, medregnes forholdsmæssigt.
 § 8.  Af bidrag, der vedrører tiden fra den 1. januar  

 1982 til den 1. juli 1992, ydes en årlig pension på 100 kr. for hvert  

 bidragsbeløb på 396 kr., der indbetales før det fyldte 60. år, og 100 kr. for  

 hvert bidragsbeløb på 324 kr., der indbetales efter dette tidspunkt.
Stk. 2.  I den i stk. 1 nævnte periode kan der højst  

 opnås en pension svarende til 11 måneders bidrag om året før det fyldte 60.  

 år og 9 måneders bidrag om året efter dette tidspunkt.
Eventuelle  

 overskydende bidrag godskrives efter tilsvarende regler som i § 7, stk. 2.
 § 8 a.  Af bidrag, der vedrører tiden fra den 1. juli  

 1992, ydes en årlig pension på 100 kr. for hvert indbetalt bidragsbeløb på  

 396 kr.
§ 9.  Tillægspension i form af egenpension ydes efter  

 anmodning fra den 1. i måneden efter det fyldte 67. år og udbetales månedsvis  

 forud.
Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension kan dog bestemme, at  

 mindre pensionsbeløb med tillæg af bonuspension, jf. § 19, stk. 2, udbetales  

 enten for længere perioder ad gangen eller som kapitaliserede engangsbeløb.  

 Regler til bestemmelse af kapitaliseringsværdier fastsættes af bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension med Finanstilsynets godkendelse.
Ved  

 kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd og kvinder.
 Stk. 2.  Den beregnede årlige pension med tillæg af  

 bonuspension afrundes til det nærmeste med 12 delelige kronebeløb.
 Stk. 3.  Efter det 67. år kan der for tiden inden  

 anmodningens indgivelse højst ydes 6 måneders tillægspension.
 Stk. 4.  Ønskes tillægspension udbetalt fra et  

 tidspunkt, der ligger 6 måneder eller mere efter det fyldte 67. år, forhøjes  

 pensionen med 5 pct. for hvert halve år regnet fra det 67. år, dog ikke ud  

 over det fyldte 70. år.
 § 10.  Arbejdsministeren kan efter indstilling fra  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler om beregning  

 og udbetaling af tillægspension.
 9. Kapitel IV affattes således:
» Ydelser ved dødsfald § 11.  Til efterlevende ægtefæller efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen, der er født den 1. juli 1925 eller senere, og som  

 dør den 1. juli 1992 eller senere, udbetales der ved dødsfaldet et  

 engangsbeløb.Retten til engangsbeløbet berøres ikke af, at separation mellem  

 ægtefællerne har fundet sted.
Stk. 2.  Beløbet svarer til den kapitaliserede værdi af  

 en pensionsydelse, der beregningsmæssigt forudsættes udbetalt til en med det  

 afdøde medlem jævnaldrende person.
Pensionsydelsen forudsættes endvidere  

 udbetalt livsvarigt fra dødsfaldet, dog tidligst fra den pågældendes 67. år.  

 Ved kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd og  

 kvinder.
 Stk. 3.  Pensionsydelsen, jf. stk. 2, udgør 35 pct. af  

 den egenpension og bonuspension, som det pågældende medlem ved dødsfaldet har  

 optjent ret til.
 Stk. 4.  Engangsbeløb, der ikke er begæret udbetalt  

 senest 5 år efter dødsfaldet, tilfalder Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 11 a.  Til børn efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen, der er født den 1. juli 1925 eller senere, og som  

 dør den 1. juli 1992 eller senere, udbetales der ved dødsfaldet et  

 engangsbeløb.
 Stk. 2.  Beløbet udgør for hvert barn under 18 år een  

 gang den pensionsret i form af egenpension og bonuspension fra det 67. år,  

 som medlemmet havde optjent ret til ved dødsfaldet.
 Stk. 3.  Det i stk. 2 nævnte beløb udbetales til værgen  

 for det eller de berettigede børn.
 Stk. 4.  For engangsbeløbet efter denne bestemmelse  

 gælder det samme som nævnt i § 11, stk. 4.
 § 12.  Ud over beløbet efter § 11 udbetales der til  

 efterlevende ægtefæller efter medlemmer af tillægspensionsordningen født i  

 perioden 1. juli 1925-30. juni 1941, som dør den 1. juli 1992 eller senere,  

 et engangsbeløb.
Stk. 2.  Beløbet svarer til den kapitaliserede værdi af  

 en pensionsydelse til den efterlevende ægtefælle.
Ved beregningen forudsættes  

 pensionsydelsen udbetalt fra dødsfaldet, dog tidligst fra den efterlevendes  

 62. år.
Ved kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd  

 og kvinder, jf. stk. 4.
 Stk. 3.  Pensionsydelsen, jf. stk. 2, efter et medlem,  

 der er født senest den 30. juni 1931, udgør 15 pct. af den egenpension og  

 bonuspension, som det pågældende medlem den 1. juli 1992 har optjent ret til.  

 For medlemmer født i perioden 1. juli 1931 - 30. juni 1941 aftrappes  

 procenten jævnt, således at der for medlemmer, der er født den 1. juli 1941  

 eller senere, ikke beregnes nogen pensionsydelse.
Stk. 4.  Ved kapitaliseringen medregnes fra den  

 efterlevende ægtefælles 67. år kun den del af pensionsydelsen efter stk. 3,  

 der sammenlagt med pensionsydelsen efter § 11, stk. 3, overstiger den  

 efterlevendes eventuelle egenpension (inklusive bonuspension), jf. kapitel  

 III.
Er den efterlevende ved dødsfaldet ikke fyldt 67 år, medregnes ved  

 beregningen af egenpensionen forventede bidrag indtil 67-året, beregnet på  

 grundlag af den forudgående bidragsbetaling.
 Stk. 5.  For engangsbeløbet efter denne bestemmelse  

 gælder det samme som nævnt i § 11, stk. 4.
 § 13.  Til efterlevende ægtefæller efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen, som er født senest den 30. juni 1925, og som dør  

 den 1. juli 1992 eller senere, udbetales der ved dødsfaldet et engangsbeløb,  

 jf. stk. 3.
 Stk. 2.  Til efterlevende ægtefæller, som er født den 1.  

 juli 1930 eller senere, efter medlemmer, der er døde før den 1. juli 1992,  

 udbetales der ved den efterlevendes 62. år et engangsbeløb, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  Engangsbeløbene efter stk. 1 og 2 beregnes som  

 den kapitaliserede værdi af en pensionsydelse til den efterlevende ægtefælle,  

 der svarer til enten halvdelen af afdødes egenpension og bonuspension eller  

 halvdelen af den egenpension og bonuspension, som afdøde ville være  

 berettiget til at få udbetalt fra sit fyldte 67. år på grundlag af de  

 indbetalte bidrag og bonustilskrivning.
 Stk. 4.  Ved kapitaliseringen forudsættes  

 pensionsydelsen udbetalt fra dødsfaldet, dog tidligst fra den efterlevende  

 ægtefælles 62. år, jf. stk. 5. Ved kapitaliseringen anvendes samme forventede  

 restlevetid for mænd og kvinder.
 Stk. 5.  Ved kapitaliseringen medregnes fra den  

 efterlevende ægtefælles 67. år dog kun den del af pensionsydelsen, jf. stk.  

 3, der overstiger ægtefællens egenpension (inklusive bonuspension, jf.  

 kapitel III). Er den efterlevende ægtefælle ved dødsfaldet ikke fyldt 67 år,  

 medregnes ved beregningen af egenpensionen forventede bidrag indtil 67-året  

 beregnet på grundlag af den forudgående bidragsindbetaling.
 Stk. 6.  Engangsbeløbene efter stk. 1 og 2 udbetales på  

 betingelse af, at ægteskabet har varet i 10 år, og at afdøde har opnået ret  

 til fuld pension, jf. §§ 6, 7 og 8, for i alt 10 år.
§ 14.  Hvor retten til udbetaling af ægtefællepension  

 og bonuspension er opnået før den 1. juli 1992, ydes pensionen efter de  

 hidtil gældende regler.
Retten bortfalder ved indgåelse af nyt ægteskab, men  

 genindtræder efter anmodning, hvis ægteskabet ophører.
 Stk. 2.  Opfylder den efterlevende ægtefælle samtidig  

 betingelserne for at modtage tillægspension i form af egenpension i henhold  

 til kapitel III, har pågældende kun ret til den største af pensionerne.
 Stk. 3.  Ægtefællepensionen udbetales i øvrigt i  

 overensstemmelse med reglerne i § 9, stk. 1 og 2.
 § 14 a.  Udbetaling af engangsbeløb efter §§ 11, 11 a,  

 12 og 13 sker efter anmodning fra den berettigede.
Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter indstilling fra  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler for  

 beregning og udbetaling af engangsbeløb efter §§ 11, 11 a, 12 og 13 samt  

 beregning af egenpension efter § 12, stk. 4, og § 13, stk. 5. Bestyrelsen  

 fastsætter med Finanstilsynets godkendelse regler for bestemmelse af  

 kapitaliseringsværdier.« 10. § 15 affattes således:
» § 15.  Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsætter størrelsen af årsbidraget, som er det bidrag, der  

 for beskæftigelse hos samme arbejdsgiver årligt skal betales for et  

 fuldtidsbeskæftiget medlem.
Beslutning herom skal godkendes af  

 repræsentantskabet ved simpelt flertal, dog at såvel et flertal af  

 arbejdsgiverrepræsentanter som et flertal af lønmodtagerrepræsentanter skal  

 stemme for beslutningen.
 Stk. 2.  For medlemmer, der ikke er  

 fuldtidsbeskæftigede, betales der for beskæftigelse hos samme arbejdsgiver  

 enten 2/3, 1/3 eller intet bidrag afhængig af beskæftigelsens omfang.
Stk. 3.  For at sikre at medlemmer med samme  

 beskæftigelsesgrad uanset beskæftigelsesform og aflønningsperiode får  

 indbetalt bidrag af samme størrelse, jf. dog § 4 a, fastsætter  

 arbejdsministeren efter forhandling med finansministeren og bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension regler for beregning af bidrag under  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver, herunder nærmere regler om Stk. 4.  Arbejdsgiveren betaler 2/3 af bidraget og  

 medlemmet 1/3.
 Stk. 5.  Medlemmer, der bevarer deres medlemskab i  

 medfør af § 2, stk. 2, betaler selv det samlede bidrag efter stk. 1.
Stk. 6.  Bidragsbetaling for et medlem ophører ved  

 dettes fyldte 67. år.« 11. § 16 ophæves.
 12. I § 17, stk. 7 , ændres »anciennitet i henhold til  

 § 8« til: »pensionsret«.
13. I § 17 a, stk. 2 , ændres »fuldt bidrag efter §  

 15, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. pkt.« til: »årsbidrag efter §  

 15, stk. 1.« 14. I § 18, stk. 2, § 27, stk. 1-5, og § 32, stk. 1,  

 ændres »forsikringsrådet« til: »Finanstilsynet«, og  

 »rådet« ændres til: »tilsynet«.
 15. § 19, stk. 3 , ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 3.
 16. § 21, stk. 2 og 3, affattes således:
 »Stk. 2.  Arbejdsgiverrepræsentanterne udpeges  

 således, jf. § 25 a:
8 efter indstilling af Dansk Arbejdsgiverforening, 2 efter indstilling af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, 1 efter indstilling af finansministeren, 1 efter indstilling af indenrigsministeren efter samråd med  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune  

 og Frederiksberg Kommune, 3 af arbejdsministeren efter samråd med arbejdsgiverorganisationer, der  

 ikke er tilknyttet ovennævnte arbejdsgivergrupper.
 Stk. 3.  Lønmodtagerrepræsentanterne udpeges således,  

 jf. § 25 a:
9 efter indstilling af Landsorganisationen i Danmark, hvoraf en skal  

 repræsentere lønmodtagere inden for butiks-, handels- og kontorvirksomhed, en  

 skal repræsentere lønmodtagere inden for landbrugsområdet, og en skal  

 repræsentere lønmodtagere ansat i stat og kommuner, 2 efter indstilling af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, hvor  

 en skal repræsentere lønmodtagere ansat i stat og kommuner, 1 efter indstilling af FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og tekniske  

 Funktionærforeninger i Danmark, 3 af arbejdsministeren efter samråd med lønmodtagerorganisationer, der  

 ikke er tilsluttet Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd eller FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og  

 tekniske Funktionærforeninger i Danmark.« 17. § 23, stk. 1, affattes således:
 »Bestyrelsen består af formanden for repræsentantskabet som formand  

 og 10 andre medlemmer, der vælges blandt repræsentantskabets medlemmer, og  

 som udpeges således, jf. § 25 a:
3 efter indstilling af Dansk Arbejdsgiverforening, 1 efter indstilling af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, 1 efter indstilling af finansministeren, 3 efter indstilling af Landsorganisationen i Danmark, 1 efter indstilling af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og  

 FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og tekniske Funktionærforeninger i  

 Danmark i fællesskab og 1 efter indstilling af repræsentantskabets lønmodtagerrepræsentanter,  

 repræsenterende lønmodtagere ansat i stat og kommuner.« 18. Efter § 25 indsættes som ny § 25 a:
 » § 25 a.  Repræsentantskabet og bestyrelsen bør  

 så vidt muligt have en afbalanceret sammensætning af mænd og kvinder.
Stk. 2.  Når der skal indstilles medlemmer efter § 21,  

 stk. 2 og 3, og § 23, stk. 1, skal der indstilles både en mand og en kvinde.  

 Hvis der skal indstilles flere medlemmer, skal der indstilles lige mange mænd  

 og kvinder.
Skal der indstilles et ulige antal, skal der indstilles en mere  

 af det ene køn end af det andet.
Organisationerne angiver i deres  

 indstillinger, hvem de foretrækker, og arbejdsministeren skal følge denne  

 indstilling, medmindre repræsentantskabet eller bestyrelsen derved ville få  

 en kønsmæssigt skæv sammensætning.
I så fald er arbejdsministeren berettiget  

 til blandt de indstillede at udpege andre, således at repræsentantskabet og  

 bestyrelsen så vidt muligt får en afbalanceret sammensætning af mænd og  

 kvinder.
Arbejdsministeren afgør, hvem af de indstillede der skal udpeges som  

 medlem af repræsentantskabet og bestyrelsen.
Stk. 3.  Foreligger der særlige grunde, kan myndigheden  

 eller organisationen fravige bestemmelsen i stk. 2. Myndigheden eller  

 organisationen skal i så fald angive begrundelsen herfor.« 19. § 26, stk. 4, litra d, 1. pkt., affattes således:
»i et aktieselskab, som fonden ejer fuldt ud, og som har til formål  

 at tilbyde administrative ydelser, bortset fra formueforvaltning, til  

 pensionskasser og tilsvarende ordninger i livsforsikringsselskaber, der er  

 omfattet af lov om forsikringsvirksomhed.« 20. I § 28, stk. 1 , ændres »§ 19, stk. 2 og 3«  

 til: »§ 15, stk. 1, og § 19, stk. 2«.
 21. I § 30, stk. 2 , ændres  

 »Ulykkesforsikringsselskaber« til: »Forsikringsselskaber, der  

 tegner arbejdsskadeforsikringer«.
§ 2 I lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 114  

 af 17. februar 1989, som ændret ved § 11 i lov nr. 386 af 13. juni 1990 og  

 lov nr. 380 af 6. juni 1991, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 3-6, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 3.  For lønmodtagere, som ikke er  

 fuldtidsbeskæftigede, indbetales der enten 2/3, 1/3 eller intet bidrag  

 afhængig af beskæftigelsens omfang.
Stk. 4.  Ved beregningen af lønmodtagerbidraget,  

 herunder fastsættelsen af timegrænser for opkrævningen af de forholdsmæssige  

 bidrag, finder regler fastsat af arbejdsministeren for beregning af bidrag  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse, jf. § 15, stk. 3,  

 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.« Stk. 7  bliver herefter stk. 5.
 2. § 4 b, stk. 3-6, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 3.  For lønmodtagere, som ikke er  

 fuldtidsbeskæftigede, betales der enten 2/3, 1/3 eller intet bidrag.
Stk. 4.  Ved beregningen af lønmodtagerbidraget,  

 herunder fastsættelsen af timegrænser for opkrævning af de forholdsmæssige  

 bidrag, finder regler fastsat af arbejdsministeren for beregning af bidrag  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse, jf. § 15, stk. 3,  

 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1992. § 1, nr. 4, træder dog først i  

 kraft, når den fornødne følgelovgivning er gennemført, dog tidligst den 1.  

 januar 1993. Arbejdsministeren drager omsorg for, at tidspunktet for  

 ikrafttræden heraf bekendtgøres i Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 20. maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
