 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 351 af 29. maj 1990, foretages følgende ændringer:
 1. § 10 b. affattes således:
 »§ 10 b.  Energiministeren kan fastsætte regler  

 om vindkraftanlægs opstilling og tilslutning til elnettet.
 Stk. 2.  Omkostninger, som er forbundet med et  

 vindkraftanlægs tilslutning til 10-20 kV-elnettet, påhviler  

 vindkraftanlæggets ejer.
 Stk. 3.  Omkostninger til udbygning af 10-20 kV-elnettet  

 eller forstærkning af et eksisterende elnet, der er nødvendiggjort af et  

 vindkraftanlægs tilslutning, påhviler elforsyningsselskabet.
Stk. 4.  Energiministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om betaling af omkostninger ved tilslutning af vindkraftanlæg til elnettet  

 efter stk. 2 og 3.« 2. Efter § 10 b indsættes:
 »§ 10 c.  Elektricitet, der leveres fra  

 vindkraftanlæg til elnettet, afregnes med 85 pct. af salgsprisen til  

 almindelige forbrugere opgjort eksklusive afgifter og tilskud hos det  

 elforsyningsselskab, i hvis område vindkraftanlægget er opstillet.
 Stk. 2.  Energiministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om prisafregningen for elektricitet, der leveres fra vindkraftanlæg til  

 elnettet efter stk. 1.
§ 10 d.  Priser og betingelser vedrørende tilslutning  

 af vindkraftanlæg til elnettet skal anmeldes til det i medfør af  

 elforsyningsloven nedsatte elprisudvalg.« § 10  c bliver herefter § 10 e.
§ 2 I lov nr. 54 af 25. februar 1976 om elforsyning, som ændret ved § 8 i lov  

 nr. 818 af 19. december 1989 og § 2 i det af Folketinget den 30. april 1992  

 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning og lov om  

 elforsyning, foretages følgende ændringer:
 1. I § 9, stk. 4, indsættes efter »volt«:  

 »og ikke for ikke elværksejede vindkraftanlæg«.
 2. Efter § 10, stk. 5, indsættes som nyt stykke:
» Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 4 og 5 gælder ikke  

 for ikke elværksejede vindkraftanlæg.« Stk. 6  bliver herefter stk. 7.
§ 3 Energiministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
