 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 644 af 12. september 1991,  

 som ændret ved lov nr. 940 af 27. december 1991 og § 95 i lov nr. 9 af 31.  

 januar 1992, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 12 a indsættes i kapitel 4 som ny paragraf:
 »§ 12 b.  Boligministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, hvorefter skorstensfejeren på kommunalbestyrelsens vegne i  

 forbindelse med brandsyn og skorstensfejning kan påbyde ulovlige forhold i  

 henhold til bygningsreglement 1982, kapitel 10, og bygningsreglement for  

 småhuse 1985, afsnit 9, lovliggjort.
 Stk. 2.  Skorstensfejerens påbud skal, efter at  

 kommunalbestyrelsen har påset dets overensstemmelse med byggeloven, kunne  

 gennemtvinges af kommunalbestyrelsen i medfør af byggelovens § 17.
Stk. 3.  Skorstensfejerens påbud kan påklages til  

 kommunalbestyrelsen.« 2. Efter § 16 indsættes i kapitel 7:» § 18 d.  Indenrigsministeren kan godkende regler for  

 frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne om, hvilken myndighed der  

 varetager ledelsen af civilforsvaret, jf. § 16, stk. 2-4, i  

 civilforsvarsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 517 af 28. juli 1987, som  

 ændret ved lov nr. 385 af 6. juni 1991.« 3. Efter § 23 a indsættes:
» § 23 b.  Landbrugsministeren kan godkende  

 regler for frikommuneforsøg, der fraviger bestemmelserne i § 30 a, stk. 1, i  

 lov om statens fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål  

 m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 470 af 22. juni 1990, som ændret ved § 14 i  

 lov nr. 380 af 6. juni 1991, således at beføjelserne i lovens §§ 18, 27 og 28  

 på nærmere vilkår kan udøves af Den Sønderjyske Jordfond.
Sønderjyllands  

 Amtskommune kan i samarbejde med kommuner i amtskommunen, herunder med  

 kommuner, der ikke er frikommuner, oprette Den Sønderjyske Jordfond.  

 Amtskommunen og kommunerne kan yde tilskud til fonden.
Reglerne for forsøget  

 skal vedtages af Sønderjyllands Amtsråd.
 Stk. 2 .  Landbrugsministeren kan bemyndige  

 Jordbrugsdirektoratet til at forestå sekretariatsvirksomheden for Den  

 Sønderjyske Jordfond.
Stk. 3 .  Miljøministeren kan godkende, at  

 Sønderjyllands Amtskommune i tilknytning til forsøg godkendt efter stk. 1 kan  

 anvende midler fra frigørelses- og afståelsesafgiftsfonden som lån og tilskud  

 til Den Sønderjyske Jordfond, jf. § 10 i lov nr. 388 af 6. juni 1991 om  

 planlægning, som ændret ved § 99 i lov nr. 9 af 31. januar 1992.« 4. § 45 a, stk. 1, affattes således:
»Sundhedsministeren kan godkende regler for frikommuneforsøg,  

 hvorefter en kommunalbestyrelse kan tilbyde vederlagsfri tandpleje, herunder  

 protetisk behandling, til ældre eller personer, der på grund af nedsat  

 førlighed eller vidtgående psykisk eller fysisk handicap kun vanskeligt kan  

 udnytte de almindelige tandplejetilbud.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, om  

 der skal være hel eller delvis patientmedbetaling til  

 laboratorietandteknikudgifter, der afholdes af kommunen i forbindelse med  

 ydelser, der ikke er sygesikringsdækkede.« 5. I § 45 b indsættes som stk. 2 :
» Stk. 2.  Sundhedsministeren kan godkende regler  

 for frikommuneforsøg, hvorefter tillige amtskommuner, der ikke er  

 frikommuner, får mulighed for at gennemføre forsøg som nævnt i stk. 1.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
