 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 2. juli 1993, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 1, sidste pkt., affattes således:
»Den samme ret til prioritet gælder, selv om ansøgningen om  

 beskyttelse ikke hidrører fra et land, der er tilsluttet konventionen, når en  

 tilsvarende prioritet fra en dansk patentansøgning eller brugsmodelansøgning  

 i kraft af bilateral eller multilateral aftale indrømmes i det land, hvor den  

 tidligere ansøgning blev indleveret, og dette sker på betingelser og med  

 virkninger, der i det væsentlige stemmer overens med konventionen.« 2. I § 13, stk. 1 , udgår », eller på det tidspunkt,  

 da den efter § 14 skal anses for indleveret«.
 3. § 14 ophæves.
 4. § 19, stk. 2 , affattes således:
»Stk. 2.  Efter at patentmyndigheden har sendt  

 meddelelse som nævnt i stk. 1, må patentkravene ikke ændres således, at  

 patentbeskyttelsens omfang udvides.« 5. § 46 affattes således:
 »§ 46.  Indehaveren af et patent på en  

 opfindelse, hvis udnyttelse er afhængig af et patent eller en registreret  

 brugsmodel, der tilhører en anden, kan opnå tvangslicens til udnyttelse af  

 den ved det sidstnævnte patent beskyttede opfindelse eller den ved  

 brugsmodelregistreringen beskyttede frembringelse, hvis den førstnævnte  

 opfindelse udgør et vigtigt teknisk fremskridt af væsentlig økonomisk  

 betydning.
Stk. 2.  Indehaveren af patentet på den opfindelse eller  

 af den registrerede brugsmodel, til hvis udnyttelse der er meddelt  

 tvangslicens i medfør af bestemmelsen i stk. 1, skal på rimelige vilkår kunne  

 opnå tvangslicens til udnyttelse af den anden opfindelse.« 6. § 49, stk. 1, affattes således:
»Tvangslicens må kun meddeles den, som ikke ved aftale har kunnet  

 opnå licens på rimelige vilkår, og som kan antages at være i stand til at  

 udnytte opfindelsen på rimelig og forsvarlig måde og i overensstemmelse med  

 licensen.« 7. § 49, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 8. I § 49 indsættes som stk. 3 og 4:
»Stk. 3.  Tvangslicens kan kun overgå til andre  

 sammen med den virksomhed, hvori den udnyttes, eller hvori udnyttelsen var  

 tilsigtet.
For tvangslicens meddelt efter § 46, stk. 1, gælder endvidere, at  

 overdragelse af tvangslicensen skal ske sammen med det patent, hvis  

 udnyttelse er afhængig af et patent eller en registreret brugsmodel, der  

 tilhører en anden.
Stk. 4.  Tvangslicens vedrørende halvlederteknologi kan  

 kun meddeles til offentlig ikke-kommerciel udnyttelse eller for at bringe en  

 konkurrencebegrænsende adfærd, som er fastslået ved dom eller administrativ  

 afgørelse, til ophør.« 9. Overskriften til kapitel 10 B affattes således:
 »Supplerende beskyttelsescertifikater«.
 10. § 91, stk. 1 , affattes således:
»Erhvervsministeren kan fastsætte regler, der er nødvendige for  

 anvendelsen her i landet af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 indførelse af supplerende beskyttelsescertifikater.« 11. § 91, stk. 3 , affattes således:
»Stk. 3.  § 57 om strafansvar for patentindgreb  

 finder tilsvarende anvendelse ved indgreb i den eneret, som et  

 beskyttelsescertifikat som omhandlet i stk. 1 medfører.« 12. I § 91 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Erhvervsministeren kan efter forhandling  

 med Færøernes og Grønlands hjemmestyre fastsætte bestemmelser om, at de i  

 stk. 1 nævnte forordninger om supplerende beskyttelsescertifikater finder  

 anvendelse på Færøerne og Grønland.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
§ 3 For ansøgninger indleveret før lovens ikrafttræden finder de hidtidige  

 regler i patentlovens § 13, stk. 1, § 14 og § 19, stk. 2, anvendelse.
§ 4 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  Loven kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 november 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
