 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 430 af 23.  

 maj 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 » § 1.  Uddannelsessøgende kan få statens  

 uddannelsesstøtte (SU) til uddannelse indtil kandidatgrad eller  

 magisterkonferensgrad, til ph.d.-studium indtil opnåelse af kandidatgrad og  

 til faglig supplering af sidefag i forbindelse med optagelse på pædagogikum.
 Stk. 2.  Uddannelsesstøtte til uddannelse indtil  

 kandidatgrad eller magisterkonferensgrad og til faglig supplering af sidefag  

 i forbindelse med optagelse på pædagogikumordningen for gymnasie- og  

 hf-området administreres af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 (styrelsen).
Stk. 3.  Uddannelsesstøtte til ph.d.-studium  

 administreres af den enkelte stipendiegiver, jf. § 48.« 2. § 3 affattes således:
 » § 3.  En uddannelse i Danmark giver ret til  

 uddannelsesstøtte, når undervisningsministeren har godkendt dette og  

 godkendelsen ikke senere er tilbagekaldt.
 Stk. 2 .  Godkendelse af privat uddannelse sker for en  

 begrænset periode.
 Stk. 3 .  Undervisningsministeren kan tilbagekalde en  

 godkendelse af en privat uddannelse, hvis uddannelsesinstitutionen ikke kan  

 godtgøre, at betingelserne for godkendelsen fortsat er opfyldt.
 Stk. 4 .  En godkendelse efter stk. 2 og en fortsat  

 godkendelse efter stk. 3 kan betinges af en uvildig evaluering for  

 uddannelsesinstitutionens egen regning.
Stk. 5 .  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om godkendelse, om tilbagekaldelse af godkendelsen og om evaluering.« 3. I § 4, stk. 1, indsættes efter  

 »uddannelsesstøtte«: », herunder at uddannelserne skal have en  

 længere sammenhængende varighed, end det fremgår af § 5, stk. 1, nr. 2«.
 4. I § 15 indsættes efter »videregående  

 uddannelse«: »og til privat uddannelse, jf. § 3, stk. 2-4,  

 medmindre andet bestemmes af undervisningsministeren«.
 5. I § 16 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om, at rammen udvides med henblik på faglig supplering af sidefag  

 efter opnået kandidatgrad, hvis den studerende er optaget på  

 pædagogikumordningen for gymnasie- og hf-området, og kan herunder fravige  

 bestemmelserne i § 18.« Stk. 5  og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 6. I § 16, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »stk.  

 2-4« til: »stk. 2-5«.
 7. § 23, stk. 3, nr. 2, affattes således:
 8 . I § 23 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fradrag efter stk. 3, nr. 2.« 9. I § 24, stk. 2, indsættes i nr. 2 efter  

 »uddannelsen«, i nr. 3  efter »studieaktiv« og i  

nr. 4 efter »uddannelsesstøtte«: », jf. dog stk. 3, nr.  

 5«.
 10. § 24, stk. 3, nr. 4 og 5, affattes således:
 11. § 24, stk. 6, affattes således:
 »Stk. 6.  Årsfribeløbet forhøjes, hvis en  

 uddannelsessøgende i et støtteår gennemgår ph.d.-studiet og får  

 SU-ph.d.-stipendium efter afsnit II, med:
 12. § 31, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Styrelsen kan eftergive for meget  

 modtaget uddannelsesstøtte, hvis 13. I § 31 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Styrelsen bedømmer efter anmodning  

 støttemodtagerens forhold med henblik på eftergivelse efter stk. 4.  

 Bedømmelsen efter stk. 4, nr. 2, kan tidligst ske 4 år efter, at den seneste  

 uddannelse er ophørt.« 14. Overskriften til kapitel 9 affattes således:
 »Inddrivelse«.
15. I § 37, stk. 1, indsættes efter »inddrives  

 ved«: »udpantning.
Inddrivelse kan endvidere ske ved«.
 16. I § 37, stk. 2, ændres »lønindeholdelsen«  

 til: »lønindeholdelse efter stk. 1«.
 17. I § 38 udgår »eller ydelser på lån«, og som  

stk. 2 indsættes:
»Stk. 2.  Finansministeren fastsætter regler om  

 betaling af gebyrer i forbindelse med tilbagebetaling af stats- og  

 studielån.« 18. I § 39 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3.  Styrelsen kan hos Hypotekbanken indhente  

 de oplysninger om stats- og studielån under tilbagebetaling og om krav efter  

 § 36, som er nødvendige for at følge udviklingen i det samlede støttesystem.
Stk. 4.  Styrelsen kan til uddannelsesinstitutionerne  

 videregive de oplysninger om den uddannelsessøgende og dennes forældre, der  

 er nødvendige ved administration af tildeling af uddannelsesstøtte og ved  

 uddannelsesinstitutionernes vejledning om tilbagebetaling af  

 uddannelsesstøtte.
Styrelsen kan endvidere stille de nævnte oplysninger til  

 rådighed for institutionerne.
Stk. 5.  Styrelsen kan til  

 studiestøtteadministrationerne i de øvrige nordiske lande videregive de  

 oplysninger om tildeling af statens uddannelsesstøtte til borgere fra det  

 pågældende land, der er nødvendige for kontrollen af, at de ikke for samme  

 periode modtager både statens uddannelsesstøtte og uddannelsesstøtte fra  

 deres hjemland.« Stk. 3  bliver herefter stk. 6.
 19. I § 39, stk. 3, der bliver stk. 6, ændres i nr.  

 1 »stk. 1 og 2« til: »stk. 1-3«.
 20. I § 42, stk. 1, 2. pkt., ændres »jf. stk. 3, nr.  

 1« til: »jf. stk. 6, nr. 1«.
 21. Afsnit II affattes således:
Uddannelsesstøtte til ph.d.-studiet inden  

 opnåelse af kandidatgrad Støtteform, støttebetingelser, støttebeløb,  

 administration, § 47.  Ph.d.-studerende kan få stipendium til  

 ph.d.-studier (SU-ph.d.-stipendium), når de Stk. 2.  Ph.d.-stipendiet kan ikke gives eller  

 bortfalder, hvis Stk. 3.  Ph.d.-stipendiet bortfalder desuden, hvis en  

 ph.d.-studerende, der er indskrevet til et ph.d.-studium i udlandet, ikke er  

 studieaktiv eller kvalificeret til at gennemføre studiet.
§ 48.  Ph.d.-stipendium efter § 47, stk. 1, kan gives  

 af den uddannelsesinstitution i Danmark, hvor den ph.d.-studerende er  

 indskrevet.
Hvis den ph.d.-studerende er indskrevet ved en udenlandsk  

 uddannelsesinstitution, kan stipendium efter § 47, stk. 1, gives af  

 Forskerakademiet eller Rektorkollegiets Sekretariat.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan bestemme, at andre  

 institutioner, råd m.v. kan give SU-ph.d.-stipendium.
 § 49.  Ph.d.-stipendiet gives som en eller flere  

 stipendierater pr. kalendermåned (støttemåned) i et kalenderår (støtteåret)  

 og desuden som supplerende ph.d.-stipendium efter § 52.
 Stk. 2.  En stipendierate svarer til det månedlige  

 stipendium med udeboendesats efter afsnit I i denne lov.
Stk. 3.  Stipendiegiver fastsætter, hvor mange tildelte  

 stipendierater en ph.d.-studerende får udbetalt på de enkelte dele af  

 studiet.
Der kan ikke udbetales mindre end een stipendierate pr. måned, jf.  

 dog § 52. Udbetaling af stipendierater sker månedsvis forud.
 Stk. 4.  Stipendierater udbetales tidligst fra den  

 måned, stipendiegiver tildeler stipendiet, og tidligst fra den måned,  

 ph.d.-studiet efter indskrivningen begynder.
§ 50.  Der kan i alt gives op til 48 stipendierater  

 til ph.d.-studier, der påbegyndes før opnåelse af kandidatgrad.
Herudover kan  

 der dog gives supplerende stipendierater efter § 51 og supplerende  

 ph.d.-stipendium efter § 52.
Stk. 2.  Til ph.d.-studerende, der kun indskrives til  

 dele af ph.d.-studiet, gives stipendierater til de dele af studiet, der  

 gennemgås.
Antallet af stipendierater efter stk. 1 nedsættes med 2  

 stipendierater for hver måned, studietiden er nedsat.
 Stk. 3.  Stipendiegiver kan nedsætte antallet af  

 stipendierater efter stk. 1 og 2 i det omfang, den ph.d.-studerende fra anden  

 side har modtaget bindende tilsagn om støtte, der ikke er omfattet af § 47,  

 stk. 2, nr. 1, eller løn til studiet.
§ 51.  En ph.d.-studerende kan få supplerende  

 stipendierater ved fravær fra ph.d.-studiet på grund af sygdom, hvis studiet  

 forsinkes på grund af sygdommen.
Den studerende kan højst få supplerende  

 stipendierater for 4 måneders fravær inden for en sammenhængende periode på  

 12 måneder.
 Stk. 2.  En ph.d.-studerende moder får i forbindelse med  

 fødsel eller adoption supplerende stipendierater i indtil 12 måneder.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at moderen kan overlade en eller flere  

 af de supplerende stipendierater til faderen, hvis han får ph.d.-stipendium.
 Stk. 3.  En ph.d.-studerende fader får i forbindelse med  

 fødsel eller adoption supplerende stipendierater i indtil 6 måneder.
Stk. 4.  For hver måned efter stk. 1-3 får den  

 ph.d.-studerende et antal stipendierater, der svarer til det antal månedlige  

 stipendierater, der blev udbetalt umiddelbart før fraværet på grund af sygdom  

 eller udbetalt umiddelbart før fødslen eller adoptionen.
Den studerende kan  

 dog højst få 2 stipendierater pr. måned.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om de supplerende stipendierater.
 § 52.  En ph.d.-studerende, der får ph.d.-stipendium,  

 kan få supplerende ph.d.-stipendium i forbindelse med studierejser i Danmark  

 og i udlandet, hvis studierejserne indgår som en del af ph.d.-studiet, og  

 hvis rejseudgifterne afholdes af stipendiegiver og er indkomstskattepligtige  

 for den ph.d.-studerende.
 Stk. 2.  Det supplerende stipendium svarer til  

 rejseudgifterne.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 det supplerende stipendium, herunder om udbetalingen og om, at det  

 supplerende stipendium kan eller skal gives af den uddannelsesinstitution,  

 hvor den ph.d.-studerende er indskrevet til ph.d.-studiet, selv om  

 uddannelsesinstitutionen ikke er stipendiegiver.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, hvilke rejseudgifter der kan medføre supplerende stipendium.
 § 53.  Den ph.d.-studerende oplyser stipendiegiver om:
 Stk. 2.  Den ph.d.-studerende skal efter stipendiegivers  

 anmodning dokumentere, at fravær fra ph.d.-studiet skyldes sygdom, eller  

 dokumentere fødsel eller adoption.
 § 54.  Stipendiegiver bestemmer:
§ 55.  Stipendiegiver kan hos offentlige myndigheder  

 og private institutioner indhente oplysninger til brug ved afgørelsen af, om  

 en ansøger er berettiget til ph.d.-stipendium.
Stipendiegiver kan herunder  

 fastsætte, hvilke oplysninger der skal gives i elektronisk form.
 § 56.  Stipendiegiver giver ved hvert støtteårs udløb  

 styrelsen følgende oplysninger om ph.d.-studerende, der har modtaget  

 SU-ph.d.-stipendium i støtteåret:
 Stk. 2.  Styrelsen kan fastsætte frister for indsendelse  

 af oplysninger efter stk. 1.
 Stk. 3.  Styrelsen kan bestemme, at oplysninger, der  

 skal gives til styrelsen, gives i elektronisk form.
§ 57.  Når den uddannelsesinstitution, hvor den  

 ph.d.-studerende er indskrevet til ph.d.-studiet, ikke er stipendiegiver,  

 skal institutionen give oplysning til stipendiegiver, hvis § 58.  Stipendierater, den ph.d.-studerende har  

 modtaget, skal tilbagebetales, hvis den studerende har tilsidesat  

 oplysningspligten efter § 53, stk. 1, eller i øvrigt har modtaget  

 stipendierater mod bedre vidende.
Stk. 2.  Stipendiegiver kan indgå aftale om afdragsvis  

 tilbagebetaling.
Afdragsordningen bortfalder, hvis ydelserne trods påkrav  

 udebliver.
Stk. 3.  Det til enhver tid skyldige beløb forrentes med  

 en årlig rente, der svarer til den, der følger af lov om renter ved forsinket  

 betaling.
Renten tilskrives en gang om året.
 Stk. 4.  Inddrivelse kan ske efter bestemmelserne om  

 lønindeholdelse i afsnit I og III i denne lov.
§ 59.  Stipendiegiver træffer afgørelse i alle  

 spørgsmål i forbindelse med tildeling og udbetaling af ph.d.-stipendium.  

 Stipendiegivers afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.« 22. § 60 ophæves.
 23. I § 62, stk. 7, ændres »§ 19« til: »§  

 20«.
§ 2 I lov nr. 372 af 14. juni 1995 om statsgaranterede studielån foretages  

 følgende ændringer:
1. I § 6, stk. 1, indsættes efter »inddrives  

 ved«: »udpantning.
Inddrivelse kan endvidere ske ved«.
 2. I § 6, stk. 2, ændres »lønindeholdelsen« til:  

 »lønindeholdelse efter stk. 1«.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 2.  En privat uddannelse, der efter godkendelse i  

 henhold til § 3 i lov om statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 430 af 23. maj 1996, giver ret til uddannelsesstøtte, omfattes af § 3 i lov  

 om statens uddannelsesstøtte som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2. Meddelte  

 godkendelser, der ikke forinden er forlænget eller tilbagekaldt i medfør af §  

 3, stk. 3, i lov om statens uddannelsesstøtte som affattet ved denne lovs §  

 1, nr. 2, bortfalder efter udløbet af en frist, der fastsættes af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 3 .  Reglerne om udpantningsret i § 37, stk. 1, i  

 lov om statens uddannelsesstøtte som ændret ved denne lovs § 1, nr. 15, og i  

 § 6, stk. 1, i lov om statsgaranterede studielån som ændret ved denne lovs §  

 2, nr. 1, finder også anvendelse på fordringer, der er forfaldne inden lovens  

 ikrafttræden.
Stk. 4.  Ph.d.-studerende, der pr. 31. december 1997 har  

 ph.d.-stipendium efter afsnit II i lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 430 af 23. maj 1996, kan fortsat modtage stipendierne i  

 overensstemmelse med de hidtil gældende regler.
Kapitel 12 i lov om statens  

 uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 430 af 23. maj 1996, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  Opfylder en ph.d.-studerende, der er omfattet  

 af stk. 4, betingelserne for at få lønnet ph.d.-stipendium efter »Aftale  

 om lønnede ph.d.-stipendiater« mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation (AC), kan vedkommende over for stipendiegiver fremsætte  

 krav om overgang til ansættelse.
Har den ph.d.-studerende opnået kandidatgrad  

 pr. 1. januar 1998, skal sådant krav fremsættes senest den 28. februar 1998.  

 Opnår den ph.d.-studerende kandidatgrad senere end den 1. januar 1998, skal  

 kravet om overgang til ansættelse fremsættes senest 2 måneder efter datoen  

 for bestået kandidateksamen.
Stk. 6.  Ved den ph.d.-studerendes fremsættelse af krav  

 efter stk. 5 er stipendiegiver forpligtet til at udstede ansættelsesbrev til  

 den pågældende.
Retten til ph.d.-stipendium efter lov om statens  

 uddannelsesstøtte bortfalder fra og med den første måned, hvor der optjenes  

 løn.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
