 Herved bekendtgøres lov om mindstebeholdninger af  

 mineralolie og mineralolieprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr. 306 af 25.  

 juni 1985 med de ændringer, der følger af lov nr. 1000 af 19. december 1992.
 § 1.  Til opfyldelse af internationale forpligtelser  

 kan energiministeren fastsætte bestemmelser om, at den, der importerer eller  

 her i landet fremstiller mineralolie og mineralolieprodukter, skal opretholde  

 mindstebeholdninger af disse varer.
Stk. 2.  Energiministeren fastsætter endvidere  

 bestemmelser om opretholdelse af mindstebeholdninger som nævnt i stk. 1 til  

 yderligere imødegåelse af virkningerne af mangel eller virkningerne af udsigt  

 til mangel på mineralolie eller mineralolieprodukter.
Energiministeren  

 fastsætter, efter forudgående forelæggelse for Folketingets Energipolitiske  

 Udvalg, de samlede pligtige lagres størrelse hos de lagringspligtige  

 virksomheder.
 Stk. 3.  Når særlige forhold taler for det, kan  

 energiministeren for et begrænset tidsrum ændre omfanget af den  

 lagringspligt, som er fastsat efter stk. 2, 2. pkt., uden forelæggelse for  

 Folketingets Energipolitiske Udvalg.
 § 2.  Det påhviler den, der i medfør af § 1 er pligtig  

 at opretholde mindstebeholdninger af mineralolie og mineralolieprodukter:
 Stk. 2.  Energiministeren kan fastsætte bestemmelser om,  

 at rigtigheden af de afgivne oplysninger skal attesteres af en  

 statsautoriseret revisor eller underbygges med andre bevisligheder.
 Stk. 3.  Energistyrelsen kan efter aftale med Told- og  

 Skattestyrelsen få udleveret registeroplysninger om virksomheder, der  

 foretager import af mineralolie og mineralolieprodukter.
§ 2a.
Energiministeren kan bemyndige Energistyrelsen til at  

 varetage de opgaver og beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Energiministeren kan bestemme, at  

 Energistyrelsens afgørelser efter denne lov eller regler udstedt i medfør af  

 loven ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 3.  I forskrifter, som udstedes i henhold til loven,  

 kan det fastsættes, at overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne straffes  

 med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab el. lign., kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Energiministeriet, den 19. december 1992 Anne Birgitte Lundholt / Thomas Bastholm Bille Lov nr. 208 af 24. maj 1972 trådte i kraft den 12. juni 1972 Lov nr. 215 af 30. maj 1980 indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den. 1. juli 1980.
 Lov nr. 209 af 22. maj 1985 indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1985.
 Lov nr. xx af 19 december 1992 indeholder følgende bestemmelse:
 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
