 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 380 af 10. juni 1987 om anlæg af fast forbindelse over  

 Storebælt, som ændret ved lov nr. 1233 af 27. december 1996, foretages  

 følgende ændring:
 1 . I § 11 indsættes som stk. 3-6:
»Stk. 3 .  Føreren af køretøjet skal betale en  

 tillægsafgift ud over den normale afgift, såfremt motorvejsforbindelsen  

 benyttes uden betaling af denne.
Den registrerede ejer (bruger) hæfter  

 tillige for betaling af disse afgifter, medmindre det godtgøres, at føreren  

 uberettiget var i besiddelse af køretøjet.
Tillægsafgiften fastsættes af  

 trafikministeren.
Stk. 4 .  Hvis de i stk. 3 nævnte afgifter ikke betales  

 rettidigt, kan der tillægges rente 1,3 pct. pr. påbegyndt måned.
Renten  

 beregnes fra forfaldsdag, som er 30 dage, efter at påkrav om betaling er  

 afsendt fra selskabet, indtil betaling sker, dog mindst 50 kr.
Endvidere kan  

 der opkræves gebyr for erindringsskrivelser vedrørende betalingen.
 Stk. 5.  Selskabet kan foretage tv-overvågning ved  

 betalingsanlægget og foretage registrering af billeder fra denne overvågning.  

 Selskabet skal ved skiltning eller på anden tydelig måde give oplysning  

 herom.
Stk. 6.  Oplysninger i Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer om den registrerede ejer (bruger) af køretøjer kan videregives  

 til selskabet.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
