 Herved bekendtgøres lov om afgift af elektricitet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 611 af 14. oktober 1988 med de ændringer, der følger af  

 § 22 i lov nr. 700 af 22. november 1988, § 3 i lov nr. 361 af 31. maj 1989 og  

 § 21 i lov nr. 825 af 19. december 1989.
 § 1.  Efter bestemmelserne i denne lov svares en  

 afgift til statskassen af elektricitet, der forbruges her i landet.
 § 2.  Undtaget fra afgiften er elektricitet, som:
a. fremstilles på produktionsanlæg, hvis kapacitet er mindre end 150 kW, b. fremstilles og forbruges i tog, skibe, luftfartøjer eller andre  

 transportmidler, c. fremstilles ved vindkraft, vandkraft, biogas eller anden vedvarende  

 energi, og som forbruges af producenten, d. fremstilles på nødstrømsanlæg i tilfælde, hvor den normale  

 elektricitetsforsyning svigter.
 § 3.  Afgift svares af den, der leverer elektricitet  

 til forbrug her i landet.
 Stk. 2.  Afgift svares endvidere af den, der til eget  

 brug fremstiller elektricitet.
 § 4.  Den, der skal svare afgift efter § 3, skal  

 anmelde sin virksomhed til registrering hos toldvæsenet.
 Stk. 2.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 5.  Der skal ikke svares afgift af elektricitet,  

 der:
a. leveres til virksomheder, der erhvervsmæssigt afsætter elektricitet, og  

 som er registreret efter § 4, b. udføres til udlandet.
§ 6.  Afgiften svares efter følgende satser: (* 2) 1. Af forbrug af elektricitet, der overstiger 4.000  

 kWh årligt i helårsboliger, der opvarmes ved elektricitet: 29,5 øre pr. kWh.
 2. Af anden elektricitet: 33,0 øre pr. kWh.
 Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler for  

 opgørelsen af den afgiftspligtige mængde efter stk. 1.
 § 7.  Registrerede virksomheder skal føre et regnskab  

 over afsætningen af elektricitet, der kan danne grundlag for opgørelse af det  

 i hver måned opkrævede afgiftsbeløb og for kontrollen med afgiftens rigtige  

 erlæggelse.
 Stk. 2.  De nærmere bestemmelser om regnskabsførelsen  

 fastsættes af skatteministeren.
 § 8.  Registrerede virksomheder skal efter udgangen af  

 hver måned og senest den 15. i den følgende måned til toldvæsenet angive  

 størrelsen af de i månedens løb stedfundne afgiftspligtige leverancer m.v.  

 Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  En virksomheds afgiftspligtige leverancer i en  

 måned omfatter leverancer, for hvilke der er udstedt fakturaer, herunder a  

 conto-opkrævninger, i den pågældende måned, samt virksomhedens eget forbrug  

 af elektricitet i det omfang, det ikke opfylder betingelserne for  

 tilbagebetaling efter § 11, stk. 1 og 2.
 § 9.  Afgiften af de i en måned stedfundne leverancer  

 m.v. skal indbetales til toldvæsenet inden udgangen af den følgende måned.
Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra sidste  

 rettidige indbetalingsdag, dog mindst 50 kr. (* 3) § 10.  For betaling af afgift efter bestemmelserne i  

 denne lov hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver  

 virksomheden for egen regning.
§ 11.  Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan, bortset fra de i stk. 2 nævnte tilfælde, få  

 tilbagebetalt afgiften efter nærværende lov Stk. 2.  Tilbagebetaling kan dog ikke finde sted for så  

 vidt angår afsætning af de i bilaget til nærværende lov nævnte ydelser.  

 Spørgsmål om afgrænsningen af disse ydelser afgøres af det i  

 merværdiafgiftslovens § 37 omhandlede nævn.
Stk. 3.  Afgiften tilbagebetales efter stk. 1 i samme  

 omfang, som virksomheden har fradragsret for indgående merværdiafgift for  

 elektricitet og varme.
Til dokumentation af tilbagebetalingsbeløbet skal  

 virksomheden kunne fremlægge fakturaer eller særskilte opgørelser, hvoraf  

 størrelsen af afgiften fremgår, jf. stk. 9.
 Stk. 4.  Ved opgørelsen af forbruget efter stk. 1  

 medregnes ikke afgift af afgiftspligtig elektricitet, der anvendes til  

 fremstilling af varme, der leveres fra virksomheden.
 Stk. 5.  Skatteministeren kan dog gøre undtagelse fra  

 bestemmelsen i stk. 4, når energipolitiske hensyn taler derfor.
Stk. 6.  Tilbagebetalingsbeløbet efter stk. 1 opgøres  

 for den periode, som virksomheden anvender ved angivelsen af afgiftstilsvaret  

 efter merværdiafgiftsloven.
Tilbagebetalingsbeløbet for en periode omfatter  

 afgiften efter nærværende lov af de af virksomheden i perioden modtagne  

 leverancer af afgiftspligtig elektricitet og varme.
Tilbagebetaling af  

 afgiftsbeløbet kan dog omfatte flere perioder under eet.
Stk. 7.  Tilbagebetalingsbeløbet anføres på  

 virksomhedens angivelser efter merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele  

 kroner, idet der bortses fra ørebeløb.
Stk. 8.  Tilbagebetalingen sker ved, at virksomheden  

 foretager modregning i sit afgiftstilsvar efter merværdiafgiftsloven.
I det  

 omfang tilbagebetalingen ikke kan ske ved modregning, udbetales beløbet til  

 virksomheden efter de i merværdiafgiftslovens § 23 anførte regler.
 Stk. 9.  Virksomheder, der leverer elektricitet og  

 varme, skal mindst een gang årligt afgive de oplysninger, der er nødvendige  

 ved opgørelsen af afgiften efter stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte de  

 nærmere regler herom.
Stk. 10.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 afgiftsfritagelse for elektricitet, der leveres til de i toldlovens § 22  

 nævnte diplomatiske repræsentationer, internationale institutioner m.v. samt  

 de hertil knyttede personer. (* 1) § 11 a.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 godtgørelse af afgift af kørestrøm, der anvendes af eltog til  

 personbefordring.
§ 11 b.  Skatteministeren bemyndiges til at yde et  

 tilskud på 23 øre pr. kWh til elproducenter for den mængde elektricitet, der  

 fremstilles ved vindkraft, vandkraft, biogas eller anden vedvarende energi,  

 og som leveres til elforsyningsnettet.
Der ydes ikke tilskud til  

 producenterne i det omfang, disse kan få tilbagebetalt elafgift efter § 11.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for ydelsen af tilskuddet efter stk. 1, herunder om at tilskuddet skal ydes  

 for nærmere angivne perioder.
 § 12.  Toldvæsenet er berettiget til at foretage  

 eftersyn i lokaler, der benyttes i forbindelse med driften af  

 registreringspligtige virksomheder, og til at efterse virksomhedernes  

 forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.  

 Toldvæsenet er endvidere berettiget til at foretage tilsvarende eftersyn hos  

 virksomheder, der begærer tilbagebetaling efter § 11.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde toldvæsenet fornøden vejledning  

 og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 omhandlede eftersyn.
 § 13.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 toldvæsenet enhver oplysning til brug ved registrering af virksomheder og  

 kontrollen med afgiftens betaling eller tilbagebetaling.
 § 14.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse efter § 8 eller § 11, således at virksomheden har  

 betalt for lidt i afgift eller fået tilbagebetalt for meget, afkræves  

 virksomheden det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan toldvæsenet foretage en skønsmæssig ansættelse af afgiftsbeløbet.  

 Tilsvarende gælder, hvis en virksomhed har modtaget for stort beløb i  

 tilbagebetaling og størrelsen af det beløb, som virksomheden derfor skal  

 indbetale, ikke kan opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i stk. 3 nævnte klageadgang.
Stk. 3.  En afgørelse efter stk. 2 kan af virksomheden  

 indbringes for det i merværdiafgiftslovens § 37 omhandlede nævn.
Begæring om  

 indbringelse for nævnet skal være fremsat over for toldvæsenet senest 4 uger  

 efter, at virksomheden er gjort bekendt med ansættelsen.
Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.3) § 14 a.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om gebyr for erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift m.v.1) § 15.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 a. afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen.
 b. overtræder § 4, stk. 1, § 7, stk. 1, § 8, stk. 1, § 12, stk. 2, eller §  

 19, stk. 3.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber og lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 16.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om de i § 15 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 17.  Skatteministeren kan fastsætte de fornødne  

 regler til gennemførelse af loven, herunder de nødvendige  

 kontrolforanstaltninger.
 § 17 a.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 14, stk. 3.
 Stk. 3.  Ministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af toldvæsenet, op til nærmere undersøgelse og  

 afgørelse.
§ 17 b.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 39 d finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.3) § 18.  Loven træder i kraft den 1. april 1977, jf. dog  

 § 19, stk. 3.
Stk. 2-3. (Overgangsbestemmelser, udeladt) § 19.  (Udeladt) § 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 4. november 1991 Anders Fogh Rasmussen / K.
Hoffritz Bilag Liste over momsregistrerede virksomheder, hvis afsætning af ydelser ikke  

 giver adgang til tilbagebetaling af elafgift.
 Advokater.
 Arkitekter.
 Bureauer (bl.a. vagtbureauer, ægteskabsbureauer).
 Forlystelser, herunder teaterforeninger, biografforestillinger m.v.
 Landinspektører.
 Mæglere.
 Reklame.
 Revisorer.
 Rådgivende ingeniører.
 1) Lov nr. 700 af 22. november 1988 (indsættelse af § 11, stk. 10, og § 14  

 a) trådte i kraft den 30. november 1988.
 2) Lov nr. 361 af 31. maj 1989 (forhøjelse af afgiftssatsen) er trådt i  

 kraft med virkning fra den 1. juni 1989.
 3) Lov nr. 825 af 19. december 1989 (forhøjelse af mindsterentebeløbet og  

 indsættelsen af § 17 b) trådte i kraft den 1. januar 1990.
