 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 62 af 21. februar 1984, foretages følgende ændringer:
 1. I § 15, stk. 3, udgår »ved anbefalet brev«.
2. § 15, stk. 5-8, ophæves, og i stedet indsættes: »  

Stk. 5. Med henblik på at opnå en hensigtsmæssig jordomlægning til  

 nedbringelse af de ulemper, som anlægget eller foranstaltningen medfører, kan  

 ekspropriationskommissionen bestemme, Stk. 6.  Hvis en taksationskommission eller en domstol  

 finder, at værdien af det areal, der er tillagt en ejendom i henhold til  

 bestemmelsen i stk. 5, er større end den erstatning, som skal udredes for  

 arealafståelsen, berøres ekspropriationskommissionens beslutning om  

 ekspropriation ikke heraf.
Ejeren af den pågældende ejendom skal i intet  

 tilfælde for modtagelsen af det tillagte areal betale et vederlag, der  

 overstiger den erstatning, der endeligt fastsættes for den fra ejendommen  

 skete ekspropriation.« 3. I § 16, stk. 2, ændres »ekspropriationskommissionen  

 efter anlægsmyndighedens begæring bestemme, at hele ejendommen skal  

 afstås« til: »anlægsmyndigheden fordre hele ejendommen  

 afstået«.
 4. I § 17, stk. 2, udgår ordene »i anbefalet  

 brev«.
 5. I § 17, stk. 5, udgår »anbefalet«.
 6. I § 19 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Hvis en taksationskommission ændrer en  

 afgørelse om et spørgsmål, der er omfattet af bestemmelserne i § 16,  

 fastsætter taksationskommissionen umiddelbart erstatningen på det ændrede  

 grundlag.« 7. I § 22 ændres »udgør 1 pct. mere end« til:  

 »svarer til«.
 8. § 23 affattes således:
» § 23.  Kommissarius træffer afgørelse om  

 erstatningens fordeling mellem rettighedshavere og forestår erstatningens  

 udbetaling.
For panthavernes vedkommende er prioritetsordenen afgørende.  

 Beløb, der tilkommer en tinglyst panthaver, hvis adresse ikke har kunnet  

 oplyses, kan ikke udbetales uden hans samtykke.
Stk. 2.  En erstatning kan udbetales uden samtykke fra  

 panthaverne, når kommissarius skønner, at ekspropriationsindgrebet i forhold  

 til ejendommens størrelse og værdi er ubetydeligt og ikke indebærer nogen  

 fare for pantesikkerheden.« 9. § 24 affattes således:
» § 24.  Erstatninger, der er fastsat pr.  

 arealenhed, opgøres på grundlag af et efter ekspropriationsplanen beregnet  

 areal.
Udviser den endelige arealopmåling et større areal, skal erstatningen  

 reguleres i overensstemmelse hermed.
Stk. 2.  Kommissarius kan, når hensyn til den  

 erstatningsberettigede tilsiger det, fastsætte et tidspunkt, inden hvilket  

 anlægsmyndigheden endeligt skal fastlægge grænsen for det eksproprierede  

 areal.« 10. I § 26 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Sag om ekspropriationsaktens lovlighed  

 skal indbringes for domstolene inden 6 måneder efter, at  

 ekspropriationskommissionens bestemmelse om ekspropriation er truffet, jf. §  

 15, stk. 4. Sag om erstatningen skal indbringes for domstolene inden 6  

 måneder efter, at taksationskommissionens kendelse er afsendt, jf. § 19, stk.  

 4.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
§ 3 Sag om en ekspropriation, der er foretaget før denne lovs ikrafttræden,  

 skal indbringes for domstolene inden 6 måneder efter lovens ikrafttræden  

 eller efter afsendelse af taksationskommissionens kendelse, jf. § 19, stk. 4.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
