 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 31 af 22. januar  

 1990, affattes § 61, stk. 1, således:
»Har kommunalbestyrelsen truffet en beslutning, der strider mod  

 lovgivningen, kan tilsynsmyndigheden sætte beslutningen ud af kraft.
Under  

 behandlingen af sagen kan tilsynsmyndigheden midlertidigt suspendere den  

 pågældende beslutning.
Er beslutningen bragt til udførelse, kan den dog kun  

 suspenderes eller sættes ud af kraft, hvis § 2 I lov om Københavns kommunes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 538 af  

 3. august 1989, som ændret ved lov nr. 729 af 2. december 1989, affattes §  

 48, stk. 1, således:
»Har borgerrepræsentationen truffet en beslutning, der strider mod  

 lovgivningen, kan indenrigsministeren sætte beslutningen ud af kraft.
Under  

 behandlingen af sagen kan indenrigsministeren midlertidigt suspendere den  

 pågældende beslutning.
Er beslutningen bragt til udførelse, kan den dog kun  

 suspenderes eller sættes ud af kraft, hvis § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
