(Stormflodserstatningsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Lovens område m.v.
 § 1.  Efter reglerne i denne lov kan der ydes  

 erstatning for skader forårsaget af stormflod.
 Stk. 2.  Ved stormflod forstås oversvømmelse som følge  

 af en ekstremt høj vandstand i havet forårsaget af storm.
 Stk. 3.  Afgørelse af, om der har været stormflod i et  

 område på et givet tidspunkt, træffes af Stormflodsrådet, jf. § 10, stk. 1,  

 efter udtalelse fra Kystinspektoratet.
 Stk. 4.  Stormflodsrådet træder sammen hurtigst muligt,  

 efter en stormflodssituation er indtruffet.
Erstatning for skader § 2.  Der ydes erstatning for umiddelbart indtrådte  

 skader forårsaget af stormflod på her i landet værende fast ejendom og  

 løsøre, som er dækket af en afgiftspligtig forsikring mod brand, jf. § 6 og §  

 8, stk. 3.
 Stk. 2.  Erstatning ydes dog ikke for:
 § 3.  Erstatning for skader forårsaget af stormflod  

 ydes til den, der er ejer, panthaver eller indehaver af anden rettighed,  

 eller til den, der bærer risikoen for tingen, og som lider tab ved, at den  

 forringes eller går til grunde.
 § 4.  Ved udbetaling af erstatning for skader  

 forårsaget af stormflod fratrækkes en selvrisiko.
 Stk. 2.  Selvrisikoen er 5 pct., dog mindst 5.000 kr.  

 pr. skadesbegivenhed pr. forsikringssted på:
 Stk. 3.  Selvrisikoen er 10 pct., dog mindst 10.000 kr.  

 pr. skadesbegivenhed pr. forsikringssted på:
 § 5.  Erstatning for skader forårsaget af stormflod  

 kan ud over selvrisikoen nedsættes eller helt bortfalde, såfremt:
Finansiering § 6.  Forsikringsselskaber, der tegner forsikringer  

 mod brand på fast ejendom eller for løsøre, skal opkræve en afgift pr.  

 police.
 Stk. 2.  Afgift opkræves dog ikke af kaskoforsikringer  

 for motorkøretøjer og både samt andre forsikringer, der dækker skader  

 forårsaget af stormflod.
 Stk. 3.  Afgiften udgør årligt 10 kr. pr. police og  

 opkræves sammen med den første præmieopkrævning i kalenderåret.
 Stk. 4.  Reglerne i § 210 i lov om forsikringsvirksomhed  

 finder tilsvarende anvendelse på afgiften på bygningsbrandforsikringer i  

 henhold til denne lov.
 § 7.  Forsikringsselskaberne skal efter udgangen af  

 hver måned og senest den 15. i den følgende måned til Stormflodsrådet anmelde  

 størrelsen af det forfaldne afgiftsbeløb fordelt på de enkelte  

 forsikringskategorier, jf. § 4. Anmeldelsen skal være underskrevet af  

 selskabets ansvarlige ledelse.
Stk. 2.  Det skyldige afgiftsbeløb for en måned omfatter  

 de afgifter, der forfalder til betaling i den pågældende måned.
Afgifter, der  

 afskrives som uerholdelige, fradrages i afgiftsbeløbet i den måned, hvor  

 afskrivningen af præmieindtægt inkl. afgift finder sted.
 Stk. 3.  Forsikringstagere, der på eget initiativ tegner  

 forsikringer mod brand i udlandet, skal selv foretage den i stk. 1 nævnte  

 anmeldelse.
 § 8.  Et selskabs eller de i § 7, stk. 3, nævnte  

 forsikringstageres forfaldne afgiftsbeløb for en måned skal indbetales til  

 Stormflodsrådet inden udgangen af den følgende måned.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1, 3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra sidste  

 rettidige indbetalingsdag, dog mindst 10 kr.
 Stk. 3.  Der kan ikke ydes erstatning til en  

 forsikringstager som nævnt i § 7, stk. 3, der ikke har foretaget anmeldelse  

 og indbetaling efter reglerne i stk. 1 og § 7, stk. 3.
 § 9.  Staten garanterer for ordningens forpligtelser  

 efter denne lov.
 Stk. 2.  Dækker den til enhver tid værende formue i  

 stormflodspuljen ikke de administrationsomkostninger og erstatninger, der  

 skal udbetales i henhold til denne lov, bemyndiges industriministeren til i  

 henhold til statsgarantien at udbetale indtil 200 mio. kr. til  

 stormflodspuljen.
Stk. 3.  Udbetalinger under statsgarantien skal  

 tilbagebetales tillige med en forrentning svarende til den til enhver tid  

 fastsatte officielle diskonto.
Renten tilskrives ved hvert kalenderårs udløb.
 Stk. 4.  Statens tilgodehavende tilbagebetales af midler  

 fra en midlertidig forhøjelse på 10 kr. af den årlige afgift.
 Stk. 5.  Den midlertidige forhøjelse af afgiften træder  

 i kraft ved udbetaling under statsgarantien og ophører med udgangen af det  

 afgiftsår, hvori statens tilgodehavende er fuldt tilbagebetalt.
Administration § 10.  Der nedsættes et stormflodsråd bestående af en  

 formand, der skal opfylde betingelserne for at blive udnævnt til landsdommer,  

 og 7 andre medlemmer.
Rådets formand udnævnes af industriministeren, der i  

 øvrigt til medlemmer af rådet udnævner en repræsentant for hver af følgende  

 myndigheder og organisationer: Industriministeriet, Trafikministeriet,  

 Justitsministeriet, Assurandør-Societetet, Forbrugerrådet, Amtsrådsforeningen  

 i Danmark og Kommunernes Landsforening.
Stk. 2.  Medlemmerne og disses suppleanter udnævnes for  

 4 år ad gangen.
Finder udnævnelsen sted i løbet af en periode, foretages den  

 kun med virkning til periodens udløb.
 Stk. 3.  Industriministeren fastsætter rådets  

 forretningsorden.
§ 11.  Stormflodsrådet forestår administrationen af  

 loven.
Den daglige administration varetages af Assurandør-Societetets  

 sekretariat med bistand af forsikringsselskaberne.
Assurandør-Societetets  

 sekretariat er samtidig sekretariat for rådet.
 Stk. 2.  Rådet fastsætter nærmere regler for  

 sekretariatets arbejde, taksationens udførelse og erstatningens beregning.
 Stk. 3.  Rådet kan efter behov anvende fremmed bistand.
 Stk. 4.  Rådet kan til fremme af forebyggende  

 foranstaltninger give pålæg til skadelidte, ligesom rådet over for offentlige  

 myndigheder kan stille forslag om foranstaltninger, som rådet anser for  

 påkrævede for at begrænse følgerne af stormflod.
 Stk. 5.  Rådet kan i det omfang, det er nødvendigt for  

 bedømmelse af en skadesbegivenhed, indhente yderligere oplysninger om denne  

 samt foretage eller lade foretage inspektionsbesøg på stedet, hvor skaden er  

 indtruffet.
 Stk. 6.  Rådet fastsætter nærmere bestemmelser om  

 betaling for sekretariatets arbejde, for taksationens udførelse samt for  

 fremmed bistand.
 Stk. 7.  Rådet aflægger beretning om sin virksomhed.
 § 12.  Stormflodspuljens midler anbringes i  

 Nationalbanken til forvaltning efter nærmere aftale mellem Stormflodsrådet og  

 Nationalbanken.
 Stk. 2.  Stormflodsrådet aflægger et årligt regnskab,  

 der revideres af en statsautoriseret revisor og indsendes til  

 industriministeren.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for  

 regnskabsførelsen.
 Stk. 4.  Omkostningerne ved ordningens administration,  

 herunder betaling for sekretariatets arbejde, taksationerne og fremmed  

 bistand, afholdes af stormflodspuljen.
 § 13.  Forsikringstageren skal anmelde en skade  

 forårsaget af stormflod til sit forsikringsselskab senest 2 måneder efter  

 skadens indtræden.
 Stk. 2.  Forsikringsselskaberne foretager taksation af  

 skader forårsaget af stormflod.
Stk. 3.  Taksatorrapporten sendes til  

 forsikringstageren, som inden 14 dage efter modtagelsen kan afgive  

 bemærkninger til selskabet.
Selskabet indsender taksatorrapporten med  

 forsikringstagerens eventuelle bemærkninger til Stormflodsrådet.
 Stk. 4.  Rådets afgørelse meddeles forsikringstageren.  

 Rådet foretager erstatningsudbetalingen.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i forsikringsaftalelovens §§  

 57-58 finder tilsvarende anvendelse.
Klageadgang og straffebestemmelser § 14.  Klager over afgørelser truffet af  

 Stormflodsrådet i henhold til denne lov kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 15.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 Stk. 2.  Er en af de i stk. 1 nævnte overtrædelser  

 begået af et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan  

 bødeansvar pålægges selskabet som sådant.
Ikrafttræden § 16.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse ved stormflod, der  

 indtræder fra og med den 1. oktober 1990. Den i § 13, stk. 1, nævnte frist på  

 2 måneder regnes for skader indtruffet inden lovens ikrafttræden fra  

 ikrafttrædelsesdatoen.
 Stk. 3.  Afgiften opkræves første gang den 1. juli 1991.
 § 17.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
