Lov om ændring af lov om pensionering af  

 civilt personel m.v. i forsvaret (Ændring af lovens  

 anvendelsesområde m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 82 af 12. marts 1970 om pensionering af civilt personel m.v. i  

 forsvaret, som ændret ved § 2 i lov nr. 138 af 26. april 1972,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 4:
» 2.
 3. § 5, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
4. I § 5, stk. 2, ændres 5. § 6, stk. 3, ophæves.
 6. Efter § 9 indsættes:
» 1)	Civile funktionærer, håndværkere og arbejdere, som  

 den 31. marts 1973 var ansat ved Søkortarkivet i pensionsberettigede  

 stillinger, og som har været ansat ved Farvandsdirektoratets  

 søkortproduktion og ved Kort- og Matrikelstyrelsen, uden at  

 ansættelsen har været afbrudt.
 2)	Civile funktionærer, håndværkere og arbejdere, som  

 den 31. december 1988 var ansat ved Geodætisk Institut i  

 pensionsberettigede stillinger, og som har været ansat under By- og  

 Boligministeriets ressort og ved Kort- og Matrikelstyrelsen, uden at  

 ansættelsen har været afbrudt.
 3)	Civile funktionærer, som den 31. juli 1981 var ansat ved  

 Forsvarets Vejrtjeneste i pensionsberettigede stillinger, og som har  

 været ansat ved Vejrtjenesten under Trafikministeriet, uden at  

 ansættelsen har været afbrudt.
 4)	Civilt personel, som den 31. december 1989 var ansat under  

 Forsvarsministeriet i pensionsberettigede stillinger, og som har været  

 ansat ved Danmarks Meteorologiske Institut, uden at ansættelsen har  

 været afbrudt.
Stk. 2. Ved direkte overgang til ansættelse i det  

 militære forsvar pr. 1. januar 1999 eller senere er de af stk. 1  

 omfattede personer fortsat omfattet af loven.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christiansborg slot, den 25. november  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
