 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 1191 af 23. december 1993, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 319 af 17. maj 1995 og § 2 i lov nr. 310 af 24.  

 april 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 1, indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
 Nr. 2-4 bliver herefter nr. 3-5.
 2. I § 10, stk. 1, ændres i nr. 3, der bliver nr. 4,  

 »enhed og« til: »enhed,», i nr. 4, der bliver nr.  

 5, ændres »grundlag.« til: »grundlag og«, og efter nr. 4,  

 der bliver nr. 5, indsættes som nyt nummer:
 3. I § 10 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Undervisningsministeren kan undlade at  

 godkende en skole, hvis der efter ministerens skøn ikke er tilstrækkelig  

 sikkerhed for, at skolen opfylder kravet i § 10, stk. 1, nr. 2, om  

 uafhængighed og forvaltning af skolens midler.
Ministeren træffer sin  

 beslutning navnlig på grundlag af en vurdering af de forhold, der er nævnt i  

 § 11 a, 2. pkt., nr. 1-4.« 4. I § 11, stk. 1, nr. 1, ændres »nr. 1-3« til:  

 »nr. 1-4 og 6«.
 5. Efter § 11 indsættes:
» § 11 a.  Undervisningsministeren kan endvidere  

 tilbagekalde godkendelsen, såfremt der efter ministerens skøn ikke er  

 tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen opfylder kravet i § 10, stk. 1, nr. 2,  

 om uafhængighed og forvaltning af skolens midler.
Der kan herved navnlig  

 lægges vægt på, om § 2 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 524 af 22. juni 1995, som ændret ved § 1 i lov nr. 310 af 24. april 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2.  Skolen skal i sit virke som selvejende  

 uddannelsesinstitution være uafhængig, og skolens midler må alene komme  

 skolens skole- og undervisningsvirksomhed til gode.
Stk. 3.  Skoler med kostafdeling, der ikke har modtaget  

 tilskud i 1996, og skoler, der ikke har modtaget tilskud til kostafdeling i  

 1996, skal være ejer af skolens bygninger eller hovedparten heraf og må ikke  

 eje bygninger sammen med andre.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 4-6.
 2. Efter § 21 indsættes før overskriften »Tilskud til  

 kombinerede skoler«:
»§ 21 a.  Undervisningsministeren kan endvidere  

 træffe beslutning om, at der ikke ydes tilskud til en skole, herunder en ny  

 skole, hvis der efter ministerens skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed for,  

 at skolen opfylder kravet i § 5, stk. 2, om uafhængighed og forvaltning af  

 skolens midler.
Der kan herved navnlig lægges vægt på, om § 3 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 536 af 23. juni 1995,  

 som ændret ved § 7 i lov nr. 310 af 24. april 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 7 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  Skolen skal i sit virke som selvejende  

 uddannelsesinstitution være uafhængig, og skolens midler må alene komme  

 skolens skole- og undervisningsvirksomhed til gode.
Undervisningsministeren  

 kan undlade at godkende en skole, hvis der efter ministerens skøn ikke er  

 tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen opfylder kravet om uafhængighed og  

 forvaltning af skolens midler.
Ministeren træffer sin beslutning navnlig på  

 grundlag af en vurdering af de forhold, der er nævnt i stk. 7, 3. pkt., nr.  

 1-4.« Stk. 6  bliver herefter stk. 7.
 2. I § 7, stk. 6, der bliver stk. 7, indsættes som  

2. og 3. pkt.:
»Undervisningsministeren kan endvidere tilbagekalde godkendelsen,  

 hvis der efter ministerens skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at  

 skolen opfylder kravet i stk. 6 om uafhængighed og forvaltning af skolens  

 midler.
Der kan herved navnlig lægges vægt på, om 3. I § 7 indsættes efter stk. 6, der bliver stk. 7, som nyt  

 stykke:
»Stk. 8.  Skoler med kostafdeling, der ikke har  

 modtaget tilskud i 1996, og skoler, der ikke har modtaget tilskud til  

 kostafdeling i 1996, skal være ejer af skolens bygninger eller hovedparten  

 heraf og må ikke eje bygninger sammen med andre.« Stk. 7  bliver herefter stk. 9.
§ 4 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 537 af 23.  

 juni 1995, som ændret ved § 8 i lov nr. 310 af 24. april 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 18 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  Kurset skal i sit virke som selvejende  

 uddannelsesinstitution være uafhængig, og kursets midler må alene komme  

 kursets kursus- og undervisningsvirksomhed til gode.
Undervisningsministeren  

 kan undlade at godkende et kursus, hvis der efter ministerens skøn ikke er  

 tilstrækkelig sikkerhed for, at kurset opfylder kravet om uafhængighed og  

 forvaltning af kursets midler.
Ministeren træffer sin beslutning navnlig på  

 grundlag af en vurdering af de forhold, der er nævnt i stk. 7, 3. pkt., nr.  

 1-4.« Stk. 6  bliver herefter stk. 7.
 2. I § 18, stk. 6, der bliver stk. 7, indsættes som  

2. og 3. pkt.:
»Undervisningsministeren kan endvidere tilbagekalde godkendelsen,  

 hvis der efter ministerens skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at  

 kurset opfylder kravet i stk. 6 om uafhængighed og forvaltning af kursets  

 midler.
Der kan herved navnlig lægges vægt på, om 3. I § 18 indsættes efter stk. 6, der bliver stk. 7, som  

 nyt stykke:
»Stk. 8.  Kurser med kostafdeling, der ikke har  

 modtaget tilskud i 1996, og kurser, der ikke har modtaget tilskud til  

 kostafdeling i 1996, skal være ejer af kursets bygninger eller hovedparten  

 heraf og må ikke eje bygninger sammen med andre.« § 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
 Stk. 2.  For skoler, der efter den 7. maj 1996 indsender  

 vedtægter til godkendelse i henhold til lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, nedsættes fristen for indsendelse af  

 vedtægtsforslag med henblik på at blive godkendt til 12 måneder.
§ 6 Stk. 1.  Efter den 31. december 1996 ydes der ikke  

 statslige og kommunale tilskud i henhold til lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler til følgende skoler:
Den rejsende Højskole Skorkærvej 8, Tvind 6990 Ulfborg Den rejsende Højskole på Sejrens Vej Skorkærvej 8, Tvind 6990 Ulfborg Den rejsende Højskole i Vamdrup Kærmindevej 8 6580 Vamdrup Den rejsende Højskole i Juelsminde Kystvej 15 7130 Juelsminde Den rejsende Højskole i Bogense Stegøvej 2 5400 Bogense Den rejsende Højskole på Sydsjælland Lindersvoldvej 5 4640 Fakse Tvind Håndarbejdsskole Skorkærvej 8, Tvind 6990 Ulfborg Juelsminde Husholdningsskole Kystvej 15 7130 Juelsminde Nordfyns Husholdningsskole Stegøvej 2 5400 Bogense Nordjyllands Husholdningsskole Knivholtvej 24 9900 Frederikshavn Sydsjællands Husholdningsskole Lindersvoldvej 5 4640 Fakse Husholdningsskolen på Søgårdhus Flensborg Landevej 23 6200 Åbenrå Asserbohus Efterskole Skånstrømsvej 1 3300 Frederiksværk Bustrup Efterskole Sdr.
Lemvej 3 7860 Spøttrup Juelsminde Efterskole Kystvej 15 7130 Juelsminde Vamdrup Efterskole Kærmindevej 8 6580 Vamdrup Roskilde Efterskole Thomas Bredsdorffs Alle 25 4000 Roskilde Bogense Efterskole Stegøvej 2 5400 Bogense Starreklinte Efterskole Møllevangen 11 4534 Hørve Den Internationale Efterskole på Skydebanegård Avderødvej 42 2980 Kokkedal Den Internationale Efterskole i Helsingør Nordre Strandvej 95 3150 Hellebæk Den Internationale Efterskole på Boserup Boserupvej 100 4000 Roskilde Den Internationale Efterskole i Bustrup Sdr.
Lemvej 3 7860 Spøttrup Den Internationale Efterskole i Juelsminde Kystvej 15 7130 Juelsminde Den Internationale Efterskole og Højskole på Nebbegård Nebbegårds Alle 2-9 2970 Hørsholm Stk. 2.  Efter den 31. december 1996 ydes der ikke  

 statslig og kommunal elevstøtte eller andre elevydelser i henhold til den  

 lov, der er nævnt i stk. 1, til elever på de skoler, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 3, stk. 2, og § 4, stk. 2,  

 om retten til at afholde folkeskolens afsluttende prøver og § 13 om tilsyn  

 m.v. i den i stk. 1 nævnte lov finder efter den 31. december 1996 ikke  

 anvendelse på de skoler, der er nævnt i stk. 1. Undervisningsministeriet kan  

 dog fortsat indhente statistiske oplysninger og oplysninger om økonomiske  

 forhold og regnskaber fra de nævnte skoler for perioden indtil den 1. januar  

 1997.
§ 7 Stk. 1.  Efter den 31. december 1996 ydes der ikke  

 statslige og kommunale tilskud i henhold til lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v. til følgende skoler:
Samid Skole Gersonsvej 43 2900 Hellerup Hellebæk Friskole Nordre Strandvej 95 3150 Hellebæk Roskilde Friskole Boserupvej 100 4000 Roskilde Friskolen i Veddinge Bakker Riisvej 3 4540 Fårevejle Juelsminde Friskole Kystvej 15 7130 Juelsminde Friskolen i Tvind Skorkærvej 8, Tvind 6990 Ulfborg Al Menar Rådmandsgade 58 2200 København N.
 Stk. 2.  Efter den 31. december 1996 ydes der ikke  

 statslige og kommunale ydelser i henhold til den lov, der er nævnt i stk. 1,  

 til elever på de skoler, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Meddelelse om ret til at afholde folkeskolens  

 afsluttende prøver efter § 1, stk. 2, 2. og 3. pkt., i lov om friskoler og  

 private grundskoler m.v. bortfalder med virkning fra den 31. december 1996  

 for de skoler, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 4.  For skoler, der har modtaget tilsagn om tilskud  

 indtil 31. juli 1997, har stk. 1-3 først virkning fra den 1. august 1997, for  

 så vidt angår disse tilsagn.
§ 8 Stk. 1.  Der kan ikke ydes statslige tilskud i henhold  

 til lov om gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og  

 om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. til Det  

 Nødvendige Seminariums hf- og studenterkursus under godkendelse.
 Stk. 2.  Der kan ikke ydes statslige og kommunale  

 elevydelser efter de love, der er nævnt i stk. 1, til kursister på de kurser,  

 der er nævnt i stk. 1.
§ 9 Til de i §§ 6-8 nævnte skoler og kurser ydes der ikke statslige tilskud i  

 medfør af § 11, stk. 1 og 2, i lov om den fri ungdomsuddannelse til  

 uddannelsesplaner, der indgås eller ændres væsentligt efter den 24. maj 1996.
§ 10 Stk. 1.  De skoler, der er nævnt i §§ 6 og 7, skal, for  

 så vidt angår undervisningsforløb, der fortsætter efter den 31. december  

 1996, inden undervisningsforløbets begyndelse skriftligt underrette elever og  

 forældre til mindreårige elever om, at skolen og eleverne ikke kan modtage de  

 i §§ 6 og 7 nævnte offentlige ydelser efter den 31. december 1996.
 Stk. 2.  For så vidt angår efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, skal skolen samtidig skriftligt  

 underrette elever og for elever i den undervisningspligtige alder også  

 forældre og hjemkommuner om bestemmelsen i § 6, stk. 3.
 Stk. 3.  For så vidt angår friskoler og private  

 grundskoler, skal skolen samtidig skriftligt underrette elever, forældre og  

 elevernes hjemkommuner om bestemmelsen i § 7, stk. 3.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
