 Herved bekendtgøres lov om statstilskud til  

 forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 52 af 4. februar 1993 med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 182 af 14. april 1993 og lov nr. 444 af 30. juni 1993.
 § 1.  Boligministeren kan inden for et samlet beløb på  

 3,35 mia. kr. yde tilskud til forbedring m.v. af boliger, der lovligt  

 anvendes til helårsbeboelse, og som er forsynet med eget køkken med afløb  

 samt fritidsboliger, som er forsynet med eget køkken med afløb.
 Stk. 2.  Boligministeren bemyndiges til at fastsætte  

 bestemmelser om, i hvilket omfang tilskud uanset stk. 1 kan ydes til  

 institutioner, foreninger, stiftelser m.v., som indeholder etablerede  

 permanente overnatningsmuligheder, og som er godkendt i medfør af  

 ligningslovens § 8 A, samt til fredede og bevaringsværdige bygninger.  

 Fastsættelse af bestemmelser om fredede og bevaringsværdige bygninger, jf. 1.  

 pkt., skal ske efter samråd med miljøministeren.
 § 2.  Tilskud efter § 1 kan ydes til:
 § 3.  Tilskud til de i § 2 nævnte personer kan ydes  

 til forbedringsarbejder m.v., jf. § 9.
 Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til særlig luksusprægede  

 eller særlig energiforbrugende forbedringsarbejder samt installationer.
 § 4.  Ejere af boliger omfattet af § 1 kan i perioden  

 fra den 1. juli til den 31. december hvert år ansøge om tilskud til disse  

 boliger.
 Stk. 2.  Ejere af udlejede boliger, jf. § 2, nr. 3,  

 opnår samme ret som lejere til at søge om tilskud efter stk. 1.
 Stk. 3.  Ejeren har pligt til senest 8 uger inden  

 ansøgning om tilskud efter stk. 1 skriftligt at orientere lejerne om de  

 arbejder, hvortil der søges tilskud.
 Stk. 4.  Boligministeren fastsætter nærmere bestemmelser  

 om de i stk. 1 og 2 nævnte forhold.
§ 5.  Tilskuddet udgør 50 pct. af den del af  

 regningsbeløbet inkl. moms med fradrag for virksomhedens udgifter til  

 materialer inkl. moms, som efter fradrag af støtte efter anden lovgivning  

 overstiger et årligt grundbeløb på 2.000 kr.
Tilskud kan højst udgøre 10.000  

 kr. årligt pr. helårsbolig og pr. fritidsbolig.
Tilskud, der udgør mindre end  

 100 kr. pr. helårsbolig og pr. fritidsbolig, udbetales ikke.
 § 6.  Tilskud kan kun ydes til arbejder, der udføres  

 af virksomheder, der er registreret efter lov om almindelig omsætningsafgift,  

 og som driver bygge- og anlægsvirksomhed.
§ 7.  Ansøgning om tilskud indsendes til  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligen er beliggende.
Ansøgningen  

 skal udfærdiges på et særligt skema, som rekvireres hos kommunen.
 Stk. 2.  På grundlag af ansøgningen kan  

 kommunalbestyrelsen på et særligt skema meddele tilsagn om tilskud.
 Stk. 3.  Tilskud kan kun bevilges, såfremt arbejdet ikke  

 er igangsat, når tilsagn om tilskud meddeles, og såfremt arbejdet er  

 påbegyndt i det kalenderår, hvori tilsagnet er meddelt.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan kun meddele tilsagn i  

 det omfang, det fornødne tilskudsbeløb er reserveret gennem et administrativt  

 styrings- og udbetalingssystem.
§ 8.  Ansøgning om udbetaling af tilskud indsendes til  

 kommunalbestyrelsen.
Ansøgningen skal udfærdiges på et særligt skema og  

 vedlægges regninger for de udførte arbejder påført de udførende firmaers  

 momsregistreringsnummer.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at tilskudsmodtagerens navn og adresse er anført på regningerne, at disse er  

 underskrevet af udstederen, at det af regningerne fremgår, hvilket arbejde  

 der er udført og i hvilken periode, og at regningerne udviser virksomhedens  

 udgifter til de til arbejderne anvendte materialer.
 Stk. 3.  Ansøgning om udbetaling af tilskud skal være  

 indsendt inden 9 måneder efter meddelelse af tilsagn.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning herom  

 inden udløbet af fristen efter stk. 3 forlænge den i stk. 3 nævnte frist med  

 indtil 2 måneder, såfremt særlige forhold taler herfor.
 Stk. 5.  Tilsagn, der ikke er ansøgt udbetalt inden for  

 den i stk. 3 nævnte frist, eller hvortil der ikke efter stk. 4 er meddelt  

 fristforlængelse, bortfalder.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen kan iværksætte særlige  

 foranstaltninger til kontrol med de arbejder, hvortil der ydes tilskud efter  

 denne lov.
 Stk. 7.  Udgifterne til tilskud afholdes af staten.
 § 9.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 lovens gennemførelse, herunder om afgrænsningen af de arbejder, hvortil der  

 kan ydes tilskud, om hvorledes tilskuddet skal indgå i lejeberegningen, om  

 udbetaling samt om fordelingen af det samlede tilskudsbeløb i  

 tilskudsperioden og på boligtyper.
§ 10.  Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om, at  

 tilsagn om tilskud bortfalder, hvis ansøgeren har givet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for  

 ansøgningen, eller hvis vilkårene for ydelse af tilsagn ikke længere er til  

 stede.
Er tilskuddet udbetalt, kan dette kræves tilbagebetalt.
 § 11.  Kommunalbestyrelsens afgørelser i henhold til  

 denne lov kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 12.  Loven træder i kraft den 1. juli 1991 og finder  

 anvendelse på arbejder, der er påbegyndt efter denne dato.
§ 13.  (udelades) (* 1) § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. § 3  

 i lov nr. 1045 af 23. december 1992 er sålydende:
 Stk. 1.  Loven (* 2) træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på arbejder i henhold  

 til § 9 i lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger,  

 der er påbegyndt efter den 31. december 1992.
 Stk. 3.  Tilskud til arbejder, der er påbegyndt før den  

 1. januar 1993, ydes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  (udelades)1) § 2 i lov nr. 182 af 14. april  

 1993 er sålydende:
§ 2 Stk. 1.  Loven (* 3) træder i kraft ved bekendtgørelsen  

 i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på arbejder i henhold  

 til § 9 i lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og  

 fritidsboliger, der er påbegyndt efter den 31. december 1992.
 Stk. 3.  Efterbetalingsbeløb på under 25 kr. udbetales  

 ikke. § 2 i lov nr. 444 af 30. juni 1993 er sålydende:
§ 2 Loven (* 4) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Dog  

 træder § 1, stk. 2, 1. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, i kraft  

 den 1. juli 1993 og § 1, stk. 2, 2. pkt., som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 2, i kraft den 1. september 1993.
Boligministeriet, den 22. september 1993 Jann Sjursen /Inge Schouby Andersen (* 1) Bestemmelsen vedrører ændring af § 7 F, stk. 1, i lov om påligningen  

 af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven).
 (* 2) Lovændringen vedrører lovens titel, § 1, § 2, nr. 1, 2, 3, 4, § 4, §  

 5, § 7, stk. 1 og stk. 3, § 8, stk. 3, § 9 samt lov om påligningen af  

 indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven) § 7 F, stk. 1.
 (* 3) Lovændringen vedrører § 2, nr. 4, § 4, stk. 1-4 og § 5.
 (* 4) Lovændringen vedrører § 1, stk. 1 og 2.
