 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om euforiserende stoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 391 af 21. juli  

 1969, som ændret ved § 1 i lov nr. 296 af 9. juni 1971 og § 2 i lov nr. 160  

 af 28. april 1982, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Ved straffens udmåling skal det betragtes  

 som en betydeligt skærpende omstændighed, at der er tale om gentagne tilfælde  

 af salg af et særlig farligt eller skadeligt stof.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 2. § 3, stk. 3, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 11.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
