 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Anvendelsesområde § 1.  Loven omfatter reklamering, herunder  

 annoncering, for sundhedsmæssig virksomhed, som udføres af eller på vegne af  

 autoriserede eller ikkeautoriserede sundhedspersoner inden for  

 sundhedsvæsenet.
Loven fastsætter, medmindre andet er bestemt, fælles regler  

 for reklamering vedrørende de offentlige og private sygehuse, private  

 klinikker og privat praktiserende sundhedspersoner samt andre institutioner,  

 der udfører sundhedsmæssig virksomhed.
 Stk. 2.  Annoncering omfatter udelukkende uopfordrede  

 angivelser over for befolkningen.
 Stk. 3.  Loven omfatter ikke reklamering for salg af  

 briller, kontaktlinser m.v. (synshjælpemidler).
 Stk. 4.  Sundhedsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om, at loven helt eller delvis skal gælde anden virksomhed end nævnt i stk. 1  

 og 3.
 § 2.  Loven omfatter også reklamering i Danmark, som  

 foretages med henblik på udøvelse af den pågældende sundhedsmæssige  

 virksomhed i udlandet.
Reklameringsregler § 3.  Reklamering for sundhedsmæssig virksomhed skal  

 være saglig, nøgtern og fyldestgørende.
 Stk. 2.  Annoncering må kun ske ved meddelelse af  

 sundhedspersonens navn, eventuelt virksomhedsnavn, stilling, adresse,  

 træffetid, herunder fravær, køn og alder, specialeanerkendelse,  

 handicapadgangsforhold, handicapindretning af konsultation m.v. og  

 handicapparkeringsplads i tilknytning til konsultation m.v., tilslutning til  

 overenskomst med det offentlige samt undersøgelses- og behandlingsmetoder,  

 ventetider og priser.
 Stk. 3.  Annoncering må ikke finde sted i fjernsyn.
 § 4.  Bestemmelserne i § 3, stk. 2 og 3, omfatter ikke  

 faglige foreningers og organisationers generelle information til  

 offentligheden om sundhedsmæssige forhold.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 3, stk. 2, omfatter ikke den  

 annoncering, der udelukkende sker over for sundhedspersonale inden for samme  

 virksomhedsområde.
Tilsynsbestemmelser § 5.  Sundhedsstyrelsen fører tilsyn med udøvelsen af  

 reklamering efter denne lov, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan som led i tilsynet give  

 udtryk for sin opfattelse af sagen eller søge iværksat sanktioner efter  

 lovens § 6, stk. 1.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler  

 for reklamering efter denne lov, herunder § 3, stk. 1-3, og § 4, stk. 1 og 2,  

 jf. dog stk. 4, vedrørende nærmere regler for psykologer.
 Stk. 4.  Psykolognævnet, jf. lov nr. 494 af 30. juni  

 1993 om psykologer m.v., fører tilsyn med psykologers reklameringsforhold og  

 kan som led i tilsynet give udtryk for sin opfattelse af sagen eller søge  

 iværksat sanktioner efter lovens § 6, stk. 1. Psykolognævnet kan i denne  

 forbindelse fastsætte nærmere regler for psykologers reklamering efter denne  

 lov, herunder § 3, stk. 1-3, og § 4, stk. 1 og 2.
Straffebestemmelser § 6.  Overtrædelse af § 3 straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udfærdiges i medfør af denne  

 lov, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 7.  Loven træder i kraft den 1. september 1997.
 Stk. 2.  I lov om udøvelse af lægegerning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 20. juli 1995, som ændret ved § 27 i lov nr. 386  

 af 22. maj 1996, ophæves § 21, stk. 1-4, og § 26, stk. 2.
 Stk. 3.  I lov nr. 276 af 26. maj 1976 om tandlæger, som  

 ændret senest ved § 21 i lov nr. 352 af 14. maj 1992, ophæves § 16.
 Stk. 4.  I lov nr. 100 af 14. marts 1979 om kliniske  

 tandteknikere ophæves § 10.
 Stk. 5.  I lov nr. 415 af 6. juni 1991 om kiropraktorer  

 m.v., som ændret ved lov nr. 502 af 30. juni 1993, ophæves § 10.
 Stk. 6.  I lov nr. 494 af 30. juni 1993 om psykologer  

 m.v. ophæves § 15.
 Stk. 7.  I lov nr. 379 af 18. maj 1994 om optikere m.v.  

 ophæves § 11.
 Stk. 8.  I lov nr. 307 af 24. april 1996 om kliniske  

 diætister ophæves § 11.
 Stk. 9.  I lov nr. 498 af 12. juni 1996 om tandplejere  

 ophæves § 12.
 § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som  

 de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
