 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Trafikministeren bemyndiges til som  

 motortrafikvej med de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet at  

 lade anlægge en forlægning af hovedlandevej 344, Vejle-Herning, øst om  

 Brande.
 § 2.  Ministeren bemyndiges til at lade foretage  

 projektering til forberedelse og sikring af anlæg eller udbygning af følgende  

 hovedlandevejsstrækninger som motorveje eller motortrafikveje med de fornødne  

 tilslutninger:
 § 3.  Såfremt der i tiden, indtil forslag til  

 anlægslov til de i § 2 nævnte anlæg kan være udarbejdet og vedtaget,  

 projekteres eller udføres bebyggelse eller andre foranstaltninger, der  

 skønnes at ville vanskeliggøre eller væsentligt fordyre en senere  

 gennemførelse af anlæggene, kan ministeren erhverve de arealer m.v., der er  

 nødvendige til anlæggenes gennemførelse.
 Stk. 2.  Erhvervelse som nævnt i stk. 1 kan om fornødent  

 ske ved ekspropriation efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom.
 Stk. 3.  Ministeren kan, når særlige grunde foreligger,  

 på begæring af ejeren erhverve en ejendom, der skønnes at blive berørt i ikke  

 uvæsentligt omfang af et af de i § 2 nævnte anlæg, uden at betingelserne i  

 lov om offentlige veje § 38 for at kræve ejendommen overtaget er opfyldt.
 Stk. 4.  Overtagelsessummen fastsættes i de i stk. 1 og  

 3 nævnte tilfælde af de taksationsmyndigheder, der er nævnt i lov om  

 offentlige veje §§ 57 og 58.
 § 4.  Ministeren bemyndiges til at nedlægge  

 hovedlandevej 344, Vejle-Herning, fra begyndelsespunktet til endepunktet af  

 den i § 1 nævnte forlægning øst om Brande.
 § 5.  § 2, nr. 2, i lov nr. 261 af 4. juni 1970 om  

 visse hovedlandevejsstrækninger ophæves.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
