Bekendtgørelse af   

 lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond Herved bekendtgøres lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 647 af 2. juli 1996 med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 1054 af 23. december 1998.
Kapitel 1 Virksomhedsområde og organisationsform § 1. Denne lov omfatter Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond (instituttet).
Stk. 2. Instituttet kan yde lån til ejere af ejendomme,  

 der anvendes til landbrug, gartneri, skovbrug og lignende  

 jordbrugsmæssig virksomhed, mod tinglyst pant i ejendomme.
Samtlige  

 ejere skal være påført pantebrevet som debitorer, jf. dog  

 stk. 3. Lån efter 1. pkt. kan ikke ydes mod sikkerhedsstillelse i  

 form af ejerpantebreve og skadesløsbreve.
I de tilfælde, hvor  

 der til sikkerhed for lån tillige gives pant i løsøre,  

 kan skadesløsbreve dog anvendes for løsørepantet.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fravige bestemmelsen i stk. 2, 2. pkt., hvis lånet ydes i  

 henhold til særlig lovgivning.
 § 2. (Ophævet).
 § 3. Instituttet kan herudover drive virksomhed,  

 der må anses for accessorisk til instituttets realkreditvirksomhed  

 efter §§ 1-2.
 Stk. 2. Instituttet må ikke drive anden virksomhed end  

 realkreditvirksomhed og accessorisk virksomhed.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan bestemme, at accessorisk virksomhed skal udøves af et  

 særligt selskab, der er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 § 4. Instituttet er organiseret som en fond.
 Stk. 2. Instituttets vedtægter skal godkendes af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Kapitel 2 Løbetider, obligationsudstedelse og  

 hæftelsesforhold §§ 5-6a. (Ophævet) § 7. Løbetiden for de af instituttet ydede  

 lån må højst være 30 år.
 § 8. Instituttet kan yde lån på  

 grundlag af udstedelse af realkreditobligationer og på grundlag af  

 udstedelse af andre værdipapirer end realkreditobligationer.
 Stk. 2. For lånet hæfter låntagerne  

 både med det pantsatte og personligt over for instituttet.
 Stk. 3. Låntagerne hæfter ikke for instituttets  

 forpligtelser.
 § 9. Indehavere af realkreditobligationer og andre  

 værdipapirer end realkreditobligationer udstedt af instituttet betales  

 i lige forhold i konkursordenen efter de i konkurslovens § 96  

 nævnte fordringer, men før de i lovens § 97 nævnte  

 øvrige fordringer.
 § 10. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri fastsætter nærmere regler om instituttets  

 udlånsvirksomhed.
Kapitel 3 Værdiansættelse, lånegrænser og  

 låneudmåling § 11.Instituttet skal ansætte en  

 kontantværdi af ejendommen til brug for låneudmålingen.  

 Værdiansættelsen sker på grundlag af ejendommens jord og  

 bygninger.
Herudover kan bygningstilbehør, jf. tinglysningslovens  

 § 38, samt det i tinglysningslovens § 37, stk. 1, nævnte  

 tilbehør, der er omfattet af tinglyst pantebrev i den faste ejendom,  

 medtages i værdiansættelsen.
 Stk. 2. Ved værdiansættelsen kan uanset  

 stk. 1, medtages det til ejendommen hørende tilbehør, der  

 ikke er omfattet af tinglyst pantebrev i den faste ejendom, jf.  

 tinglysningslovens §§ 37 og 38, såfremt dette alene skyldes, at  

 tilbehøret ejes af en anden end ejeren af den faste ejendom, og  

 såfremt der til sikkerhed for lånet i den faste ejendom  

 opnås pant i dette tilbehør i medfør af  

 tinglysningslovens § 47 eller § 47b, stk. 2.
Stk. 3. Værdiansættelsen skal ligge inden for det  

 beløb, som en kyndig erhverver med kendskab til de særlige pris-  

 og markedsforhold for den pågældende type ejendom må  

 skønnes at ville betale for ejendommen.
Forhold, der betinger en  

 særlig høj pris, må ikke indgå i  

 værdiansættelsen.
 Stk. 4. Instituttet skal ved værdiansættelsen tage  

 hensyn til eventuel risiko for ændringer i markeds- eller  

 strukturforhold.
 Stk. 5. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om værdiansættelsen.
§ 12. Instituttets lån i de i § 1,  

 stk. 2, nævnte ejendomme skal være placeret inden for en  

 lånegrænse på 70 pct.
For de i § 1, stk. 2,  

 nævnte ejendomme, der efter realkreditlovens bestemmelser kan  

 belånes som ejerboliger til helårsbrug, er den i 1. pkt.  

 nævnte lånegrænse dog 80 pct.
 Stk. 2. Lån, for hvilke der er ydet statsgaranti, kan  

 dog uanset stk. 1 ydes med sikkerhed inden for de i statsgarantien  

 fastsatte grænser.
Stk. 3. Lån kan uanset stk. 1 ydes til indfrielse  

 af egne lån, der er ydet på grundlag af udstedelse af  

 realkreditobligationer og på grundlag af udstedelse af andre  

 værdipapirer end realkreditobligationer, og til indfrielse af  

 foranstående lån.
Lån, der ydes efter 1. pkt.,  

 udmåles med et kontantprovenu, der maksimalt svarer til  

 indfrielsesbeløbet og omkostningerne i forbindelse med indfrielse og  

 ydelse af lånene.
 Stk. 4. Instituttet skal ved låneudmålingen,  

 herunder fastsættelsen af løbetiden, tage hensyn til  

 låntagers kreditværdighed, rentabiliteten af den virksomhed, der  

 drives i ejendommen, og de finansierede aktivers levetid.
 Stk. 5. Instituttet kan rykke for andre lån, hvis  

 instituttets lån efter rykningen opfylder betingelserne i  

 stk. 1-4.
Stk. 6. Uanset stk. 5 kan instituttet rykke for lån  

 ydet af andre til indfrielse af foranstående lån.
Det lån,  

 der rykkes for efter 1. pkt., kan maksimalt udgøre et beløb,  

 der svarer til indfrielsesbeløbet af foranstående lån og  

 omkostningerne i forbindelse med indfrielse og ydelse af lånene.
 Stk. 7. Instituttets bestyrelse skal udfærdige  

 skriftlige retningslinier, der sikrer, at pantsikkerheden ikke forringes  

 væsentligt ved ydelse af lån, jf. stk. 3, og ved rykning for  

 lån, jf. stk. 6.
 Stk. 8. Ethvert lånetilbud skal være ledsaget af  

 oplysninger til bedømmelse af lånets effektive debitorrente.
Kapitel 4 Balanceprincippet og reservekrav § 13. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri fastsætter regler om balancen mellem låntagernes  

 betalinger til instituttet og instituttets pligtige betalinger til ejerne af  

 de realkreditobligationer eller andre værdipapirer, der har finansieret  

 lånet.
 § 14. Instituttets reserver skal til enhver tid  

 udgøre mindst 10 pct. af instituttets samlede cirkulerende  

 obligationsmasse og øvrige forpligtelser.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter regler om opfyldelse af kravet i stk. 1, herunder om  

 opgørelse af egenkapitalen og anbringelsen af de til egenkapitalen  

 svarende midler samt om opgørelse af den cirkulerende obligationsmasse  

 og andre forpligtelser.
§ 14a.
For lån, for hvilke Finansstyrelsen  

 har overtaget gældsforpligtelsen i medfør af lov om  

 imødegåelse af indlåsningseffekter på  

 inkonverterbare realkreditlån m.v., erstattes den for lånet  

 stillede sikkerhed i form af tinglyst pantebrev i fast ejendom med en  

 fordring på statskassen, og låntagerens personlige hæftelse  

 bortfalder.
Betaling af ydelser på lånet fra Finansstyrelsen  

 erstatter låntagerens indbetalinger til instituttet.
Kapitel 5 Regnskab og revision § 15. For hvert regnskabsår udarbejder  

 instituttet et årsregnskab. Årsregnskabet skal give et retvisende  

 billede af instituttets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling  

 samt resultat.
§ 16. Årsregnskabet skal revideres af mindst  

 to revisorer, hvoraf den ene skal være statsautoriseret.
Revisorernes  

 bemærkninger indføres i en revisionsprotokol.
Kapitel 6 Tilsyn § 17. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri påser, at instituttet overholder bestemmelserne i loven og  

 regler udfærdiget i medfør af loven.
 Stk. 2. Instituttet skal på forlangende meddele  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri enhver oplysning om  

 instituttets forhold.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan indhente oplysninger om fast ejendom fra andre offentlige myndigheder til  

 brug for administrationen af denne lov.
 Stk. 4. Instituttet afholder de samlede udgifter i forbindelse  

 med tilsynet.
 Stk. 5. Der afgives en årlig beretning om  

 tilsynsvirksomheden.
 Stk. 6. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om tilsynet.
Kapitel 7 Bemyndigelse og klageadgang § 18. Overlader ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri sine beføjelser til at træffe  

 afgørelser efter loven eller efter regler udfærdiget i  

 medfør af loven til en institution under ministeriet, kan ministeren  

 fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 19. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Lov om et finansieringsinstitut for landbrug m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 699 af 5. november 1987, ophæves, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 3. Bestemmelserne i lov om et finansieringsinstitut for  

 landbrug m.v. § 1, stk. 1, 2. pkt., § 2, stk. 2-3,  

 § 2a, § 4a og § 4b samt de heri nævnte bestemmelser  

 gælder dog fortsat i den periode, hvori der kan opnås tilladelse  

 til refinansiering i henhold til lov om refinansiering af realkreditlån  

 m.v. i landbrugsejendomme.
Nævnte bestemmelser gælder endvidere i  

 den periode, der medgår til afviklingen af de lån til  

 refinansiering af realkreditlån m.v. i landbrugsejendomme, som  

 instituttet har ydet. § 103, stk. 4. og 6, i realkreditloven  

 gælder også for jordbrugslån ydet af instituttet i  

 forbindelse med refinansiering.
 Stk. 4. § 103, stk. 6, i realkreditloven  

 gælder også for jordbrugslån med og uden afdragsbidrag ydet  

 af instituttet.
 Stk. 5. Lån i henhold til lånetilbud afgivet efter  

 de hidtidige regler skal være udbetalt senest et år efter lovens  

 ikrafttræden.
 § 20. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 850 af 20. december 1989 er trådt i kraft  

 den 22. december 1989.
 Lov nr. 417 af 13. juni 1990 om ændring af  

 realkreditloven og om ændring af lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond  

 § 3 indeholder følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Lån i henhold til lånetilbud afgivet efter  

 de hidtidige regler skal være udbetalt senest et år efter lovens  

 ikrafttræden.
Stk. 3. Bestemmelserne i § 24, stk. 5, § 36 og  

 § 103, stk. 3, i realkreditloven, jf. lov nr. 841 af 20. december  

 1989, gælder fortsat for lån ydet af institutter omfattet af  

 realkreditloven.
Bestemmelserne i § 6 i lov nr. 850 af 20. december 1989  

 om Dansk Landbrugs Realkreditfond gælder fortsat for lån ydet af  

 Dansk Landbrugs Realkreditfond.
 Lov nr. 417 af 13. juni 1990 er trådt i kraft den  

 15. juni 1990.
 Lov nr. 253 af 6. maj 1993 om ændring af  

 realkreditloven og af lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond § 3  

 indeholder følgende bestemmelse:
§ 3 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden  

 fastsættes af boligministeren.
 Lov nr. 253 af 6. maj 1993 er trådt i kraft den 1.  

 juli 1993.
 Lov nr. 353 af 6. juni 1995 om ændring af  

 realkreditloven og lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond § 3,  

 stk. 1, indeholder følgende bestemmelse:
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 15. juni 1995, jf. dog  

 stk. 2.
 Lov nr. 354 af 6. juni 1995 om imødegåelse af  

 indlåsningseffekter på inkonverterbare realkreditlån m.v.  

 § 9 indeholder følgende bestemmelse:
§ 9 Loven træder i kraft den 15. juni 1995.
 Lov nr. 1054 af 23. december 1998 om ændring af  

 realkreditloven, lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond, lov om ændring  

 af forskellige skatte - og afgiftslove og pensionsafkastbeskatningsloven  

 § 5, stk. 1, 1. pkt. samt stk. 8, indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 8. Den tidligere gældende regel i § 6 i lov om Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 647 af 2. juli  

 1996, finder fortsat anvendelse på indekslån, der er ydet  

 på grundlag af indeksobligationer hidrørende fra  

 obligationsfondskoder, hvor udstedelse er afsluttet senest den 31. december  

 1998.
