 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Statens Kunstfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 570 af 20. juni  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 1, affattes således:
 2. I § 4 indsættes som stk. 1:
»Afgørelse om tildeling af igangsætningsstipendierne til skabende  

 kunstnere, jf. § 2, nr. 1, træffes af fondens bestyrelse efter indstilling  

 fra de udvalg, der er nævnt i stk. 2.« Stk. 1-5 bliver herefter stk. 2-6.
 3. § 4, stk. 1, 1. pkt., der bliver stk. 2, 1. pkt.,  

 affattes således:
»Til at administrere fondens midler i øvrigt nedsættes 2 udvalg for  

 den bildende kunst, 1 udvalg for den litterære kunst, 2 udvalg for  

 tonekunsten, heraf 1 udvalg for den klassiske musik og 1 udvalg for den  

 rytmiske musik, 1 udvalg for kunsthåndværket og den kunstneriske formgivning,  

 1 udvalg for arkitekturen og 1 udvalg for film- og teaterkunsten.« 4. § 7, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2 .  Ministeren kan fravige aldersbetingelsen  

 i § 4, stk. 3, og § 5, stk. 2.« 5. I § 7 indsættes som stk. 3 og 4:
»Stk. 3.  Såfremt modtagerne af  

 igangsætningsstipendierne tjener mere end 60.000 kr. årligt i lønindkomst,  

 skal der ske tilbagebetaling af det modtagne igangsætningsstipendium for det  

 pågældende år med det overstigende beløb.
Udebleven tilbagebetaling kan  

 inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne i kildeskatteloven om  

 inddrivelse af personlige skatter.
Stk. 4.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler for  

 administrationen af de i § 2, nr. 1, nævnte igangsætningsstipendier til  

 skabende kunstnere, herunder om forrentning og tilbagebetaling af for meget  

 oppebåret stipendiebeløb og lønindeholdelse ved inddrivelse af skyldige  

 beløb.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
