 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 337 af 4. juli  

 1985, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 388 af 20. maj 1992 og § 2 i lov  

 nr. 402 af 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 54 indsættes efter »vedkommende ejendom,»:  

 »jf. dog § 55, stk. 7,».
 2. I § 55 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om, at betaling for vand efter målt forbrug skal ske direkte mellem  

 forbruger og vandforsyning, uanset om forbrugeren er lejer, andelshaver eller  

 ejer, hvor det er teknisk gennemførligt.
Ministeren kan i den forbindelse  

 fastsætte regler om depositum og om virkningerne af manglende betaling samt  

 om hæftelse for bidrag, jf. § 53, stk. 1.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
