 Herved bekendtgøres lov om våben og eksplosivstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 529 af 11. december 1985, med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 861 af 23. december 1987, § 2 i lov nr. 62 af 7. februar 1990, §  

 18 i lov nr. 400 af 13. juni 1990, § 2 i lov nr. 351 af 6. juni 1991, § 8 i  

 lov nr. 386 af 20. maj 1992, lov nr. 1098 af 22. december 1993 og lov nr. 368  

 af 18. maj 1994. Den bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1.  

 januar 1995, jf. § 2, stk. 1, i lov nr. 368 af 18. maj 1994, der gengives i  

 bekendtgørelsens slutning.
 § 1.  Det er forbudt uden tilladelse af  

 justitsministeren eller den, han dertil bemyndiger, at indføre eller  

 tilvirke:
 Stk. 2.  Undtaget fra forbudet er:
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte regler om, at  

 våben, bortset fra bagladevåben til enhedspatroner, er undtaget fra forbudet  

 i stk. 1, nr. 1.
Stk. 4.  Justitsministeren kan endvidere fastsætte  

 bestemmelser om, at forbudet i stk. 1 også skal gælde for andre luft- og  

 fjederbøsser end armbrøster og slangebøsser.
Justitsministeren kan samtidig  

 fastsætte særlige bestemmelser for medlemmer af skytteforeninger og andre  

 foreninger og for foreningerne som sådan.
 Stk. 5.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de eksplosivstoffer, der er omfattet af forbudet i § 1,  

 herunder om disse stoffers fremstilling, mærkning, markedsføring,  

 forhandling, indførsel, overførsel, udførsel, erhvervelse, besiddelse,  

 opbevaring og anvendelse.
 Stk. 6.  Beredskabsstyrelsen er rådgivende for  

 myndigheder og andre vedrørende de eksplosivstoffer, der er omfattet af  

 forbudet i § 1, og fører tilsyn med virksomheder, der fremstiller de nævnte  

 eksplosivstoffer.
§ 2.  Det er forbudt uden tilladelse fra  

 justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, ved overdragelse  

 at erhverve genstande eller stoffer, der er omfattet af forbudet i § 1, eller  

 at besidde, bære eller anvende sådanne genstande eller stoffer.
Det samme  

 gælder for personer under 18 år med hensyn til de genstande, der er omfattet  

 af § 1, stk. 2, litra a og b.
Stk. 2.  I tilfælde, hvor der efter stk. 1 gælder krav  

 om tilladelse eller alder for at erhverve eller besidde genstande eller  

 stoffer, er det forbudt at overdrage eller overlade andre besiddelsen af  

 disse, medmindre erhververen eller modtageren foreviser den fornødne  

 tilladelse eller godtgør at være fyldt 18 år.
Justitsministeren fastsætter  

 nærmere bestemmelser herom.
 Stk. 3.  Foranstående bestemmelser skal dog ikke være  

 til hinder for, at et skydevåbens pibe- eller låsedele eller dele af baskyler  

 ved istandsættelse fornys.
 § 2 a.  Indehavere af jagttegn og medlemmer af  

 skytteforeninger, der har en våbenpåtegning til glatløbede haglgeværer på  

 medlemsbeviset, kan uanset forbuddet i § 2, stk. 1, til eget brug erhverve,  

 besidde, bære og anvende følgende genstande:
 Stk. 2.  Indehavere af jagttegn og medlemmer af  

 skytteforeninger, der har en våbenpåtegning efter stk. 1 på medlemsbeviset,  

 kan endvidere til eget brug erhverve og besidde andre glatløbede haglgeværer  

 med en pibelængde på mindst 55 cm.
Stk. 3.  De genstande, der er nævnt i stk. 1 eller stk.  

 2, må ikke overdrages eller overlades til andre, medmindre erhververen eller  

 modtageren foreviser fornøden tilladelse, jagttegn eller medlemsbevis til en  

 skytteforening med en våbenpåtegning efter stk. 1 og godtgør, at det tilhører  

 den pågældende.
Justitsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 4.  Tidligere indehavere af jagttegn, der opfylder  

 betingelserne for at erhverve jagttegn, kan fortsat besidde de genstande, der  

 er nævnt i stk. 1, nr. 1 og 2, og stk. 2.
 Stk. 5.  Efter regler, der fastsættes af  

 justitsministeren, kan skytteforeninger give våbenpåtegning efter stk. 1 på  

 medlemsbeviser.
§ 2 b.  Jagttegn kan kun udstedes med samtykke fra  

 justitsministeren eller den, han bemyndiger hertil.
Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om behandlingen af sager om samtykke til udstedelse  

 af jagttegn.
 § 2 c.  Justitsministeren kan fastsætte regler om, at  

 skytteforeninger under De Danske Skytteforeninger, skytteforeninger under  

 Forbundet af Danske Sortkrudtsskytteforeninger, skytteforeninger under Dansk  

 Skytte Union og skytteforeninger under Dansk Firmaidrætsforbund kan give  

 våbenpåtegning på foreningens medlemsbeviser til skydevåben, der er optaget  

 på Skytteforeningernes, Unionens eller Firmaidrætsforbundets skydeprogrammer.
 Stk. 2.  Medlemmer af skytteforeninger, der har  

 våbenpåtegning på medlemsbeviset efter stk. 1, kan uanset forbudet i § 2,  

 stk. 1, til eget brug erhverve, besidde, bære og anvende de skydevåben, der  

 er nævnt i våbenpåtegningen, samt piber og låsestole til de nævnte skydevåben  

 og ammunition dertil.
 Stk. 3.  De genstande, der er nævnt i stk. 2, må ikke  

 overdrages eller overlades til andre, medmindre erhververen eller modtageren  

 foreviser fornøden tilladelse eller medlemsbevis til en skytteforening med en  

 våbenpåtegning efter stk. 1 og godtgør, at det tilhører den pågældende.  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler herom.
§ 2 d.  Den tilladelse, der er nævnt i § 2, stk. 1,  

 jagttegn eller medlemsbevis til en skytteforening med våbenpåtegning, jf. § 2  

 a, stk. 1, eller § 2 c, skal medbringes, når våbenet bæres, og på forlangende  

 forevises for politiet.
Sammen med jagttegn eller et medlemsbevis som nævnt i  

 1. pkt. skal indehaveren endvidere medbringe yderligere legitimation, f.eks.  

 kørekort eller ID-kort, og på forlangende forevise den for politiet.
 § 2 e.  Det er forbudt uden tilladelse fra  

 justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, at bære eller  

 anvende signalvåben og kombinerede gas- og signalvåben.
 Stk. 2.  Uanset forbudet i stk. 1 kan signalvåben og  

 kombinerede gas- og signalvåben bæres og anvendes, såfremt den pågældende af  

 politiet har fået tilladelse til indkøb af ammunition til våbenet efter loven  

 om fyrværkeri og våbenet anvendes til det i tilladelsen anførte formål.
 § 2 f.  Tilladelser og samtykker efter denne lov eller  

 efter bestemmelser, der er udfærdiget i medfør af loven, kan til enhver tid  

 tilbagekaldes.
 § 3.  Justitsministeren kan, såfremt han finder det  

 påkrævet, påbyde, at enhver, der er i besiddelse af genstande, der omfattes  

 af forbuddet i § 1, skal gøre anmeldelse derom efter nærmere af  

 justitsministeren fastsatte regler.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte sådanne  

 bestemmelser vedrørende opbevaringen af og rådigheden over de i § 1 nævnte  

 genstande og stoffer, som er påkrævet af hensyn til sikkerheden.
 Stk. 3.  Justitsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til kontrol af:
Stk. 4.  Beredskabsstyrelsen og politiet har til enhver  

 tid uden retskendelse mod behørig legitimation adgang til virksomheder, der  

 fremstiller, indfører, udfører, opbevarer, forhandler eller på anden måde er  

 i besiddelse af de eksplosivstoffer, der er omfattet af forbudet i § 1, og  

 kan i forbindelse hermed for de pågældendes regning udtage prøver af sådanne  

 eksplosivstoffer og underkaste disse en teknisk undersøgelse.
I tilfælde,  

 hvor prøveudtagningen sker hos en detailhandler, godtgør Beredskabsstyrelsen  

 eller politiet detailhandleren indkøbsprisen og opkræver beløbet hos  

 importøren eller fabrikanten.
Stk. 5.  Såfremt det under særlige omstændigheder er  

 påkrævet af hensyn til den offentlige sikkerhed, kan justitsministeren  

 bestemme, at genstande eller stoffer, der er omfattet af forbuddet i § 1,  

 skal afstås til det offentlige mod fuld erstatning eller deponeres.
Forinden  

 der fastsættes sådanne bestemmelser vedrørende skytteforeninger under De  

 Danske Skytteforeninger, skytteforeninger under Dansk Skytte Union og  

 skytteforeninger under Dansk Firmaidrætsforbund, skal der så vidt muligt  

 forhandles med Skytteforeningerne, Unionen og Firmaidrætsforbundet.
Stk. 6.  I tilfælde, hvor der skal ydes erstatning i  

 anledning af foranstaltninger efter stk. 3, fastsættes erstatningen i mangel  

 af mindelig overenskomst af en for hele landet nedsat vurderingskommission,  

 bestående af 4 medlemmer, nemlig et af præsidenten for Københavns byret  

 udpeget medlem af nævnte ret som formand og tre våbenkyndige medlemmer,  

 hvoraf et udnævnes af justitsministeren, et udpeges af »De danske  

 Handelsforeningers Fællesorganisation« og et udpeges af »Dansk  

 Jagtforening« og »Landsjagtforeningen af 1923« i forening.
I  

 tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
§ 4.  På steder, hvortil der er almindelig adgang, er  

 det forbudt at bære kniv eller dolk, medmindre det sker som led i  

 erhvervsudøvelse, til brug ved jagt, lystfiskeri eller sportsudøvelse eller  

 har et andet lignende anerkendelsesværdigt formål.
Forbudet omfatter dog ikke  

 foldekniv med en klinge på højst 7 cm.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan udstede forbud mod at  

 indføre, ved overdragelse at erhverve, at besidde, bære eller anvende, at  

 overdrage eller at overlade andre besiddelsen af:
§ 4 a.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 forbud mod annoncering med salg af våben, som ikke må besiddes uden  

 tilladelse.
Dette gælder dog ikke jagt- og konkurrencevåben.
 § 5.  Det er forbudt uden justitsministerens  

 tilladelse at tilvirke faste stoffer, væsker eller luftarter, som ved  

 spredning virker skadevoldende, bedøvende eller irriterende.  

 Justitsministeren kan fastsætte regler for opbevaring af sådanne stoffer.
 § 6.  Det er forbudt uden tilladelse fra  

 justitsministeren i hvert enkelt tilfælde at udføre:
 Stk. 2.  Justitsministeren kan udstede forbud mod, at  

 der udføres våben og ammunition af nogen art.
 § 6 a.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser,  

 hvorefter personer, der indrejser til landet for at deltage i jagt eller  

 skydekonkurrence, eller som udrejser herfra med sådant formål, uden  

 tilladelse kan medføre jagt- og konkurrencevåben samt ammunition hertil.
§ 6 b.  For indgivelse af ansøgning om tilladelse  

 efter denne lov betales 840 kr.
For følgende tilladelser betales dog ikke:
 Stk. 2.  Afgiften nedsættes til det halve, hvis  

 ansøgeren i forvejen har en våbentilladelse, for hvilken der er betalt fuld  

 afgift.
 Stk. 3.  En våbentilladelse kan kun omfatte eet våben.  

 Justitsministeren kan dog fastsætte regler om, at visse tilladelser kan  

 omfatte flere våben.
 Stk. 4.  Såfremt indehaveren af en våbentilladelse til  

 et bestemt våben udskifter våbenet, skal der udstedes nyt tilladelse.
 Stk. 5.  Skifter indehaveren af en våbentilladelse navn,  

 adresse eller skytteforening, kan der afgiftsfrit udstedes ny våbentilladelse  

 med samme gyldighed som den oprindelige tilladelse.
 § 6 c.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 gebyr for meddelelse af samtykke efter loven eller de i medfør af denne  

 udfærdigede bestemmelser.
§ 6 d.  Tilladelse i henhold til lovens § 2, stk. 1,  

 og § 2 e, stk. 1, udstedes med en gyldighedstid på 5 år.
Vedrørende  

 tilladelse til pistol er gyldighedstiden dog kun 2 år.
 Stk. 2.  Tilladelser til våbensamlere og til riflede  

 jagtvåben til jægere udstedes dog med en gyldighedstid på 10 år.
 Stk. 3.  Samtykke til udstedelse af jagttegn meddeles  

 for et tidsrum svarende til jagttegnets gyldighedsperiode.
 Stk. 4.  Tilladelser til genopladning og tilladelse til  

 indkøb af sortkrudt meddeles for 5 år.
 § 7.  Indretning og anlæggelse af skydebaner skal, af  

 hensyn til almensikkerheden, godkendes af politiet.
 § 8.  § 1, § 2, stk. 1, § 2 e og §§ 3, 4, 5 og 7  

 gælder ikke for militære myndigheder.
§ 9.  § 2, stk. 1, § 2 e, § 3, stk. 1, og § 4 gælder  

 ikke for civile statsmyndigheder.
Kommunale myndigheder skal ikke søge om  

 tilladelse for så vidt angår indkøb og benyttelse af de eksplosivstoffer, der  

 er omfattet af forbudet i § 1, til anvendelse ved vejarbejder og lign.
Stk. 2.  Skytteforeninger under De Danske  

 Skytteforeninger, skytteforeninger under Dansk Skytte Union og  

 skytteforeninger under Dansk Firmaidrætsforbund kan uanset § 2, stk.  

 1,anskaffe og besidde våben, der er optaget påSkytteforeningernes, Unionens  

 eller Firmaidrætsforbundets skydeprogrammer, samt piber, låsestole og  

 baskyler til de nævnte våben og ammunition dertil.
Justitsministeren kan  

 fastsætte regler herom samt om registrering af de nævnte våben m.v.
 Stk. 3.  Under særlige omstændigheder kan  

 justitsministeren midlertidigt ophæve stk. 1 og stk. 2 og træffe bestemmelse  

 om, at forbuddet i § 1 og reglerne i § 2 og § 3, stk. 1 og 3-4, tillige skal  

 omfatte de i § 1, stk. 2, nævnte våben m.v.
 § 10.  Med bøde, hæfte eller under skærpende  

 omstændigheder fængsel indtil 2 år straffes den, der overtræder §§ 1-2 a, §§  

 2 c-e, § 4, stk. 1, § 5, § 6, stk. 1, og § 7.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udfærdiges efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde, hæfte eller under skærpende omstændigheder  

 fængsel indtil 2 år for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
§ 11.  Denne lov, der ikke gælder for Færøerne, træder  

 straks i kraft.
Samtidig ophæves lov nr. 246 af 10. maj 1940 om handel med  

 samt tilvirkning og besiddelse af våben m.v., jf. lov nr. 477 af 1. oktober  

 1945 om ændring i samme lov.
 §§ 2-3 i lov nr. 217 af 31. maj 1963 om ændringer i lov om handel samt  

 tilvirkning og besiddelse af våben m.v. indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Personer, der ved lovens ikrafttræden er i  

 besiddelse af ikke-automatiske salongeværer af kaliber ikke over .22 eller  

 ammunition hertil, kan fortsat besidde de nævnte våben m.v., men må ikke bære  

 eller anvende dem uden tilladelse.
 Stk. 2.  Denne bestemmelse finder tilsvarende anvendelse  

 med hensyn til de personer under 18 år, der ved lovens ikrafttræden er i  

 besiddelse af de i våbenlovens § 1, stk. 2 a-c, nævnte våben m.v.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1963.
 §§ 3 og 4 i lov nr. 297 af 6. juni 1984 om ændring af våbenloven og om  

 ændring af lov om jagt og vildtforvaltning (Kontrolordning for glatløbede  

 haglgeværer m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 3 Justitsministeren fastsætter efter forhandling med landbrugsministeren  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
§ 4 Stk. 1.  Personer, der ved lovens ikrafttræden er i  

 besiddelse af glatløbede haglgeværer med en pibelængde på mindst 55 cm, piber  

 eller baskyler til sådanne glatløbede haglgeværer, har ret til fortsat at  

 besidde disse genstande, hvis besiddelsen anmeldes til politimesteren eller  

 politidirektøren senest 1 år efter lovens ikrafttræden.
Stk. 2.  Justitsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om anmeldelsesordningen efter stk. 1, herunder om anmeldelsens  

 form og indhold, og kan fastsætte regler om gebyr for behandlingen af  

 anmeldelsen.
Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 528 af 11. december 1985  

 om ikrafttræden af lov om ændring af våbenloven og om ændring af lov om jagt  

 og vildtforvaltning (Kontrolordning for glatløbede haglgeværer m.v.)  

 indeholder følgende bestemmelse:
 I henhold til § 3 i lov om ændring af våbenloven og om ændring af lov om  

 jagt og vildtforvaltning (Kontrolordning for glatløbede haglgeværer m.v.) og  

 efter forhandling med landbrugsministeren fastsættes:
 Loven træder i kraft den 1. januar 1986. § 2 i lov nr. 861 af 23. december  

 1987 om ændring af våbenloven (Knive, slangebøsser m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. februar 1988.  

 Samtidig ophæves plakat af 24. december 1823 angående forbud mod at bære  

 kårdestokke og andre deslige skjulte våben.
 Stk. 2.  I de regler, der fastsættes i medfør af § 1,  

 nr. 3, kan det bestemmes, at personer, der ved reglernes ikrafttræden  

 besidder våben, hvortil der efter de ændrede regler kræves tilladelse til  

 besiddelse, har ret til fortsat at besidde disse våben, hvis besiddelsen  

 anmeldes til politimesteren eller politidirektøren senest 1 år efter  

 reglernes ikrafttræden. § 2, stk. 1, i lov nr. 368 af 18. maj 1994 om ændring  

 af våbenloven (Bestemmelser om eksplosivstoffer) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1995. § 1,  

 nr. 5, træder dog i kraft ugedagen efter bekendtgørelse i Lovtidende. § 1,  

 nr. 3, træder i kraft efter justitsministerens bestemmelse.
