(Filialdirektivet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 31.  

 oktober 1990, som ændret senest ved lov nr. 826 af 18. december 1991,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, 1. pkt., ændres »§ 6, stk. 1,» til:  

 »§§ 6, stk. 1, og 6 a, stk. 1,».
 2. I § 98, stk. 2, indsættes efter »§ 246«:  

 »eller § 246 a«.
 3. § 99 affattes således:
» § 99.  Efter at valg eller udnævnelse af  

 medlemmer af bestyrelse eller direktion er bekendtgjort i overensstemmelse  

 med § 246 eller § 246 a, kan mangler ved valget eller udnævnelsen ikke  

 påberåbes over for tredjemand, medmindre selskabet godtgør, at denne kendte  

 mangelen.« 4. § 161, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Bestemmelserne finder tilsvarende  

 anvendelse, såfremt et aktie- eller anpartsselskab, hvis formål alene er at  

 drive virksomhed, der er omfattet af § 6 a, stk. 1, uden likvidation  

 overdrager sine aktiver og passiver som helhed til et  

 forsikringsselskab.« 5. § 211, stk. 1, affattes således:
»Et udenlandsk selskab hjemmehørende i en af De Europæiske  

 Fællesskabers medlemsstater, der lovligt driver forsikringsvirksomhed i sit  

 hjemland, og som ikke driver anden virksomhed, kan på de i denne lov eller i  

 medfør heraf fastsatte betingelser af Finanstilsynet få tilladelse  

 (koncession) til at drive tilsvarende virksomhed her i landet gennem en  

 herværende forretningsafdeling (generalagentur).« 6. I § 211 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Et udenlandsk selskab hjemmehørende uden  

 for De Europæiske Fællesskabers medlemsstater, der lovligt driver  

 forsikringsvirksomhed i sit hjemland, og som ikke driver anden virksomhed,  

 kan på de i denne lov eller i medfør heraf fastsatte betingelser af  

 Finanstilsynet få tilladelse (koncession) til at drive tilsvarende virksomhed  

 her i landet gennem en herværende forretningsafdeling (generalagentur), hvis  

 dette er hjemlet i international aftale, eller når industriministeren  

 skønner, at der indrømmes danske selskaber tilsvarende ret i vedkommende  

 land, eller i øvrigt giver tilladelse hertil.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 7. § 212, stk. 1, affattes således:
»Udenlandske selskaber, som driver forsikringsvirksomhed her i  

 landet, skal i deres benævnelse og i de dokumenter, der nævnes i § 11, stk.  

 4, på tydelig måde angive selskabets navn, hjemland og egenskab af  

 aktieselskab, gensidigt selskab eller lignende samt forretningsafdelingens  

 hjemsted (hovedkontor) og det registreringsnummer, hvorunder  

 forretningsafdelingen er indført i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Forretningsafdelingen skal herudover angive eventuelt register og  

 registreringsnummer for selskabet i hjemlandet.
Anføres selskabskapitalens  

 størrelse på disse dokumenter, skal såvel den tegnede som den indbetalte  

 selskabskapital anføres.« 8. I § 217, stk. 1, ændres »§ 211, stk. 3, nævnte  

 anmeldelse« til: »§ 211, stk. 4, nævnte ansøgning«.
 9. § 217, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Den i § 211, stk. 4, nævnte anmeldelse  

 skal angive 10. § 221, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Har myndighederne i selskabets hjemland,  

 efter at forretningsafdelingen har påbegyndt sin virksomhed her i landet,  

 fremsat nogen bemærkning mod den måde, hvorpå virksomheden drives, eller er  

 selskabet kommet under konkurs, tvangsakkord eller tilsvarende ordning, eller  

 træder det i likvidation, skal generalagenten straks skriftligt underrette  

 Finanstilsynet derom.
Disse forhold skal endvidere oplyses som en tilføjelse  

 til selskabets navn.« 11. I § 260, stk. 1, indsættes efter »§ 220, stk.  

 1,»: »§ 221, stk. 2,».
 12. I § 261 ændres »§ 260, stk. 1 og 2,» til:  

 »§ 260, stk. 1-3,».
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. marts 1992.
Stk. 2.  Forretningsafdelinger (generalagenturer) af  

 udenlandske selskaber, der er registreret ved lovens ikrafttræden, skal  

 senest den 1. januar 1993 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen anmelde de  

 ændringer, der er nødvendige for, at de registrerede forhold er i  

 overensstemmelse med forskrifterne i denne lov.
Forretningsafdelinger  

 (generalagenturer), der ikke er registreret, men anmeldt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen før lovens ikrafttræden, skal inden registrering bringe de  

 anmeldte forhold i overensstemmelse med lovens krav.
Givet på Christiansborg Slot, den 26.  

 februar 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
