 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 397 af 10. juni  

 1987 om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 391 af 7. juni 1989.
Sundhedsstyrelsen § 1.  Sundhedsstyrelsen er en styrelse under  

 indenrigsministeren, der bistår ministeren med den centrale forvaltning af  

 sundhedsmæssige anliggender.
 Stk. 2.  Loven medfører ingen ændringer i  

 Sundhedsstyrelsens stilling efter den lovgivning, der henhører under andre  

 ministres forretningsområde.
 § 2.  Sundhedsstyrelsen skal følge sundhedsforholdene  

 og skal holde sig orienteret om den til enhver tid værende faglige viden på  

 sundhedsområdet.
Stk. 2.  Når Sundhedsstyrelsen bliver bekendt med  

 overtrædelser eller mangler på sundhedsområdet, skal Styrelsen orientere  

 vedkommende myndighed i fornødent omfang.
Ligeledes skal Sundhedsstyrelsen  

 orientere offentligheden, når særlige sundhedsmæssige forhold gør det  

 nødvendigt.
 § 3.  Indenrigsministeren og andre myndigheder har  

 adgang til direkte rådgivning og anden bistand fra Sundhedsstyrelsen i  

 sundhedsfaglige spørgsmål.
 § 4.  Sundhedsstyrelsen fører tilsyn med den  

 sundhedsfaglige virksomhed, der udføres af personer inden for  

 sundhedsvæsenet, samt ledere af plejehjem og lignende, hvortil der ikke er  

 knyttet en fast læge.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen eller personer, der af  

 Sundhedsstyrelsen er bemyndiget til at udøve tilsynet, har til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til sygehuse, plejehjem og  

 lignende.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen kan efter  

 indenrigsministerens nærmere bestemmelse pålægge personer inden for  

 sundhedsvæsenet at foretage anmeldelser og indberetninger vedrørende deres  

 faglige virksomhed.
Fratagelse og generhvervelse af  

 autorisation § 5.  En person, der er autoriseret til at udøve et  

 hverv inden for sundhedsvæsenet, kan fratages autorisationen, såfremt  

 udøveren må antages at være til fare for andre mennesker på grund af § 6.  Finder Sundhedsstyrelsen, at en autorisation  

 skal fratages, afgiver Styrelsen indstilling til indenrigsministeren herom.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen skal indhente en skriftlig  

 erklæring fra Retslægerådet, før Styrelsen afgiver indstilling til  

 indenrigsministeren.
Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen skal, forinden Styrelsen  

 afgiver indstilling, opfordre udøveren af hvervet til at udtale sig  

 skriftligt eller afgive en mundtlig redegørelse i et møde, hvori også  

 Retslægerådet deltager.
Den pågældende skal endvidere opfordres til inden 14  

 dage at erklære, om sagen ønskes afgjort ved dom, eller om sagen kan afgøres  

 af indenrigsministeren.
Afgives en sådan erklæring ikke, skal  

 indenrigsministeren indbringe sagen for domstolene.
§ 7.  Sundhedsstyrelsen kan i påtrængende tilfælde,  

 hvor den fortsatte virksomhed skønnes at frembyde overhængende fare,  

 midlertidigt fratage udøveren af hvervet autorisationen.
Sundhedsstyrelsens  

 afgørelse skal omgående meddeles indenrigsministeren, der stadfæster eller  

 ophæver Styrelsens afgørelse.
§ 8.  Retssag om fratagelse af autorisation anlægges  

 af indenrigsministeren i den borgerlige retsplejes former.
Det kan i en dom  

 om fratagelse af autorisation fastsættes, at anke ikke har opsættende  

 virkning.
Den pågældende kan dog ikke afskediges fra en stilling på grund af  

 fratagelse af autorisation, før der foreligger en endelig domstolsafgørelse.
§ 9.  Indenrigsministeren kan anmode udøveren af  

 hvervet om at lade sig underkaste en lægelig undersøgelse til brug for  

 ministerens stillingtagen til, om autorisation skal søges frataget den  

 pågældende.
Hvis den pågældende afviser at efterkomme en sådan anmodning,  

 forelægger indenrigsministeren spørgsmålet for den ret, hvor en eventuel  

 retssag skal anlægges.
Retten afgør spørgsmålet ved kendelse.
En sådan  

 afgørelse kan også træffes, efter at der er anlagt retssag om fratagelse af  

 autorisation.
 Stk. 2.  Såfremt udøveren af hvervet undlader at  

 efterkomme en kendelse om at underkaste sig en lægelig undersøgelse, fratager  

 indenrigsministeren den pågældende autorisationen, og hvis der er anlagt  

 retssag herom, bortfalder retssagen.
 Stk. 3.  Udgifterne ved en lægeundersøgelse efter stk. 1  

 afholdes af statskassen.
 § 10.  Sundhedsstyrelsen offentliggør afgørelser om  

 midlertidig eller endelig fratagelse af autorisation efter §§ 5-9.
Stk. 2.  Såfremt retten til at udøve hverv inden for  

 sundhedsvæsenet frakendes ved dom i en straffesag, skal anklagemyndigheden  

 give Sundhedsstyrelsen meddelelse herom.
Sundhedsstyrelsen offentliggør  

 afgørelser om frakendelse.
 § 11.  Indenrigsministeren kan efter ansøgning give en  

 person, der har fået frataget autorisation til udøvelse af et hverv inden for  

 sundhedsvæsenet efter §§ 5-9, tilladelse til at generhverve autorisationen,  

 når de omstændigheder, der begrundede fratagelsen, ikke længere er til stede.
 Stk. 2.  Et afslag fra indenrigsministeren om  

 generhvervelse af autorisation efter stk. 1 kan tidligst indbringes for  

 domstolene eet år efter, at der er truffet afgørelse om endelig fratagelse af  

 autorisation eller det ved dom er nægtet den pågældende at generhverve  

 autorisationen.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn § 12.  Klager over den faglige virksomhed, der udøves  

 af personer inden for sundhedsvæsenet, jf. § 15, skal indbringes for  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Dette gælder dog ikke for klager, for  

 hvilke der i øvrigt i lovgivningen er foreskrevet en særlig klageadgang.
 Stk. 2.  Herudover skal Sundhedsstyrelsen til  

 Patientklagenævnet indbringe sager, som Styrelsen finder vil kunne give  

 grundlag for kritik eller anden sanktion over for personer inden for  

 sundhedsvæsenet.
 § 13.  Patientklagenævnet er i sin virksomhed  

 uafhængigt af instruktioner om den enkelte sags behandling og afgørelse.
 Stk. 2.  Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 § 14.  Patientklagenævnet kan give udtryk for sin  

 opfattelse af sagen, herunder eventuelt fremsætte kritik over for den  

 pågældende sundhedsperson, eller søge iværksat andre sanktioner.
 § 15.  Patientklagenævnet behandler klager over de ved  

 særlig lovgivning autoriserede personer inden for sundhedsvæsenet, jfr. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke persongrupper inden for sundhedsvæsenet, som ikke har autorisation  

 efter særlig lovgivning, der i øvrigt er omfattet af reglerne i dette  

 kapitel.
Stk. 3.  Indenrigsministeren kan efter forhandling med  

 Nævnet fastsætte regler om, at Patientklagenævnets virksomhed ikke skal  

 omfatte dele af den faglige virksomhed, der udøves af persongrupper, som er  

 autoriseret efter særlig lovgivning.
Særlige hensyn skal dog tale herfor.
 § 16.  Patientklagenævnet består af en formand og et  

 af sundhedsministeren fastsat antal næstformænd og beskikkede medlemmer.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren udpeger nævnets formand og  

 næstformænd, som skal opfylde de almindelige betingelser for at kunne  

 beskikkes som landsdommer.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren beskikker et antal  

 medlemmer, der ikke samtidig må være medlem af noget kommunalt råd, således:
 Stk. 4.  Indenrigsministeren beskikker for hvert fagligt  

 område et antal medlemmer, der alle er fagligt uddannede.
Stk. 5.  Medlemmerne beskikkes for en periode, der  

 følger den kommunale valgperiode.
Genbeskikkelse kan finde sted.
De medlemmer  

 af Patientklagenævnet, der ikke udfører hvervet som led i deres tjenestelige  

 arbejde, ydes vederlæggelse og godtgørelse for befordring i lighed med  

 ikke-statsansatte, der modtager særskilt vederlæggelse.
Udgifter hertil  

 afholdes af staten.
§ 17.  Ved afgørelsen af den enkelte sag skal Nævnet  

 sammensættes af Stk. 2.  Formanden eller vedkommende næstformand afgør,  

 hvilke medlemmer efter § 16, stk. 3 og stk. 4, der skal deltage i Nævnets  

 møder.
Formanden eller vedkommende næstformand afgør endvidere, inden for  

 hvilket fagligt område eller områder, medlemmer efter § 16, stk. 4, skal  

 deltage.
 § 18.  Nævnets formand eller vedkommende næstformand  

 kan bestemme, at særligt sagkyndige eller andre kan deltage uden stemmeret  

 ved Nævnets behandling af sager.
§ 19.  Nævnet skal indhente en udtalelse fra  

 Sundhedsstyrelsen, før Nævnet træffer afgørelse i en sag.
Til brug for sin  

 vurdering kan Sundhedsstyrelsen forelægge sagen for Retslægerådet.
 Stk. 2.  Personer, omfattet af dette kapitel, skal efter  

 anmodning meddele Sundhedsstyrelsen enhver oplysning til brug for behandling  

 af sagen.
 § 20.  Indenrigsministeren fastsætter efter  

 forhandling med Nævnet dettes forretningsorden.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan i forretningsordenen  

 fastsætte regler om, at Nævnet kan bemyndige formanden til at træffe  

 afgørelse i visse sager, der ikke skønnes at frembyde tvivl.
 § 21.  Nævnet afgiver en årlig redegørelse til  

 indenrigsministeren om sin virksomhed.
§ 22.  Klage skal være indgivet inden 2 år efter det  

 tidspunkt, hvor klageren var eller burde være bekendt med det forhold, der  

 klages over.
Nævnet kan dog se bort fra overskridelse af fristen, hvis  

 særlige grunde taler derfor.
 Stk. 2.  Fristen gælder ikke for sager, som  

 Sundhedsstyrelsen indbringer for Nævnet, jf. § 12, stk. 2.
 § 23.  Det påhviler kommuner og amtskommuner at give  

 information og yde vejledning til befolkningen om klageadgang på  

 sundhedsområdet.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, at  

 klagevejledning tillige kan tilbydes i statsamterne, og at enhver klage over  

 forhold i sundhedsvæsenet kan indgives til statsamterne med henblik på  

 videresendelse til rette myndighed.
Statens Seruminstitut § 24.  Statens Seruminstitut, der er et institut under  

 indenrigsministeren, er landets centrallaboratorium for så vidt angår human  

 bakteriologi, virologi og serologi og udfører undersøgelser for bl.a.  

 sygehuse og praktiserende læger samt fremstiller og fremskaffer vacciner,  

 sera, blodprodukter m.v.
Statens Seruminstitut driver videnskabelig  

 forskning, rådgiver og udfører kontrol- og referencefunktioner på områder,  

 der vedrører Instituttets opgaver.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter regler, herunder  

 om betaling, for Instituttets udlevering af præparater og udførelse af  

 undersøgelser m.m.
Straffebestemmelser § 25.  Undladelse af at efterkomme en forpligtelse  

 efter § 4, stk. 3, og § 19, stk. 2, straffes med bøde.
 § 26.  Personer, der har fået frataget autorisation  

 efter kapitel 2, og som fortsætter med at udøve det pågældende hverv,  

 straffes med bøde eller hæfte i indtil 3 måneder, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 27.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988.  

 Samtidig ophæves lov nr. 182 af 23. juni 1932 om sundhedsvæsenets  

 centralstyrelse.
 Stk. 2.  Lovens kapitel 3 finder ikke anvendelse på  

 klager, som Sundhedsstyrelsen har afgjort før 1. januar 1988.  

 Patientklagenævnet kan dog tage en sag op til behandling og afgørelse,  

 såfremt der foreligger væsentlige nye oplysninger.
 Stk. 3.  Klager, der er indgivet til Sundhedsstyrelsen  

 før 1. januar 1988, og som ikke er færdigbehandlet, behandles af  

 Patientklagenævnet efter reglerne i denne lovs kapitel 3. Forældelsesreglen i  

 § 22 gælder dog ikke for disse klager.
 § 28.  Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved  

 kgl. anordning helt eller delvis sættes i kraft for øerne med de afvigelser,  

 som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg slot, den 10.  

 juni 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
