 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 250 af 9. april1992, som ændret  

 ved § 1 i lov nr. 279 af 29. april 1992, foretages følgende ændringer:
 1. Efter kapitel VII indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel VII A Udgifter til fællesantenner m.v.
§ 46 c.  Er ejendommen forsynet med eget  

 fællesantenneanlæg til radio- og fjernsynsmodtagelse, eller har ejendommen  

 programforsyning udefra, f.eks. fra et eksternt fællesantenneanlæg, fra et  

 såkaldt byanlæg eller fra det offentlige telenet (hybridnet), kan udlejeren  

 kræve sine udgifter til etablering og drift heraf refunderet.
Udgifter som  

 nævnt i stk. 2 kan ikke indeholdes i lejen.
Stk. 2.  Udlejeren skal udarbejde et budget, på grundlag  

 af hvilket lejerens betaling for udgifterne til fællesantenne m.v.  

 (antennebidrag) opkræves.
I budgettet kan udlejeren medtage følgende  

 udgifter, som skal specificeres:
 Stk. 3.  Lejerens bidrag til udgifter efter stk. 2, nr.  

 1-6, er pligtig pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 93, stk. 1, litra a.
 Stk. 4.  Lejeren eller dennes fuldmægtig skal på  

 begæring gives adgang til at gennemgå bilagene på ejendommen eller i  

 vedkommende byområde.
 Stk. 5.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 udlejerens opkrævning af bidrag til fællesantenneanlægget m.v.
 Stk. 6.  Det i stk. 2, nr. 6, nævnte beløb reguleres en  

 gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
§ 46 d.  Udgifterne efter § 46 c, stk. 2, fordeles på  

 samtlige lejemål i ejendommen med lige store beløb.
Af huslejeopkrævningen  

 eller -kvitteringen skal fremgå størrelsen af lejen og antennebidraget.
I  

 ejendomme hvor lejeren har individuelt valg af programudbud, skal den enkelte  

 lejer dog kun betale for de programmer, han har adgang til.
 Stk. 2.  Den enkelte lejer skal kunne vælge, hvilke  

 programmer lejeren ønsker at være tilsluttet.
 § 46 e.  Udlejeren kan ikke, forinden  

 beboerrepræsentanterne i en periode på 3 uger har haft adgang til at ytre  

 sig, iværksætte foranstaltninger som nævnt i § 46 f, der vil medføre  

 forhøjelse af antennebidraget for beboelseslejemålene.
§ 46 f.  Opsætter eller forbedrer udlejeren under  

 iagttagelse af § 46 e eller under iagttagelse af §§ 23-26 i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene eget fællesantenneanlæg for  

 sædvanlig radio- og fjernsynsmodtagelse i ejendommen, som opfylder de  

 forskrifter, der er fastsat af kommunikationsministeren, eller etablerer  

 eller forbedrer udlejeren tilslutning til programforsyning udefra, kan  

 udlejeren forlange, at lejeren over 10 år godtgør udlejeren de udgifter, der  

 med rimelighed er forbundet hermed, herunder udgifter til passende  

 forrentning og afskrivning (henlæggelse til fornyelse) og eventuelt  

 administrationsbidrag til et realkreditinstitut.
Lejeren kan dog kræve at  

 betale beløbet kontant.
Har lejerne opsat et sådant fællesantenneanlæg, kan  

 udlejeren dog kun kræve betaling af lejerne efter 1. pkt., såfremt udlejeren  

 overtager anlægget.
Udlejeren kan ved udskiftning af et eksisterende anlæg  

 kun forlange godtgørelse efter 1. pkt. for den del af udgiften til det nye  

 anlæg, som udgør en forbedring i forhold til det eksisterende anlæg.
 Stk. 2.  Den del af udgiften, der dækkes af udbetaling  

 fra Grundejernes Investeringsfond i henhold til § 63 e eller i henhold til §  

 22 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene, medregnes ikke ved  

 beregningen af antennebidrag efter stk. 1.
 Stk. 3.  Udlejerens krav efter stk. 1 kan gennemføres  

 med 3 måneders varsel og kan tidligst få virkning fra det tidspunkt, hvor  

 opsætningen eller forbedringen af fællesantenneanlægget eller tilslutningen  

 til programforsyning udefra er fuldført.
 Stk. 4.  Krav efter stk. 1 skal fremsættes skriftligt og  

 indeholde en beregning af, hvorledes det er fremkommet, samt oplysning om  

 lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 5. Med kravet skal følge det  

 senest udarbejdede budget, jf. § 46 c, stk. 2. Indeholder kravet ikke disse  

 oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 5.  Vil lejeren ikke godkende kravet, skal han  

 fremsætte skriftlig indsigelse senest 6 uger efter, at kravet er kommet frem  

 til ham.
Udlejeren skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter  

 lejerfristens udløb, hvis han ønsker at fastholde kravet efter stk. 1.
 Stk. 6.  I ejendomme med beboerrepræsentation skal  

 beboerrepræsentanterne senest samtidig med varslingen overfor lejerne have  

 tilsendt kopi af de bilag, der ligger til grund for forhøjelsen, og  

 beboerrepræsentanterne kan på vegne af lejerne gøre indsigelse efter stk. 5.
 § 46 g.  Udlejeren kan forlange nye eller forøgede  

 udgifter til drift, jf. § 46 c, stk. 2, nr. 2-9, udlignet gennem en  

 forhøjelse af lejerens antennebidrag.
Stk. 2.  Forhøjelse af bidrag i henhold til stk. 1 kan  

 gennemføres med 3 måneders varsel.
Forhøjelsen kan dog kræves med virkning  

 fra det tidspunkt, udgiften er pålagt udlejeren, hvis kravet om forhøjelse  

 fremsættes senest 5 måneder efter dette tidspunkt.
Bestemmelserne i § 46 f,  

 stk. 4, 5 og 6, finder tilsvarende anvendelse.
 § 46 h.  Bortfalder eller nedsættes udlejerens  

 udgifter til fællesantenneanlæg m.v., skal udlejeren med virkning fra  

 nedsættelsestidspunktet foretage en tilsvarende nedsættelse af lejerens  

 antennebidrag.
 § 46 i.  Bestemmelsen i § 46 c, stk. 1, 2. pkt., kan  

 kun fraviges i lejeaftaler, der vedrører lokaler, som udelukkende anvendes  

 til andet end beboelse.
Stk. 2.  Bestemmelserne i § 46 c, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 2-6, og i §§ 46 d-46 h kan ikke ved aftale fraviges til skade for  

 lejeren.« 2. § 58, stk. 6, ophæves.
§ 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 251 af 9. april 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 15, stk. 2, indsættes efter »lejerens«:  

 »antennebidrag i henhold til lejelovens kapitel VII A,».
 2. I § 23 indsættes som stk. 3:
» Stk. 3.  Opsætning eller forbedring af  

 antenneanlæg efter § 46 f i lov om leje og forhøjelse af antennebidrag som  

 følge heraf betragtes som en forbedring og forbedringsforhøjelse som nævnt i  

 stk. 1.« 3. I § 25 a, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»§ 23,  stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 4. I § 26, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»§ 23,  stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.« § 3 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 135 af 25. februar 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 7 indsættes:
 » § 7 a.  Bestemmelserne i kapitel VII A i lov om  

 leje om udgifter til fællesantenner m.v. finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Den del af udgiften, der dækkes af udbetaling  

 fra Boligselskabernes Landsbyggefond i henhold til kapitel 5, medregnes ikke  

 ved beregning af boligtagernes bidrag til godtgørelse af udgiften.« 2. I § 65, stk. 1, indsættes efter »reglerne i«:  

 »§ 7 a, stk. 1,».
 3. I § 73 indføjes efter »Bestemmelserne i«:  

 »§ 7 a,».
§ 4 I lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 362 af 6. juni 1990, som ændret ved lov nr. 376 af 6. juni 1991,  

 foretages følgende ændring:
 Efter § 18 indsættes:
 » § 18 a.  Bestemmelserne i kapitel VII A i lov  

 om leje om udgifter til fællesantenner m.v. finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Den del af udgiften, der dækkes af udbetaling  

 fra Boligselskabernes Landsbyggefond i henhold til kapitel 5 i lov om  

 boligbyggeri, medregnes ikke ved beregning af boligtagerens bidrag til  

 godtgørelse af udgiften.« § 5 I lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 361 af 25. juli 1985, som ændret ved § 4 i lov nr. 138  

 af 7. marts 1990, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 7 indsættes i kapitel II som nye paragraffer:
 » § 7 a.  Er ejendommen forsynet med eget  

 fællesantenneanlæg til radio- og fjernsyns-modtagelse, eller har ejendommen  

 programforsyning udefra, f.eks. fra et eksternt fællesantenneanlæg, fra et  

 såkaldt byanlæg eller fra det offentlige telenet (hybridnet), kan følgende  

 udgifter ikke indeholdes i boligafgiften:
 Stk. 2.  Det i stk. 1, nr. 9, nævnte beløb reguleres en  

 gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
§ 7 b.  Udgifterne efter § 7 a fordeles mellem  

 samtlige boligandelshavere med lige store beløb.
Af boligafgiftsopkrævningen  

 eller -kvitteringen skal fremgå størrelsen af boligafgiften og  

 antennebidraget.
I ejendomme, hvor andelshaveren har individuelt valg af  

 programudbud, skal den enkelte andelshaver dog kun betale for de programmer,  

 andelshaveren har adgang til.
 Stk. 2.  Den enkelte andelshaver skal kunne vælge,  

 hvilke programmer andelshaveren ønsker at være tilsluttet.
 2. Efter § 11 indsættes i kapitel III som ny paragraf:
»§ 11 a.  Bestemmelserne i §§ 7 a og b finder  

 tilsvarende anvendelse på de i dette kapitel nævnte boligaktieselskaber og  

 lignende.«» § 6 I lov nr. 376 af 6. juni 1991 om individuel boligstøtte, som ændret ved §  

 2 i lov nr. 935 af 27. december 1991, foretages følgende ændringer:
 I § 46 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Vedrører ændringen en nedsættelse af  

 lejen, kan omberegning ske på grundlag af oplysning herom fra udlejeren.  

 Kommunalbestyrelsen skal samtidig oplyse ansøgeren eller  

 boligstøttemodtageren om baggrunden for omberegningen.« § 7 Stk. 1.  Loven træder i kraft 1. januar 1993.
 Stk. 2.  §§ 46 e og 46 f, stk. 1-3, stk. 4, 1. og 3.  

 pkt., og stk. 5-6, i lov om leje, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, §§  

 2-4, § 8, stk. 1-4 og 6, og § 9, stk. 1-4, træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 8 Stk. 1.  § 46 c, stk. 2, i lov om leje, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, gælder for ejendomme med egne fællesantenneanlæg, som  

 er etableret eller forbedret dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende  

 eller senere, samt for ejendomme med programforsyning udefra, som er  

 etableret dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende eller senere.
 Stk. 2.  § 46 c, stk. 2, i lov om leje, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, gælder endvidere for ejendomme med egne  

 fællesantenneanlæg, der er etableret tidligere end dagen efter lovens  

 bekendtgørelse i Lovtidende, dog således, at der på budgettet alene medtages  

 udgifter som nævnt i nr. 2-9.
Stk. 3.  § 46 c, stk. 2, i lov om leje, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, gælder endvidere for ejendomme med programforsyning  

 udefra, som er etableret tidligere end dagen efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende, dog således, at der indtil 1. januar 1998 på budgettet alene  

 medtages udgifter som nævnt i nr. 6-9 samt 50 pct. af udgifter til  

 signalleverandøren som nævnt i nr. 1-5. Såfremt programforsyning som anført i  

 1. pkt. forbedres, vil der yderligere på budgettet skulle medtages  

 udgiftsstigning som følge af forbedringen.
Fra og med 1. januar 1998 medtages  

 samtlige udgifter til signalleverandøren efter nr. 1-5, og lejen nedsættes  

 tilsvarende.
Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  Udlejeren skal med virkning fra 1. januar 1993  

 foretage en nedsættelse af lejen for hver enkelt lejer svarende til de hidtil  

 betalte udgifter eller for ejendomme omfattet af stk. 3 det efter denne  

 bestemmelse beregnede beløb, som kan optages på antennebudgettet, bortset fra  

 udgifter til administration.
Udlejeren skal inden den 1. oktober 1992 give  

 lejeren specificerede oplysninger om størrelsen af lejenedsættelsen og skal  

 samtidig give kommunen meddelelse om størrelsen af lejen pr. 1. januar 1993  

 for de enkelte lejere i ejendommen.
Udlejerens første opkrævning af  

 antennebidrag kan tidligst gennemføres med virkning fra 1. januar 1993. § 46  

 f, stk. 3-6, og § 46 g, stk. 2, i lov om leje, som affattet ved denne lovs §  

 1, nr. 1, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  § 46 d, stk. 2, i lov om leje, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, har virkning for egne fællesantenneanlæg og  

 programforsyning udefra, som etableres efter 1. januar 1993. For anlæg og  

 programforsyning, som er etableret inden 1. januar 1993, og som er indrettet  

 til modtagelse af betalingsprogrammer, skal ejeren af ejendommen hurtigst  

 muligt, dog inden 1. januar 1998, skabe mulighed for individuelt programudbud  

 i ejendommen, såfremt lejeren ønsker det.
Ved betalingsprogrammer forstås  

 alle programmer, hvis modtagelse og udsendelse i anlægget er betinget af  

 udlejers betaling herfor til programleverandøren.
 Stk. 6.  Etablering af fællesantenneanlæg, jf. stk. 1-3  

 og stk. 5, der etableres i forbindelse med opførelse af byggeri, hvortil der  

 ydes offentlig støtte efter lov om boligbyggeri eller lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, regnes fra tilsagnstidspunktet.
§ 9 Stk. 1.  § 7 a i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, gælder for  

 ejendomme med egne fællesantenneanlæg, som er etableret eller forbedret dagen  

 efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende eller senere, samt for ejendomme med  

 programforsyning udefra, som er etableret dagen efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende eller senere.
 Stk. 2.  § 7 a i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, gælder endvidere  

 for ejendomme med egne fællesantenneanlæg, der er etableret tidligere end  

 dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende, dog således, at det alene er  

 udgifterne som nævnt i stk. 1, nr. 2-9, som ikke kan indeholdes i  

 boligafgiften.
Stk. 3.  § 7 a i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, gælder endvidere  

 for ejendomme med programforsyning udefra, som er etableret tidligere end  

 dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende, dog således, at det indtil 1.  

 januar 1998 alene er udgifter som nævnt i stk. 1, nr. 6-9, og 50 pct. af  

 udgifter til signalleverandøren som nævnt i stk. 1, nr. 1-5, der ikke kan  

 indeholdes i boligafgiften.
Såfremt programforsyning som anført i 1. pkt.  

 forbedres, kan der heller ikke i boligafgiften indeholdes udgiftsstigning som  

 følge af forbedringen.
Fra og med 1. januar 1998 kan samtlige udgifter til  

 signalleverandøren efter stk. 1, nr. 1-5, ikke indeholdes i boligafgiften, og  

 denne nedsættes tilsvarende.
Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  Andelsboligforeningen skal med virkning fra 1.  

 januar 1993 foretage en nedsættelse af boligafgiften for hver enkelt  

 andelshaver svarende til de hidtil betalte udgifter eller for ejendomme  

 omfattet af § 9, stk. 3, det efter denne bestemmelse beregnede beløb bortset  

 fra udgifter til administration.
Andelsboligforeningen skal inden den 1.  

 oktober 1992 give andelshaveren specificerede oplysninger om størrelsen af  

 nedsættelsen af boligafgiften og skal samtidig give kommunen meddelelse om  

 størrelsen af boligafgiften pr. 1. januar 1993 for de enkelte andelshavere i  

 ejendommen.
Stk. 5.  § 7 b, stk. 2, i lov om andelsboligforeninger  

 og andre boligfællesskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, har  

 virkning for egne fællesantenneanlæg og programforsyning udefra, som  

 etableres efter 1. januar 1998. For anlæg og programforsyning, som er  

 etableret inden 1. januar 1993, og som er indrettet til modtagelse af  

 betalingsprogrammer, skal andelsboligforeningen hurtigst muligt, dog inden 1.  

 januar 1998, skabe mulighed for individuelt valg af programudbud i  

 ejendommen, såfremt andelshaveren ønsker det.
Ved betalingsprogrammer forstås  

 alle programmer, hvis modtagelse og udsendelse i anlægget er betinget af  

 andelsboligforeningens betaling herfor til programleverandøren.
§ 10 Forslag til revision af denne lov fremsættes for Folketinget i  

 folketingsåret 1993-94.
Givet på Amalienborg, den 20. maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
