(Afgiftslempelse for sikkerhedspuder  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 577 af 1. august 1991, som ændret ved § 5 i lov nr. 364 af 14. maj 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 4 og 5, affattes således:
»Stk. 4.  Efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren efter forhandling med justitsministeren, kan der for nye  

 køretøjer ydes fradrag i afgiften for særligt trafiksikkerhedsfremmende  

 udstyr.
Fradragene, der fastsættes for hver udstyrsgenstand, kan tilsammen  

 højst udgøre 3.000 kr. for personbiler afgiftsberigtiget efter § 4, stk. 1,  

 og § 5 a, stk. 1, og 1.100 kr. for varebiler afgiftsberigtiget efter § 5,  

 stk. 1.
 Stk. 5.  For nye køretøjer, der er forsynet med  

 blokeringsfri bremser, nedsættes afgiften med følgende beløb:
 2. I § 3 indsættes efter stk. 5 som nye stykker:
 »Stk. 6.  For nye biler, der er forsynet med  

 sikkerhedspude, nedsættes afgiften med følgende beløb pr. pude:
Stk. 7.  De i stk. 4-6 nævnte fradrag i afgiften er  

 betinget af, at udstyrsgenstandene er monteret af fabrikations- eller  

 importørvirksomheden.« Stk. 6  bliver herefter stk. 8.
 3. I § 29, stk. 1, ændres »Industrirådet'til:  

 »Automobil-Importørernes Sammenslutning«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
