 Herved bekendtgøres lov nr. 372 af 14. juni 1995 om  

 statsgaranterede studielån med de ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 1087  

 af 29. december 1997 og § 2 i lov nr. 1117 af 29. december 1997.
 § 1.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken) administrerer statens garantiforpligtelse  

 for statsgaranterede studielån i pengeinstitutter og Hypotekbankens  

 bankvirksomhed, der er ydet efter bestemmelserne om statsgaranterede  

 studielån i den tidligere lovgivning om statens uddannelsesstøtte.
 Stk. 2.  Garantien omfatter ud over lånebeløbet de  

 renter og omkostninger m.v., der følger af låneforholdet.
Stk. 3.  Garantien ophører senest 15 år efter det  

 tidspunkt, hvor den uddannelsessøgende har afsluttet eller afbrudt  

 uddannelsen.
Hypotekbanken kan forlænge garantien, når omstændighederne taler  

 herfor.
§ 1 a.  Efter anmodning kan et statsgaranteret  

 studielån overføres til Hypotekbankens bankvirksomhed, som kan yde låntager  

 et nyt lån svarende til det beløb, der er nødvendigt for at indfri  

 studielånet i låntagers hidtidige pengeinstitut.
Statens garantiforpligtelse  

 opretholdes uændret over for Hypotekbankens bankvirksomhed.
Stk. 2.  Rente, rykkergebyrer og ekspeditionsgebyrer på  

 studielån, der overføres til Hypotekbankens bankvirksomhed efter stk. 1,  

 fastsættes af Hypotekbankens bestyrelse på grundlag af bankvirksomhedens  

 sædvanlige udlånsvilkår.
Bestyrelsen fastsætter regler for administrationen  

 af lån, der overføres efter stk. 1.
 § 2.  For statsgaranterede studielån gælder følgende  

 vilkår:
 Stk. 2.  Finansministeren kan fastsætte regler om  

 administrationen af garantien, herunder om låntagers pligt til at give de  

 oplysninger, der er nødvendige for tilbagebetaling af lån.
§ 3.  Hypotekbanken indfrier på statskassens vegne  

 misligholdte statsgaranterede studielån.
Finansministeren kan fastsætte  

 regler om betingelserne for indfrielse af misligholdte lån.
 § 4.  Indfriede statsgaranterede studielån  

 administreres af Hypotekbanken, der søger kravene inddrevet hos låntagerne.
Stk. 2.  Finansministeren fastsætter renten for  

 indfriede statsgaranterede studielån.
Renten fastsættes for et halvt år ad  

 gangen som Hypotekbankens bankvirksomheds gennemsnitlige rente for  

 statsgaranterede studielån i det forudgående halvår med et tillæg på 1  

 procentpoint.
§ 5.  Pengeinstitutterne og Hypotekbankens  

 bankvirksomhed skal give Hypotekbanken oplysninger om den statsgaranterede  

 studiegæld for alle låntagere.
Finansministeren kan fastsætte regler herom,  

 herunder om form og indhold af oplysningerne.
§ 6.  Misligholdt gæld efter § 4 samt efter  

 bestemmelserne om statsgaranterede studielån i den tidligere lovgivning om  

 statens uddannelsesstøtte kan med tillæg af renter og omkostninger inddrives  

 ved udpantning.
Inddrivelse kan endvidere ske ved indeholdelse i løn m.v. hos  

 den pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Finansministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse efter stk. 1, herunder om  

 klageadgang og klagefrist.
§ 7.  Hypotekbanken kan hos skattemyndighederne og  

 andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger om låntager, der er  

 nødvendige for at administrere krav efter §§ 1 og 4, herunder oplysninger om  

 indkomst- og formueforhold.
Oplysningerne kan overføres elektronisk til  

 Hypotekbanken på edb-medie.
 § 8.  De afgørelser, som Hypotekbanken kan træffe  

 efter § 2, kan efter finansministerens bestemmelse helt eller delvis  

 henlægges til pengeinstitutterne og Hypotekbankens bankvirksomhed.
 Stk. 2.  Pengeinstitutternes afgørelser kan indbringes  

 for Hypotekbanken, hvis afgørelse ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 3.  Afgørelser, der træffes af Hypotekbankens  

 bankvirksomhed, kan påklages til Finansministeriet.
Finansministeriet  

 fastsætter nærmere regler for klageadgangen, herunder regler om klagefrist.
 § 9.  I forskrifter, der udfærdiges efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution eller lignende, kan der pålægges den  

 juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
§ 10.  (Udelades)(* 1) § 11.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Lov nr. 1087 af 29. december 1997, hvis § 1 ændrer § 1, stk. 1, § 4, stk.  

 2, § 5, 1. pkt., § 8, stk. 1, og indsætter § 1 a og § 8, stk. 3, indeholder i  

 § 3 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af finansministeren, jf.  

 dog stk. 2.(* 2) Stk. 2-6. (Udelades) Lov nr. 1117 af 29. december 1997, hvis § 2 ændrer § 6, indeholder i § 3  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
Stk. 2  (Udelades)(* 3) Stk. 3.  Reglerne om udpantningsret i § 37, stk. 1, i  

 lov om statens uddannelsesstøtte som ændret ved denne lovs § 1, nr. 15, og i  

 § 6, stk. 1, i lov om statsgaranterede studielån som ændret ved denne lovs §  

 2, nr. 1, finder også anvendelse på fordringer, der er forfaldne inden lovens  

 ikrafttræden.(* 1) Stk. 4-6 (Udelades)(* 3) Finansministeriet, den 13. maj 1998 Mogens Lykketoft / Hans Henrik H. Østergaard (* 1) Bestemmelsen vedrører en ændring af lov om tilskud til afvikling af  

 studiegæld og om eftergivelse af studiegæld.
 (* 2) Loven træder i kraft den 18. maj 1998.
 (* 3) Bestemmelserne vedrører den øvrige studiestøttelovgivning.
