Datasammenskrivning af lov om  

 mærkning af tobaksvarer, om tjæreindhold i cigaretter og om  

 forbud mod salg af visse snustobaksvarer.1) Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 426 af 13. juni 1990 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 1086 af 23. december 1992.
 § 1. Sundhedsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser til gennemførelsen af De Europæiske  

 Fællesskabers retsakter om mærkning af tobaksvarer, om  

 tjæreindhold i cigaretter og om forbud mod salg af visse  

 snustobaksvarer.
 § 2. Sundhedsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilsyn og kontrol med overholdelse af bestemmelser  

 fastsat med hjemmel i § 1.
 Stk. 2. I bestemmelserne kan der pålægges  

 den, der fremstiller, indfører eller forhandler tobaksvarer, pligt til  

 at give sundhedsministeren alle relevante oplysninger samt vederlagsfrit at  

 afgive prøver af produktet.
 Stk. 3. Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 udførelse af analyser og undersøgelser af stoffer og produkter,  

 herunder at de skal udføres efter bestemte metoder og foretages  

 på nærmere angivne laboratorier og institutioner for producentens  

 eller importørens regning.
 Stk. 4. Sundhedsministeren kan meddele påbud eller  

 forbud, når der konstateres overtrædelser af loven eller regler  

 udstedt i medfør af loven.
 § 3. Sundhedsministeren kan bemyndige en  

 institution under Sundhedsministeriet til at udøve sine  

 beføjelser efter loven.
 Stk. 2. Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelser efter stk. 1, herunder at afgørelser ikke skal kunne  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 4. Sundhedsministeren kan i bestemmelser, der  

 fastsættes efter §§ 1 og 2, fastsætte straf af bøde for  

 overtrædelse af regler i bestemmelserne.
 Stk. 2. For overtrædelser, der begås af  

 aktieselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
 § 5. Loven træder i kraft den 31. december  

 1991.
 § 6. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 1)   Loven hed  

 tidligere: "Lov om mærkning af tobaksvarer og om  

 tjæreindhold i cigaretter".
