 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 1. oktober 1992,  

 som senest ændret ved lov nr. 350 af 9. juni 1993, foretages følgende  

 ændring:
 Efter § 63 indsættes:
» § 63  a.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte at  

 give forældre med børn i alderen fra 24 uger til og med 2 år et ensartet  

 tilskud pr. barn til delvis dækning af udgifter til privat børnepasning.
 Tilskuddet må højst udgøre 50 pct. af den samlede udgift til  

 børnepasningen og kan ikke overstige 20.000 kr. årligt.
Stk. 2.  Det er en betingelse for opnåelse af tilskud  

 efter stk. 1, at barnet ikke er optaget i et offentligt dagtilbud og det  

 samtidig dokumenteres, at barnet har et pasningsbehov, der opfyldes ved, at  

 barnet passes mod betaling.
Kommunalbestyrelsen skal godkende aftalen mellem  

 forældrene og den person, der passer barnet.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen fastsætter størrelsen af  

 tilskuddet efter stk. 1.
Stk. 4.  Tilskuddet ydes efter ansøgning og udbetales  

 månedligt forud.
Tilskuddet udbetales første gang for den måned, der følger  

 efter datoen for ansøgningen, og sidste gang for den måned, i hvilken retten  

 til tilskuddet ophører.
Tilskuddet bortfalder, når barnet tilbydes en plads i  

 et offentligt dagtilbud.
Tilskuddet kan maksimalt ydes i 12 måneder.
Stk. 5.  Tilskuddet indgår ikke ved beregningen af  

 ydelser efter den sociale lovgivning eller efter lovgivningen om  

 uddannelsesstøtte.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  § 63 a i lov om social bistand, som indsat ved  

 denne lovs § 1, ophæves den 31. december 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
