 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Trafikministeren bemyndiges til at opretholde  

 følgende vejstrækninger som hovedlandeveje:
 § 2.  Trafikministeren bemyndiges til at nedlægge  

 følgende vejstrækninger som hovedlandeveje:
 § 3 .  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 1998.
 § 4 .  § 1, nr. 1, i lov nr. 312 af 18. juni 1969 om  

 visse hovedlandevejsstrækninger, som ændret ved § 4 i lov nr. 295 af 8. juni  

 1978, affattes således:
 1. En hovedlandevej fra Farum vest om Hillerød til  

 landevej 527, Isterød-Æbelholt Kloster (Isterødvejen).'.
 § 5.  Følgende lovbestemmelser ophæves:
Givet på Christiansborg Slot, den 4.  

 februar 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
