 Hermed bekendtgøres lov nr. 131 af 26. februar 1992 om  

 gødning og jordforbedringsmidler m.m. med de ændringer, der følger af lov nr.  

 400 af 14. juni 1995.
§ 1.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om opbevaring og salg af alle produkter, kemiske stoffer og  

 organismer, der er bestemt til Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme,  

 at reglerne i denne lov skal gælde for produkter m.m., som har tilsvarende  

 virkning som beskrevet i stk. 1.
Stk. 3.  Ved fastsættelse af bestemmelser efter stk. 1,  

 herunder til gennemførelse af forskrifter fastsat af De Europæiske  

 Fællesskaber, kan landbrugs- og fiskeriministeren fastsætte forskrifter om Stk. 4.  I bestemmelserne fastsat efter stk. 1 kan der  

 fastsættes regler om udbud og salg, fordeling, levering eller anden form for  

 overdragelse.
 Stk. 5.  Der er udpantningsret for gebyrer fastsat efter  

 stk. 3, nr. 7.
 § 2.  Produkter m.m. omfattet af loven skal opfylde de  

 bestemmelser, der er fastsat efter § 1, have en dokumenterbar virkning, være  

 af god handelsmæssig kvalitet og må ikke ved hensigtsmæssig anvendelse kunne  

 udgøre nogen fare for menneskers, dyrs eller planters sundhed.
 § 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren eller den,  

 ministeren har bemyndiget hertil, har mod behørig legitimation og uden  

 retskendelse adgang til privat og offentlig ejendom, hvor det er påkrævet af  

 hensyn til kontrollen med overholdelsen af § 2 og af bestemmelser fastsat  

 efter § 1, og kan vederlagsfrit udtage prøver til undersøgelse.
 Stk. 2.  Virksomheder, der sælger produkter og stoffer  

 m.m. omfattet af loven, skal efter anmodning give ministeren de oplysninger,  

 der er nødvendige for kontrollen med overholdelsen af de fastsatte  

 bestemmelser, og skal yde fornøden bistand ved gennemførelsen af kontrollen.
 § 4.  Henlægger landbrugs- og fiskeriministeren sine  

 beføjelser efter denne lov til et direktorat eller andet administrativt organ  

 oprettet under ministeriet, kan ministeren fastsætte bestemmelser om adgang  

 til at klage over afgørelser truffet i henhold til bemyndigelsen, herunder om  

 at afgørelser ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 5.  Overtrædelse af § 2 og § 3, stk. 2, straffes med  

 bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter fastsat efter § 1 kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 6.  Ved overtrædelse af bestemmelser fastsat efter §  

 1 kan landbrugs- og fiskeriministeren under overholdelse af bestemmelserne i  

 retsplejeloven om indhold af anklageskrift i politisager tilkendegive, at  

 sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der har begået  

 overtrædelsen, erkender sig skyldig og erklærer sig rede til at betale en  

 bøde som angivet i tilkendegivelsen inden for en nærmere angivet frist, der  

 efter begæring kan forlænges.
 Stk. 2.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 7.  Loven træder i kraft 1. juli 1992.
 Stk. 2.  Lov nr. 41 af 26. januar 1977 om handel med  

 gødning og grundforbedringsmidler m.m. ophæves.
 Stk. 3.  Forskrifter fastsat i henhold til den lov, der  

 er nævnt i stk. 2, forbliver i kraft, indtil de ophæves af landbrugs- og  

 fiskeriministeren.
§ 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Lov nr. 400 af 14. juni 1995 (* 1) om  

 ændring af lov om gødning og jordforbedringsmidler m.m. og om ophævelse af  

 lov om kontrol med kemiske undersøgelser af mejeriprodukter og lov om  

 udførelse af jordbundsanalyser indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juni 1995.
 Stk. 2.  (Udeladt).
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, den  

 25. september 1996 Henrik Dam Kristensen / Torben Milthers (* 1) Hvorved § 1, stk. 3, nr. 6 og 7 ændres.
