 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om statens fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige  

 formål m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 470 af 22. juni 1990, som ændret ved  

 lov nr. 380 af 6. juni 1991, foretages følgende ændringer:
 1. Titlen affattes således:
 »Lov om statens fremskaffelse af jord til jordbrugsmæssige formål  

 m.m. (jordkøbsloven)».
 2. I § 20, stk. 3, nr. 1, ændres »jf. loven om by- og  

 landzoner,» til: »jf. lov om planlægning,».
 3. I § 30 a, stk. 1, indsættes efter »amtskommunale  

 myndigheder,»: »Den Sønderjyske Jordfond,».
 4. Efter § 30 a, stk. 1, indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser for udøvelsen af bemyndigelse efter stk. 1. Bestemmelser for Den  

 Sønderjyske Jordfond kan fastsættes ved bekendtgørelse af godkendelsen af et  

 af Sønderjyllands Amtsråd vedtaget regulativ.
Landbrugsministeren kan  

 bemyndige Jordbrugsdirektoratet til at forestå sekretariatsvirksomheden for  

 Den Sønderjyske Jordfond.
Sønderjyllands Amtskommune og kommunerne i amtet  

 kan yde bidrag til Den Sønderjyske Jordfond.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 5. I § 30 a, stk. 2, der bliver stk. 3, affattes 1.  

 pkt. således:
»Klage over afgørelse truffet efter bemyndigelse af de i stk. 1  

 nævnte myndigheder m.v. kan indgives til landbrugsministeren, jf. dog stk.  

 4.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
