 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Der kan i 1998 ske indbetaling i  

 pengeinstitutter af indskud til boligopsparing med henblik på  

 tilvejebringelse eller forbedring af helårsbolig i Danmark for den, der  

 foretager opsparingen, med den virkning, at renterne af indskuddet fritages  

 for beskatning, jf. ligningslovens § 7 R.
 Stk. 2 .  Indskud til boligopsparing kan ske i  

 pengeinstitutter omfattet af lov om banker og sparekasser m.v.
 Stk. 3 .  Opsparingen skal indsættes på en særskilt  

 konto.
 Stk. 4.  Boligopsparingskonti kan kun oprettes af  

 personer, der på tidspunktet for første kontraktmæssige indbetaling er fyldt  

 15 år.
 Stk. 5.  Hver person kan kun oprette een  

 boligopsparingskonto.
 Stk. 6.  Indeståendet på en boligopsparingskonto kan  

 overføres fra et pengeinstitut til et andet pengeinstitut.
 § 2.  Boligopsparingen skal anvendes til et af  

 følgende formål:
§ 3.  Til opsparing på en boligopsparingskonto kan  

 ikke anvendes § 4.  Opspareren kan i 1998 indbetale højst 12.000 kr.  

 på kontoen, og der skal som minimum indbetales 1.200 kr., for at opsparingen  

 er omfattet af denne lov.
Efter 1998 kan der ikke indbetales på kontoen.
 Stk. 2.  Det opsparede beløb kan tidligst udbetales 3 år  

 efter den første indbetaling, jf. dog § 5, og skal senest udbetales 10 år  

 efter den første indbetaling for at opretholde skattefritagelsen.
 Stk. 3 .  Udbetaling af opsparingsbeløb til et af de i §  

 2 nævnte formål er betinget af, at kontohaveren over for pengeinstituttet  

 dokumenterer, at beløbet skal anvendes til et af de i bestemmelsen nævnte  

 formål.
 § 5 .  Opspareren kan i den 3-årige bindingsperiode  

 ikke hæve, overdrage eller på anden måde råde over de indestående beløb.
 Stk. 2 .  I samme tidsrum kan der ikke foretages udlæg,  

 udpantning eller arrest i de indestående beløb.
Stk. 3.  I tilfælde af konkurs frigives de indestående  

 beløb til konkursboet.
Hvis opsparerens skattepligt efter kildeskattelovens §  

 1 ophører som følge af fraflytning til udlandet, eller hvis opspareren bliver  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland efter bestemmelserne  

 i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, frigives de indestående beløb ligeledes.
Stk. 4 .  Afgår opspareren ved døden, kan dødsboet kræve  

 de indestående beløb frigivet.
Inddrages de opsparede beløb under skifte af  

 ægtefællers fællesbo, kan hver af ægtefællerne kræve beløbene frigivet.
 § 6.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 gennemførelsen af denne lov, herunder om pligt for pengeinstitutterne til at  

 videregive nødvendige oplysninger til skattemyndighederne.
 § 7.  Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
 § 8.  I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995, som  

 ændret senest ved lov nr. 452 af 10. juni 1997, indsættes som § 7 R:
 » § 7 R.  Renter, der tilskrives en  

 boligopsparingskonto, som er oprettet i henhold til lov om boligopsparing,  

 skal ikke medregnes i den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  Der skal ske genbeskatning efter stk. 3 i  

 følgende tilfælde:
Stk. 3 .  I tilfælde som nævnt i stk. 2 medregnes de  

 tilskrevne renter samt et tillæg i den skattepligtige indkomst efter reglerne  

 i personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 1, for det indkomstår, hvori en  

 genbeskatningssituation er indtrådt.
Tillægget udgør 5 pct. af  

 rentetilskrivningen for hvert år fra udløbet af de indkomstår, hvori  

 skattefrie renter er tilskrevet kontoen, og indtil udløbet af det indkomstår,  

 hvori genbeskatningssituationen er indtrådt.« § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 oktober 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
