 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål og personkreds § 1.  Loven har til formål at styrke og stimulere  

 handicappede personers muligheder for beskæftigelse med det formål at give  

 disse de samme muligheder for erhvervsudøvelse som personer uden handicap.
 § 2.  Loven omfatter personer, der på grund af  

 handicap kan have vanskeligt ved at få og bevare beskæftigelse uden  

 kompensation efter denne lov.
Fortrinsadgang § 3.  En person, der på grund af et handicap har  

 vanskeligt ved at få beskæftigelse på det almindelige arbejdsmarked, har  

 fortrinsadgang til ledige stillinger hos offentlige arbejdsgivere, bevilling  

 til stadepladser m.v. og tilladelse til taxikørsel, hvis vedkommende er lige  

 så kvalificeret som de øvrige ansøgere.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 fortrinsadgangen, herunder om den handicappede persons ret til en  

 ansættelsessamtale og arbejdsgiverens pligt til at forhandle med  

 arbejdsformidlingen, hvis den handicappede ansøger ikke ansættes.
Personlig assistance til handicappede i  

 erhverv § 4.  Der kan ydes personlig assistance til ledige,  

 lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende, der på grund af Stillingskategorier m.v.
§ 5.  Personlig assistance kan ydes under  

 beskæftigelse i Stk. 2.  Ledige personer med et handicap kan få tilskud  

 til personlig assistance under efteruddannelse forud for påbegyndelse af et  

 konkret ansættelsesforhold.
Tilskud og ansættelse § 6.  Tilskud ydes til en virksomhed til aflønning  

 m.v. af en personlig assistent for en ansat eller for en, der skal ansættes i  

 virksomheden, eller virksomhedens indehaver.
Den personlige assistent skal  

 bistå den handicappede person med de praktiske arbejdsfunktioner, som følger  

 af beskæftigelsen, og som den pågældende på grund af handicappet ikke selv  

 kan udføre.
Der kan ikke ydes tilskud til personlig assistance, hvis  

 erhvervet er uforeneligt med handicappet.
§ 7.  Den personlige assistent ansættes i virksomheden  

 på normale ansættelsesvilkår.
Den handicappede person skal forud for  

 ansættelse af en assistent godkende denne.
 Stk. 2.  Tilskud kan kun ydes til ansættelse i en  

 bestemt arbejdsfunktion i en bestemt virksomhed.
Stk. 3.  Tilskud kan ydes for assistance i gennemsnitlig  

 indtil 20 timer pr. uge for en bestemt periode eller indtil videre.
I  

 forbindelse med efteruddannelse forud for et konkret ansættelsesforhold, jf.  

 § 5, stk. 2, kan der ydes tilskud op til fuld tid.
 Stk. 4.  Der kan ydes refusion af udgifter til den  

 personlige assistent ved arbejdsbetingede rejser og til vikardækning ved  

 assistentens længerevarende sygdom og lignende.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om,  

 i hvilket omfang der kan ydes tilskud til den personlige assistent under den  

 handicappede persons sygdom, og i hvilket omfang der kan ydes tilskud, hvis  

 den personlige assistent er syg.
§ 8.  Tilskuddets størrelse svarer til den  

 overenskomstmæssige studentertimelønssats inden for statens område.
Til  

 assistance i form af tegnsprogstolkning kan ydes et tilskud svarende til den  

 ordinære sats for tegnsprogstolkning.
 Stk. 2.  Efter en konkret vurdering kan  

 arbejdsformidlingen, hvis karakteren af den påkrævede assistance kræver det,  

 yde et tilskud svarende til den ordinære sats for det pågældende arbejde.
 Stk. 3.  Tilskuddet kan dog ikke overstige virksomhedens  

 faktiske lønudgift til den personlige assistent.
Administration § 9.  Arbejdsformidlingen administrerer ordningen med  

 personlig assistance til handicappede i erhverv.
Direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 10.  Ansøgning om personlig assistance indgives af  

 den handicappede person til arbejdsformidlingens regionskontor i den region,  

 hvor virksomheden er beliggende.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen kan indhente nødvendige  

 oplysninger fra ansøgerens bopælskommune samt fra andre myndigheder eller  

 institutioner.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen afgør, om ansøgningen skal  

 imødekommes.
§ 11.  Arbejdsformidlingen refunderer virksomheden de  

 lønandele, som tilskuddet omfatter.
Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 12.  Det påhviler den handicappede person og  

 arbejdsgiveren at give arbejdsformidlingen oplysning om ændringer i  

 arbejdsforholdet eller handicappets omfang, hvis det har betydning for  

 udbetaling af tilskud til personlig assistance.
 Stk. 2.  Der er pligt til at tilbagebetale tilskud m.v.,  

 som er modtaget med urette, hvis den handicappede person eller arbejdsgiveren  

 har givet urigtige erklæringer eller forsætligt har fortiet omstændigheder,  

 der har betydning for udbetaling af tilskud til personlig assistance.
 Stk. 3.  Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler om tilsynet med ordningen og om revurdering af  

 behovet for personlig assistance.
Klage § 13.  Klage over arbejdsformidlingens afgørelser om  

 støtte til personlig assistance kan inden 4 uger indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn af den, som afgørelsen vedrører.
Forsøg med personlig assistance til  

 handicappede under efter- og § 14.  Arbejdsministeren kan etablere en  

 forsøgsordning med personlig assistance til Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 forsøgsordningen.
Forsøg med en isbryderordning for  

 nyuddannede personer med et § 15.  Arbejdsministeren kan etablere en  

 forsøgsordning med løntilskud i op til 9 måneder ved ansættelse af  

 handicappede personer, der har gennemført en uddannelse, der berettiger til  

 optagelse i en arbejdsløshedskasse jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 41,  

 stk. 1, nr. 3, litra b.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 forsøgsordningen.
 Arbejdsredskaber, værktøj,  

 arbejdspladsindretning m.v.
 § 16.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om brug af de satspuljemidler, der afsættes på finansloven for 1998 og 1999  

 til støtte til anskaffelse af hjælpemidler, som er nødvendige for at  

 fastholde eller indsluse handicappede personer på arbejdsmarkedet, eller for  

 at handicappede personer kan deltage i uddannelses- eller aktiveringstilbud.
Andre bestemmelser § 17.  Det regionale arbejdsmarkedsråd skal  

 regelmæssigt og mindst 1 gang om året afholde møde med repræsentanter for De  

 samvirkende Invalideorganisationer og offentlige arbejdsgivere og drøfte den  

 arbejdsmarkedspolitiske situation i regionen for handicappede personer.
 Stk. 2.  Det regionale arbejdsmarkedsråd udarbejder  

 årligt en beretning vedrørende administrationen af denne lov.
Stk. 3.  Det regionale arbejdsmarkedsråds beretning skal  

 bl. a. indeholde oplysninger om Stk. 4.  Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler om det i stk. 1-3 nævnte.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 18.  Loven træder i kraft den 1. juni 1998, jf. dog  

 stk 2.
 Stk. 2.  Lovens § 19, nr. 1, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 1998.
 Stk. 3.  Den 1. juni 1998 ophæves lov nr. 928 af 27.  

 december 1991 om personlig assistance til handicappede i erhverv samt §  

 30 i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar  

 1996.
Stk. 4.  Uanset § 5 kan der frem til den 1. juli 1998  

 efter reglerne i denne lov ydes personlig assistance til personer, der  

 allerede er ansat eller i perioden frem til den 1. juli 1998 ansættes i § 19.  I lov nr. 928 af 27. december 1991 om personlig  

 assistance til handicappede i erhverv, som ændret ved lov nr. 203 af 29.  

 marts 1995, foretages følgende ændring:
 1. § 2 a, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 § 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet i Værløse, den 14. maj 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
