 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 349 af 14. maj 1992 om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling, som ændret ved lov nr. 922 af 25. november 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  I forbindelse med delegation af  

 visitationskompetencen efter § 68 a, stk. 4, i lov om social bistand kan  

 beføjelser efter denne lov overlades til en kommunalbestyrelse.
Endvidere kan  

 socialministeren efter ansøgning meddele tilladelse hertil, jf. § 138 e, stk.  

 2, i lov om social bistand.« 2. § 2 affattes således:
 » § 2.  I forbindelse med tilbud om støtte til  

 stofmisbrugere i form af døgnophold i henhold til § 68 a, stk. 2 og 4, jf. §  

 96, i lov om social bistand, kan der træffes beslutning om, at en  

 stofmisbruger skal have tilbud om at indgå en kontrakt om behandling for  

 stofmisbrug med mulighed for tilbageholdelse.
Stk. 2.  Beslutning efter stk. 1 træffes Stk. 3.  Afslag på tilbud efter stk. 1 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.« 3. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Den myndighed, der træffer beslutning  

 efter § 1, fører tilsyn med en privat behandlingsinstitution efter § 96, stk.  

 4, i lov om social bistand, der har indgået kontrakt med en stofmisbruger  

 efter stk. 1, og kan i denne forbindelse indhente de nødvendige oplysninger  

 hos den private institution til brug for behandling af en sag efter  

 loven.« 4. § 6, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Beslutningen efter stk. 1 skal straks  

 forelægges den i § 2, stk. 2, nævnte myndighed, som senest 3 dage efter, at  

 beslutningen er truffet, træffer den endelige beslutning i et møde, jf. dog §  

 22, stk. 2, 1. pkt., i lov om kommunernes styrelse.
I magistratskommuner  

 træffes den endelige beslutning af vedkommende magistratsmedlem.  

 Stofmisbrugeren skal straks have meddelelse om beslutningen, som skal være  

 skriftlig og begrundet.« 5. I § 7, 3. pkt., og § 8, 1. pkt., ændres »§  

 2, stk. 1 og 2,» til: »§ 2, stk. 2,».
 6. I § 11 ændres »folketingsåret 1996-97« til:  

 »folketingsåret 1999-2000«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 marts 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
