 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Fondens oprettelse og formål § 1.  Til styrkelse af Danmarks forskningsmæssige  

 udviklingsevne oprettes Danmarks Grundforskningsfond med en grundkapital på 2  

 mia. kr., som overføres til fonden fra staten.
 Stk. 2.  Afkastet af grundforskningsfondens midler og  

 fondens andre indtægter, jf. stk. 3, skal anvendes til finansiering af  

 enestående forskning på internationalt niveau.
 Stk. 3.  Grundforskningsfonden kan oppebære indtægter af  

 patenter, licenser og gaver m.m. og kan inden for sit formål udføre  

 kontraktforskning.
Fondens ledelse § 2.  Fonden ledes af en bestyrelse, hvis formand og  

 medlemmer udpeges af undervisnings- og forskningsministeren i deres  

 personlige egenskab:
 Stk. 2.  Bestyrelsen tilrettelægger selv sin  

 administration.
 Stk. 3.  Nedlægges eller ændres nogen af de i stk. 1  

 nævnte indstillingsberettigede parter væsentligt, fastlægges det i fundatsen,  

 jf. § 3, hvordan det pågældende medlem indstilles.
§ 3.  Fondens fundats fastsættes ved kongelig  

 anordning efter indstilling fra bestyrelsen.
I fundatsen fastsættes regler  

 for indstilling af og funktionsperioder for bestyrelsens medlemmer.
§ 4.  Det er bestyrelsens opgave at forvalte og  

 nyttiggøre fondens midler i overensstemmelse med grundforskningsfondens  

 formål.
For at opfylde dette formål kan bestyrelsen § 5.  Grundforskningsfondens bestyrelse kan benytte  

 statens forskningsråd, jf. lov om Forskningspolitisk Råd og forskningsråd,  

 til at foretage den faglige, videnskabelige vurdering af fremsatte forslag,  

 og rådene kan selv tage initiativ til at fremsætte forslag.
Til rådgivning om  

 anvendelse af fondens midler kan endvidere oprettes ad hoc-komiteer bestående  

 af højt kvalificerede aktive forskere fra ind- og udland.
 § 6.  Fondens bestyrelse offentliggør hvert år en  

 beretning om fondens virksomhed.
Midlernes forvaltning § 7.  Bestyrelsen skal forvalte fondens midler, så de  

 bliver til størst mulig gavn for fondens formål.
Ved fondsformuens placering  

 skal der tilstræbes en betryggende sikkerhed, opretholdelse af midlernes  

 realværdi samt højest mulig forrentning.
 Stk. 2.  Midlerne skal anbringes på følgende måde:
Tilsyn og revision § 8.  Undervisnings- og forskningsministeren fører  

 tilsyn med fonden, herunder med fondens anbringelse af midler efter § 7.
§ 9.  Fondens regnskab skal revideres af  

 Rigsrevisionen og en statsautoriseret revisor, som bestyrelsen udnævner for 3  

 år ad gangen.
Valget skal godkendes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
Udnævnelsen kan til enhver tid tilbagekaldes.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 17, stk. 2 og 3, og § 18 i  

 lov om revision af statens regnskaber m.m. finder tilsvarende anvendelse.
 § 10.  Det reviderede årsregnskab indsendes efter  

 godkendelse af bestyrelsen til undervisnings- og forskningsministeren.
§ 11.  Undervisnings- og forskningsministeren og  

 Rigsrevisionen kan til enhver tid afkræve fonden enhver oplysning, som  

 ministeren og Rigsrevisionen anser for fornøden.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren og Rigsrevisionen skal til enhver tid have adgang til at  

 gøre sig bekendt med fondens bøger, regnskaber og virksomhed i øvrigt.
 Stk. 2.  Rigsrevisionen kan til enhver tid foretage  

 revision og regnskabsgennemgang på det sted, hvor regnskaberne føres, eller  

 hvor det nødvendige materiale i øvrigt findes.
§ 12.  Danmarks Grundforskningsfond kan ophæves ved  

 lov.
Ved ophævelse af fonden overtager statskassen fondens formue og  

 indtræder i øvrigt i fondens rettigheder og forpligtelser.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 13.  Med bøde eller hæfte straffes, hvis ikke  

 strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning, den, der som formand  

 eller medlem af bestyrelsen:
 Stk. 2.  Formanden, bestyrelsesmedlemmerne og ansatte i  

 fonden er under ansvar efter borgerlig straffelovs §§ 152-152 e forpligtede  

 til over for uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed  

 bliver vidende om.
Ikrafttrædelse § 14.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden efter forhandling med  

 finansministeren. (* 1) Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
