(Delpensionsloven) Denne datasammenskrivning omfatter lov om delpension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 226 af 5. april 1991 med de ændringer, der følger af §  

 5 i lov nr 399 af 6. juni 1991 og lov nr. 1123 af 22. december 1993.
Almindelige betingelser og beregning § 1.  Delpension kan udbetales til lønmodtagere og  

 personer med anden erhvervsindtægt end lønindtægt i alderen fra 60 til 67 år,  

 der nedsætter deres arbejdstid.
 Stk. 2.  Delpension kan enten udbetales sammen med  

 lønindtægt eller sammen med anden erhvervsindtægt end lønindtægt.
 Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 fravigelse af stk. 2.
 Stk. 4.  For personer med anden erhvervsindtægt end  

 lønindtægt fastsætter socialministeren regler om arbejde før og efter  

 overgang til delpension, om opgørelse af arbejdstid, om opgørelse af indtægt  

 før og efter overgang til delpension og kan herunder fravige §§ 2-4.
 Stk. 5.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om optagelse og genindtræden i delpensionsordningen samt om beregning m.v. af  

 delpension for personer, som modtager plejevederlag efter kapitel 12 a i lov  

 om social bistand.
§ 2.  Retten til delpension er betinget af, Stk. 2.  For personer, der modtager efterløn efter lov  

 om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., skal de betingelser,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 3 og 4, være opfyldt ved overgangen til efterløn.
 Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 fravigelse af reglen i stk. 1, nr. 2.
§ 3.  Ved overgang til delpension skal den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid nedsættes med mindst 7 timer eller mindst  

 1/4 af den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid under de sidste 9 måneders  

 arbejde før overgangen.
Den nedsatte arbejdstid skal i den første 6 måneders  

 periode efter overgangen og årligt svare til en gennemsnitlig arbejdstid på  

 mindst 15 og højst 30 timer om ugen.
Arbejdstiden skal tilrettelægges  

 således, at der er mindst 20 arbejdsdage inden for hvert kvartal.
 Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om opgørelse af arbejdstiden for personer, der ved overgang til delpension  

 modtager efterløn efter lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., samt for lønmodtagere med ukendt arbejdstid.
§ 4.  Delpensionen beregnes og reguleres  

 forholdsmæsigt efter et årligt basisbeløb.
Basisbeløbet svarer til  

 dagpengenes højeste beløb efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 beregnet på årsbasis.
Stk. 2.  Den årlige delpension udgør 1/37 af  

 basisbeløbet for hver hele time, den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid  

 nedsættes.
Den del af den hidtidige arbejdstid, der overstiger 37 timer  

 ugentlig, tages ikke i betragtning ved beregningen.
 Stk. 3.  Når delpension har været udbetalt i 2 1/2 år,  

 kan den ikke overstige 80 pct. af beløbet efter stk. 2. Perioder med efterløn  

 efter lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. ligestilles  

 med perioder med delpension.
 Stk. 4.  Ved den første pensionsberegning kan den årlige  

 delpension ikke overstige 90 pct. af forskellen mellem den årlige lønindtægt  

 før overgang til delpension og den forventede lønindtægt efter overgangen.  

 Dette gælder dog ikke ved overgang fra efterløn efter lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. til delpension.  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om opgørelse af lønindtægten  

 samt om grænsen for delpensionens størrelse ved omregning.
 Stk. 5.  Den beregnede delpension afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 12.
 Ansøgning, udbetaling, ændring m.v.
 § 5.  Ansøgning om delpension indgives til  

 kommunalbestyrelsen i bopælskommunen, der træffer afgørelse om ret til  

 pension.
§ 6.  Delpension udbetales tidligst med virkning fra  

 den 1. i måneden efter, at der er ansøgt om pension.
Delpension udbetales  

 månedsvis bagud med virkning fra den 1. i måneden efter, at lovens  

 betingelser er opfyldt.
Hvis arbejdstiden nedsættes fra den 1. i måneden, kan  

 delpension dog udbetales med virkning fra dette tidspunkt.
§ 7.  Kommunalbestyrelsen skal påse, at den  

 gennemsnitlige arbejdstid svarer til den nedsatte arbejdstid, der ligger til  

 grund for beregningen af delpension.
Kommunalbestyrelsen skal indhente  

 oplysninger herom mindst een gang om året, jf. § 8, samt om arbejdstiden i  

 den første 6 måneders periode efter overgangen til delpension.
 § 8.  Delpensionen fastsættes hver 1. april på  

 grundlag af arbejdstiden i det foregående kalenderår, jf. § 4, stk. 2.
 Stk. 2.  Delpensionen omregnes, hvis den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid i det løbende kalenderår ændres med mere end 2 timer.  

 Omregningen sker med virkning fra den 1. i måneden efter  

 arbejdstidsændringen.
Stk. 3.  For den første 6 måneders periode fastsættes  

 delpensionen på grundlag af den forventede arbejdstid i denne periode.
For  

 tiden efter periodens udløb og indtil førstkommende 1. april, hvor der har  

 været ret til delpension hele det foregående kalenderår, fastsættes  

 delpensionen på grundlag af arbejdstiden i den første 6 måneders periode.
Ved  

 ændring af den gennemsnitlige arbejdstid finder bestemmelserne i stk. 2  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Perioder, hvor modtageren har været fraværende  

 fra arbejdet på grund af sygdom eller har været arbejdsløs, indgår ikke i  

 fastsættelsen af delpension efter stk. 1-3.
 § 9.  Retten til delpension bortfalder fra den 1. i  

 den måned, hvor modtageren ikke længere opfylder betingelserne i § 2, stk. 1,  

 nr. 1 og nr. 2. Delpensionen bortfalder med udgangen af den måned, hvor  

 betingelserne i § 3 ikke længere er opfyldt.
 Stk. 2.  Hvis den pågældende på ny opnår ret til  

 delpension, fastsættes denne på grundlag af arbejdstiden i hele den periode,  

 der ville være lagt til grund for beregningen, hvis delpensionen ikke havde  

 været bortfaldet.
 § 10.  Hvis modtageren er fraværende fra arbejdet på  

 grund af sygdom, bortfalder retten til delpension med udgangen af den måned,  

 hvori retten til dagpenge ved sygdom ville være ophørt efter reglerne i  

 sygedagpengeloven.
 Stk. 2.  Retten til delpension bortfalder med udgangen  

 af den måned, hvori modtageren har været arbejdsløs i en sammenhængende  

 periode på 13 uger.
 Stk. 3.  Udbetalingen af delpension kan genoptages, når  

 deltidsarbejdet genoptages, jf. § 6, uanset om betingelserne i § 2, stk. 1,  

 nr. 3 og nr. 4, ikke længere er opfyldt.
 § 11.  Delpension kan ikke udbetales sammen med  

 førtidspension efter lov om social pension.
 Stk. 2.  Delpension udbetales sidste gang for den måned,  

 hvori modtageren fylder 67 år.
 § 12.  Modtageren skal oplyse kommunalbestyrelsen om  

 forandringer i sine forhold, der kan formodes at medføre nedsættelse eller  

 bortfald af delpensionen.
Stk. 2.  Modtageren skal oplyse kommunalbestyrelsen om  

 flytning.
Ved flytning til en anden kommune skal henvendelse om fortsat  

 udbetaling ske til tilflytningskommunen.
 § 13.  Hvis modtageren har tilsidesat sin  

 oplysningspligt efter § 12, stk. 1, eller i øvrigt mod bedre vidende  

 uberettiget har modtaget delpension, skal modtageren eller dennes dødsbo  

 tilbagebetale det beløb, der er udbetalt med urette.
§ 14.  Krav på delpension kan ikke gøres til genstand  

 for udlæg eller andre former for retsforfølgning, medmindre der er forløbet  

 tre måneder fra den dag, beløbet kunne kræves udbetalt.
Aftaler om sådanne  

 krav er ugyldige.
 Stk. 2.  Krav på tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 delpension kan modregnes i delpension, sygedagpenge og pension efter lov om  

 social pension.
 § 15.  Kommunalbestyrelsen kan kræve, at ansøgeren  

 selv, offentlige myndigheder og andre stiller de oplysninger til rådighed,  

 der er nødvendige for afgørelse om delpension og beregning heraf, herunder  

 indhente oplysninger om ansøgerens økonomiske forhold i elektronisk form.
 § 16.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om ansøgning, udbetaling, beregning, ændring og kontrol af delpension,  

 herunder nærmere regler om, i hvilket omfang bestemmelserne i §§ 7-10 kan  

 fraviges for personer med anden erhvervsindtægt end lønindtægt.
Klageadgang § 17.  Kommunalbestyrelsens afgørelser om delpension  

 efter denne lov kan påklages til det sociale ankenævn.
Stk. 2.  Det sociale ankenævns afgørelser kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog  

 optage en sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen er af  

 principiel betydning.
Stk. 3.  Klage til det sociale ankenævn skal indgives  

 inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Anmodning  

 til Ankestyrelsen om optagelse af en sag til behandling efter stk. 2, 2.  

 pkt., skal indgives inden for samme tidsfrist.
Det sociale ankenævn og  

 Ankestyrelsen kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig  

 grund hertil.
Afgørelsen herom træffes af formanden for det sociale ankenævn,  

 henholdsvis chefen for Ankestyrelsen.
 Stk. 4.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om behandlingen af klagesager.
 § 18.  Uenighed mellem kommuner om deres forpligtelser  

 efter denne lov afgøres af det sociale ankenævn, som den kommune, som  

 forpligtelsen gøres gældende mod, hører under. § 17, stk. 2 og stk. 3, 2.-4.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  (Ophævet ved lov nr. 399 af 6. juni 1991).
 Administration m.v.
 § 19.  Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen varetager  

 administrationen af denne lov, medmindre andet er bestemt.
 Stk. 2.  Socialministeren kan pålægge kommunale  

 myndigheder at tilvejebringe statistiske oplysninger og lignende.
 § 20.  Staten betaler kommunernes udgifter til  

 delpension efter denne lov.
Stk. 2.  Betalingen finder sted forskudsvis månedlig på  

 en af socialministeren fastsat dato forud for kommunernes udbetaling af  

 delpension.
Endelig berigtigelse af statens betaling foretages i det følgende  

 regnskabsår.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 betalingen, herunder regler for kommunernes opgørelse og anmeldelse af  

 udgifterne, regnskabsaflæggelse og revision.
Overgangsbestemmelse § 21.  Uanset bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 3, kan  

 delpension i perioden indtil den 1. januar 1992 tillægges en person, for hvem  

 der i de seneste 10 år før overgang til delpension hvert af årene er  

 indbetalt bidrag til ATP, der tilsammen udgør, hvad der mindst svarer til 2/3  

 af fuldt bidrag til en fuldtidsbeskæftiget.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 22.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1986.  

 Delpension kan udbetales med virkning fra den 1. januar 1987.
 § 23.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---------- § 2  og § 3 i lov nr. 164 af 23. marts 1988 (Ændret  

 beregning som følge af arbejdstidsnedsættelsen) indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1989.
§ 3 Stk. 1.  For perioden 1. januar 1989 - 1. januar 1991  

 ændres i § 3, stk. 1, 1. pkt., i den hidtidige affattelse »9 timer«  

 til:»8 timer«.
 Stk. 2.  For perioden 1. januar 1989 - 1. januar 1991  

 ændres i § 4, stk. 2, i den hidtidige affattelse »1/39«  

 til:»1/38« og »39« til:»38«.
 Stk. 3.  For delpensionister, der efter lovens  

 ikrafttræden bevarer den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid, de havde den 1.  

 januar 1989, beregnes delpensionen med 1/39 af basisbeløbet for det antal  

 timer, arbejdstidsnedsættelsen udgjorde på samme tidspunkt.
---------- § 23  i lov nr. 389 af 7. juni 1989 (Ophævelse af det  

 sociale udvalgs selvstændige kompetence m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 23 Loven træder i kraft den 1. januar 1990.
---------- § 2  i lov nr. 854 af 20. december 1989 (Ændring af  

 reglen for udbetaling af delpension ved sygdom) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 1990.
---------- § 6  i lov nr. 387 af 13. juni 1990 om ændring af  

 forskellige lovbestemmelser om kontrol med udbetaling af offentlige ydelser  

 m.v. indeholder følgende bestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
---------- § 8  i lov nr. 794 af 30. november 1990 (Ændring af  

 forskellige lovbestemmelser som følge af ændring af den sociale  

 administration) indeholder følgende bestemmelse:
§ 8 Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
---------- § 14  i lov nr 399 af 6. juni 1991 (Omlægninger af  

 regler om tilkendelse af førtidspension, refusionssatser og ankestrukturen m.v.) indeholder følgende bestemmelse:
§ 14 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992. Dog  

 træder § 4, nr. 8, og § 15 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  De sager om social pension efter §§ 14, 16 og  

 18 i lov om social pension, om hjælp til etablering af selvstændig virksomhed  

 eller erhvervelse af motorkøretøj efter bistandslovens §§ 43 og 58, i hvilke  

 kommunerne den 1. januar 1992 har afgivet indstilling, og som ikke er afgjort  

 af de indtil denne dato bestående revaliderings- og pensionsnævn, overgår til  

 de nævn, der er nedsat ved § 18 i den sociale styrelseslov som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1. Disse sager afgøres og kan påklages efter de indtil  

 denne dato gældende regler.
Finansieringen af udgifter forbundet hermed sker  

 ligeledes efter de hidtil gældende regler.
Funktionsperioden for formanden og  

 for medlemmerne af de indtil 1. januar 1992 bestående revaliderings- og  

 pensionsnævn ophører på denne dato.
Funktionsperioden for medlemmerne af de  

 revaliderings- og pensionsnævn, som er nedsat ved § 18 i den sociale  

 styrelseslov som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, vil første gang være fra  

 den 1. januar 1992 til den 30. juni 1994.
Stk. 3.  Amtsankenævnene nedlægges den 31. december  

 1991. De sager, som ikke er afgjort af amtsankenævnene senest denne dato,  

 overgår til de sociale ankenævn til afgørelse.
Funktionsperioden for  

 formanden for og medlemmerne af amtsankenævnene ophører den 31. december  

 1991.
Stk. 4.  Det Sociale Ankenævn for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner træffer afgørelse i de sager, der er afgjort af  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner og indbragt for Den Sociale  

 Ankestyrelse, og som Ankestyrelsen ikke har afgjort senest den 31. december  

 1991. Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Ankestyrelsen kan dog træffe afgørelse i sager, der oversendes fra  

 formanden for nævnet til udvidet votering i Ankestyrelsen i overensstemmelse  

 med den sociale styrelseslovs § 17, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 1. Ankestyrelsen kan endvidere optage en sag til behandling, når  

 Ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel betydning.
Anmodning til  

 Ankestyrelsen om optagelse af en sag til principiel behandling indgives inden  

 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Ankestyrelsen  

 kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.  

 Afgørelse herom træffes af chefen for Ankestyrelsen. 1.-7. pkt. finder ikke  

 anvendelse på afgørelser truffet i medfør af bistandslovens afsnit VIII.
 Stk. 5.  Såfremt kommunalbestyrelsen efter den 1. januar  

 1992 afgiver indstilling om forhøjelse af en allerede tilkendt pension efter  

 §§ 14, 16 og 18, afholder staten 50 pct. af udgifterne til forhøjelsen.  

 Staten afholder udgifterne til pension til personer, der den 1. januar 1992  

 har ophold i en institution efter bistandsloven § 112, stk. 1, og som får  

 tilkendt pension efter dette tidspunkt.
 Stk. 6.  Funktionsperioden for medlemmerne af de sociale  

 ankenævn, jf. § 16, stk. 1 og 2, i den sociale styrelseslov som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, vil første gang være fra den 1. januar 1992 til den  

 30. juni 1994.
 Stk. 7.  Socialministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget om revision af tilkendelseskompetencen m.v. efter lov om social  

 pension og lov om social bistand inden udgangen af folketingsåret 1991-92.
---------- Lov nr. 1123 af 22. december 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser § 3.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
