Bekendtgørelse af lov om frø,  

 kartofler og planter Herved bekendtgøres lov nr. 834 af 18. december 1991 om frø,  

 kartofler og planter med de ændringer, der følger af lov nr.  

 1012 af 23. december 1998.
§ 1. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om produktion og salg af frø,  

 kartofler samt levende planter og plantedele.
Ministeren kan fastsætte  

 regler eller træffe bestemmelser med henblik på opfyldelse af Det  

 Europæiske Fællesskabs direktiver og beslutninger om forhold, der  

 er omfattet af denne lov.
Ministeren kan endvidere fastsætte de regler,  

 der er nødvendige for anvendelsen af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om forhold, der er omfattet af denne lov.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelser om fravigelse af reglerne i de i stk. 1  

 nævnte retsakter, i det omfang disse indeholder adgang hertil.
Stk. 3. Regler udstedt i medfør af stk. 1 kan  

 blandt andet indeholde forskrifter om 1)	registrering af produktions- og salgsvirksomheder, 2)	afprøvning, godkendelse og navngivning af sorter af  

 landbrugs- og havebrugsplantearter og om oprettelse af officielle  

 fortegnelser over godkendte sorter, 3)	godkendelse og afprøvning af formeringsmateriale af  

 slægter og arter af træer, der finder forstlig anvendelse, og om  

 oprettelse af en officiel fortegnelse over godkendt materiale, 4)	klassificering og godkendelse til salg på grundlag af  

 oprindelse, anvendelse, sundhed, kvalitet, behandling m.m., 5)	indførsel og udførsel, 6)	pakning og mærkning, 7)	regnskab over lager og salg, 8)	kontrol med overholdelsen af de fastsatte bestemmelser samt om  

 offentliggørelse af kontrol- og analyseresultater samt af resultaterne  

 af den officielle sortsafprøvning og 9)	gebyrer til dækning af udgifterne ved afprøvning,  

 godkendelse, kontrol og administration og gebyrer til hel eller delvis  

 dækning af omkostningerne for erindringsskrivelser.
 Stk. 4. I regler udstedt i medfør af stk. 1 kan  

 der fastsættes forskrifter om udbud til salg, fordeling, levering eller  

 anden form for overdragelse.
Stk. 5. Prøver af frø og sædekorn kan  

 mod betaling af et tillæg til analyseprisen undersøges forud for  

 tidligere modtagne prøver.
I hastende tilfælde betales et  

 tillæg på 50 pct. af analyseprisen, jf. stk. 3, nr. 9. I meget  

 hastende tilfælde betales tillige et tillæg på 1.200  

 kr.
Stk. 6. Bestillinger på plantesundhedscertifikater  

 for frø og konsumvarer, der skal udføres til stater, der ikke  

 er medlemmer af Den Europæiske Union, kan mod betaling af et  

 tillæg til certifikatgebyret behandles forud for tidligere modtagne  

 bestillinger.
I hastende tilfælde betales et tillæg på 50  

 pct. af certifikatgebyret, jf. stk. 3, nr. 9. I meget hastende tilfælde  

 betales tillige et tillæg på 400 kr.
 Stk. 7. Betalingsforpligtelser, der er fastsat ved  

 forordning, eller som følger af regler fastsat i henhold til denne  

 lov, og som ikke opfyldes rettidigt over for den afgiftsopkrævende  

 myndighed, tillægges, medmindre andet er fastsat ved forordning, en  

 årlig rente svarende til renten i henhold til rentelovens § 5. Den  

 tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
 Stk. 8. Der er udpantningsret for gebyrer fastsat efter  

 stk. 3, nr. 9, for tillæg fastsat efter stk. 5 og 6 og for renter  

 tillagt efter stk. 7.
§ 1a.
Ved fastsættelse af regler efter § 1,  

 stk. 3, nr. 8, om offentliggørelse af kontrol- og analyseresultater  

 kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætte  

 regler om offentliggørelse med navns nævnelse af resultater og  

 sanktioner på grundlag af kontrol, der er gennemført i henhold  

 til regler fastsat efter loven.
Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om formen  

 for og omfanget af offentliggørelse, herunder at  

 offentliggørelse kan ske elektronisk.
Ministeren kan bestemme, at  

 visse resultater ikke skal offentliggøres.
Stk. 3. Ministeren kan bestemme, at  

 offentliggørelse skal ske på grundlag af et af ministeren  

 oprettet edb-informationssystem vedrørende kontrolresultater.  

 Ministeren kan på ethvert tidspunkt, herunder periodisk, videregive  

 såvel enkeltstående oplysninger som masseoplysninger fra  

 informationssystemet til en ubestemt kreds af modtagere.
Enhver har adgang  

 til fra informationssystemet at få meddelt oplysninger, der enten har  

 været offentliggjort, eller som skal offentliggøres.
Adgangen  

 omfatter såvel enkeltstående oplysninger som  

 masseoplysninger.
 § 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri eller den, ministeren bemyndiger hertil, har mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til registrerede virksomheder, hvor  

 det er påkrævet af hensyn til kontrollen med overholdelse af  

 bestemmelser fastsat efter § 1, og kan vederlagsfrit udtage prøver til  

 undersøgelse.
 Stk. 2. Virksomheder omfattet af loven skal efter  

 anmodning give ministeren de oplysninger, der er nødvendige for  

 kontrollen med overholdelsen af de fastsatte bestemmelser, og skal yde  

 fornøden bistand ved gennemførelsen af kontrollen.
 § 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan bemyndige offentlig- eller privatretlige juridiske og fysiske  

 personer til på sine vegne og på nærmere fastsatte  

 vilkår at varetage nærmere angivne offentlige kontrol- og  

 tilsynsfunktioner i medfør af loven.
 Stk. 2. Henlægger ministeren sine beføjelser  

 efter denne lov til et under ministeriet oprettet direktorat eller andet  

 administrativt organ, kan ministeren fastsætte bestemmelser om adgang  

 til at klage over afgørelser truffet i henhold til bemyndigelsen,  

 herunder om at afgørelser ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 4. Overtrædelser af bestemmelser truffet i  

 medfør af § 1, stk. 1 eller 2, samt overtrædelser af § 2, stk.  

 2, straffes med bøde.
 Stk. 2. I forskrifter fastsat efter § 1 kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser  

 i forskrifterne samt for overtrædelse af bestemmelser i Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger og beslutninger om forhold,  

 der er omfattet af denne lov.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 5. Ved overtrædelse af bestemmelser  

 fastsat efter § 1 kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 under overholdelse af bestemmelserne i retsplejelovens regler om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilkendegive, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, hvis den, der har begået  

 overtrædelsen, erkender sig skyldig og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Betales bøde i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 6. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2. Lov om handel med frø, såsæd,  

 læggekartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 11.  

 december 1987, og lov om handel med kartofler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 817 af 11. december 1987, ophæves.
 Stk. 3. Bestemmelser fastsat i henhold til de love, der  

 er nævnt i stk. 2, forbliver i kraft, indtil de ophæves af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 § 7. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1012 af 23. december 1998 om ændring af lov  

 om frø, kartofler og planter (Hastebehandling af prøver af  

 frø og sædekorn m.m.) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
