 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 492 af 28. juni 1990, som ændret ved lov nr. 171 af 16.  

 marts 1994, foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
»Lov om dyrlægegerning m.v.« 2.  Kapitel 1 affattes således:
Anvendelsesområde § 1.  Loven omfatter retten til at udøve  

 dyrlægegerning, dyrlægers rettigheder og pligter samt Det Veterinære  

 Sundhedsråd.« 3. I § 2, stk. 3, udgår »veterinær  

 levnedsmiddelhygiejne,».
 4. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Rådet skal være rådgivende for ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri i sager af principiel karakter vedrørende  

 forhold af veterinær betydning.« 5. I § 3, stk. 3, udgår »- eventuelt gennem  

 veterinærdirektoratet -».
 6. § 4, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Såfremt behovet for dyrlægehjælp ikke kan  

 fyldestgøres af autoriserede dyrlæger, kan ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri meddele veterinærstuderende, der opfylder nærmere fastsatte  

 studiekrav, midlertidig tilladelse til at bistå autoriserede dyrlæger under  

 udøvelse af dyrlægegerning.« 7. § 4, stk. 4, 1. pkt., affattes således:
»Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte  

 bestemmelser, der åbner mulighed for, at personer, der ikke er uddannet som  

 dyrlæge, yder autoriserede dyrlæger assistance under disses udøvelse af  

 dyrlægegerning, der omfattes af bestemmelserne i stk. 1, litra b, c, d og  

 e.« 8. I § 5, stk. 1, 2, 5 og 7, og § 8, 2. pkt.,  

 ændres »Veterinærdirektoratet« til: »Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri«.
 9. I § 6, stk. 1 og 3, 3 steder i § 8, 1.  

 pkt., i § 12, stk. 1 og 3, i § 15, stk. 4, og i §  

 16 ændres »veterinærdirektoratet« til: »ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri«.
 10. § 6, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri afgør på grundlag af indstilling herom fra et nævn, jf. stk. 3, inden  

 for hvilke grene af dyrlægernes arbejdsområde en dyrlæge kan opnå tilladelse  

 til at betegne sig som specialist, og fastsætter de nærmere betingelser,  

 hvorunder en sådan tilladelse kan opnås.« 11. I § 6, stk. 3, ændres »det veterinærvidenskabelige  

 fagråd« til: »Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole«.
 12. I § 7, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »Veterinærdirektoratet« til: »Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri«.
 13. § 7, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Enhver autoriseret dyrlæge skal afgive de  

 indberetninger og anmeldelser, som ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri afkræver den pågældende med henblik på konstatering og bekæmpelse af  

 sygdomme hos husdyrene samt vedrørende den veterinære levnedsmiddelkontrol og  

 det veterinære levnedsmiddeltilsyn.
Endvidere skal den pågældende på  

 forlangende give ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri enhver  

 oplysning om forhold i forbindelse med den pågældendes udøvelse af  

 dyrlægegerning.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte  

 regler for, i hvilket omfang og på hvilken måde dyrlæger af hensyn til  

 indberetnings- og anmeldepligten skal føre ordnede optegnelser over visse  

 dele af deres virksomhed.« 14. I § 9 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Lederen af veterinærtjenesten i  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet, veterinærdirektøren, skal være uddannet  

 som dyrlæge.« 15. § 12, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Under sagens behandling har den  

 pågældende dyrlæge ret til at optræde ved eller i forening med en af den  

 pågældende valgt tillidsmand, ligesom den pågældende og tillidsmanden på den  

 pågældendes vegne har ret til at gøre sig bekendt med samtlige sagens akter,  

 således som disse foreligger for ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri.« 16. I § 15, stk. 1, ændres »kan landbrugsministeren  

 efter indstilling fra veterinærdirektoratet og« til: »kan  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri«.
 17. I § 15 a, stk. 1, 1. pkt., udgår »overfor  

 veterinærdirektoratet«.
 18. I § 15 a, stk. 1, 3. pkt., udgår »til  

 veterinærdirektoratet«.
 19. § 15 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Såfremt ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri afslår at tillade generhvervelse af fraskrevne  

 rettigheder, kan afgørelsen efter reglerne i § 13 forlanges indbragt for  

 domstolene.« 20. § 18, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri fører tilsyn med de i henhold til stk. 1 godkendte laboratorier og de  

 virksomheder, der opnår autorisation i henhold til stk. 2. Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler for udøvelse af  

 tilsynet, herunder om betaling for tilsynet og om morarenter og om gebyr for  

 erindringsskrivelser ved for sen betaling.
Der er udpantningsret for disse  

 beløb.« 21. I kapitel X affattes overskriften således:
 Administration, straffebestemmelser«.
 22. Efter § 18 indsættes i kapitel X:
» § 18 a.  Henlægger ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri sine beføjelser efter loven til institutioner under  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, kan ministeren for fødevarer  

 landbrug og fiskeri fastsætte regler om adgangen til at klage over disse  

 myndigheders afgørelser, herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Dette gælder dog ikke sager efter kapitel VII.
Stk. 2.  Efter forhandling med den pågældende minister  

 eller vedkommende kommunale organisation kan ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri fastsætte regler om andre offentlige myndigheders eller  

 institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven.
Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om adgangen til at  

 klage over disse myndigheders og institutioners afgørelser, herunder om, at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om private institutioners medvirken ved varetagelse af  

 opgaver efter loven eller efter regler fastsat i medfør af loven og om klage  

 over disse institutioners afgørelse.« 23. § 19, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Loven træder i kraft den 15. juni 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
