 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål og opgaver § 1.  Loven har til formål af fastlægge  

 administrationen af tilskud til Danmark fra Den Europæiske Socialfond  

 (Socialfonden) i overensstemmelse med de regler og retningslinjer, der følger  

 af traktaten om Den Europæiske Union, gældende Rådsforordninger og  

 beslutninger truffet af Europa-Kommissionen.
 § 2.  Socialfondens formål er at forbedre  

 arbejdskraftens beskæftigelsesmuligheder, navnlig gennem erhvervsuddannelse,  

 omskoling, tidsbegrænsede beskæftigelsestilskud og udvikling af  

 hensigtsmæssige strukturer hertil.
 Stk. 2.  Socialfondens indsats er koncentreret om  

 følgende overordnede mål, som er fastsat for De Europæiske Strukturfonde:
 Mål 1. Fremme af udviklingen og strukturtilpasningen i de tilbagestående  

 regioner.
 Mål 2. Omstilling i de regioner, grænseregioner eller dele af regioner,  

 der er hårdt ramt af den industrielle tilbagegang.
 Mål 3. Bekæmpelse af langtidsledighed og fremme af den erhvervsmæssige  

 integrering af unge og af personer, der er udsat for udelukkelse fra  

 arbejdsmarkedet.
 Mål 4. Lettelse af arbejdstagernes tilpasning til de industrielle  

 ændringer og udviklingen i produktionssystemerne.
Mål 5. Fremme af udviklingen af landdistrikterne Mål 6. Fremme af udviklingen og den strukturelle tilpasning af områder med  

 meget lille befolkningstæthed.
Stk. 3.  Til fremme af Socialfondens indsats træffer  

 Europa-Kommissionen desuden beslutning om Fællesskabsinitiativer inden for  

 strukturfondenes målsætninger.
Fællesskabsinitiativer skal fremme  

 videnoverførsel generelt, og specielt inden for de tilbagestående regioner,  

 og skal som hovedregel omfatte flere medlemslande.
Stk. 4.  De i stk. 2 og 3 nævnte mål og  

 Fællesskabsinitiativer gennemføres ved nationale programmer under de enkelte  

 mål og Fællesskabsinitiativer.
Desuden kan Europa-Kommissionen yde støtte til  

 projekter af særlig Fællesskabsinteresse.
 Stk. 5.  I Danmark har Socialfonden først og fremmest  

 til opgave at yde støtte til virkeliggørelsen af mål 3, mål 4 og  

 Fællesskabsinitiativerne, og desuden at bidrage under mål 2 og mål 5, litra  

 b.
Socialfondsadministrationens struktur,  

 herunder ansvarsfordeling § 3.  Arbejdsministeren er den øverste ansvarlige  

 administrative myndighed for Socialfonden i Danmark og forestår den  

 tværgående koordinering af socialfondsindsatsen.
Arbejdsministeren kan  

 meddele tilsagn om og udbetale tilskud fra Socialfonden og eventuelt tillige  

 forskud, jf. § 14, stk. 4.
 Stk. 2.  Efter aftale med vedkommende minister kan  

 arbejdsministeren henlægge ansvaret for den nationale forvaltning af konkrete  

 socialfondsaktiviteter under den pågældende minister.
 § 4.  Arbejdsministeren er ansvarlig for kontakten til  

 Europa-Kommissionen med henblik på indgivelse af socialfondsplaner til  

 forbedring af arbejdsstyrkens beskæftigelsesmuligheder og forhandlinger om de  

 programmer, der i et partnerskab med Europa-Kommissionen skal virkeliggøre  

 Socialfondens målsætninger i Danmark.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren indstiller de danske  

 regeringsrepræsentanter til Udvalget for Den Europæiske Socialfond, der er  

 nedsat i henhold til artikel 124 i traktaten om Den Europæiske Union.
 § 5.  Arbejdsministeren er ansvarlig for at udarbejde  

 nationale planer og programmer for gennemførelsen af alle  

 socialfondsaktiviteter i Danmark under mål 2, mål 3, mål 4 og mål 5, litra b.
 § 6.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om administrationen af tilskud fra Socialfonden i Danmark.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan bemyndige direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen til at udøve beføjelser, der ved denne lov er tillagt  

 ministeren.
Overvågningsudvalg § 7.  Arbejdsministeren nedsætter overvågningsudvalg  

 for de programmer, der alene vedrører Socialfonden.
Medlemmerne af  

 overvågningsudvalgene repræsenterer Europa-Kommissionen, Arbejdsministeriet,  

 andre involverede ministerier, arbejdsmarkedets hovedorganisationer på såvel  

 arbejdsgiver- som lønmodtagerside, de amtskommunale og kommunale  

 organisationer og eventuelt særlige interesseorganisationer.
Der udpeges  

 tillige suppleanter, som har ret til at overvære udvalgets møder.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter udtalelse fra  

 vedkommende overvågningsudvalg træffe beslutning om udpegning af yderligere  

 medlemmer, hvis det skønnes hensigtsmæssigt.
 Stk. 3.  Arbejdsministeriet varetager formandskabet og  

 sekretariatsfunktionen i overvågningsudvalgene.
 Stk. 4.  Medlemmer af og suppleanter til  

 overvågningsudvalgene udpeges for et tidsrum, der svarer til den periode,  

 hvori det pågældende program løber.
 Stk. 5.  Overvågningsudvalgene fastsætter selv deres  

 forretningsorden i overensstemmelse med de til enhver tid gældende  

 forordningers og programmers bestemmelser.
 Stk. 6.  Overvågningsudvalgene har til opgave løbende at  

 rådgive arbejdsministeren om programmernes gennemførelse.
Stk. 7.  Overvågningsudvalgene skal påse, at  

 gennemførelsen af programmerne sker i overensstemmelse med disses generelle  

 kriterier, prioriteter og finansieringsplaner.
Udvalgene skal desuden komme  

 med forslag til justering af programmerne og med forslag til årlige  

 udmeldinger af mål og rammer for disse.
 Stk. 8.  Overvågningsudvalgene skal desuden blandt andet  

 komme med udtalelser til de årlige rapporter og skal forestå evalueringen af  

 programmerne.
 Stk. 9.  Arbejdsministeren kan efter udtalelse fra  

 overvågningsudvalgene og forhandling med Europa-Kommissionen lægge to eller  

 flere udvalg sammen.
Projektgodkendelsesudvalg § 8.  Arbejdsministeren nedsætter  

 projektgodkendelsesudvalg for hvert program, der alene vedrører Socialfonden.
 Stk. 2.  Med hensyn til udpegning af medlemmer,  

 arbejdets tilrettelæggelse m.m. gælder samme regler som for  

 overvågningsudvalgene, jf. § 7, stk. 1-5 og 9, dog således, at  

 Europa-Kommissionen ikke er repræsenteret i projektgodkendelsesudvalgene.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan bestemme, at formandskab  

 og sekretariatsfunktion for et projektgodkendelsesudvalg henlægges til en  

 central myndighed, en regional myndighed, et regionalt organ eller en  

 selvejende institution med repræsentation fra bl.a. arbejdsmarkedets parter i  

 institutionens ledelse.
 Stk. 4.  Projektgodkendelsesudvalgene har til opgave at  

 godkende projekter til socialfondsfinansiering.
 Stk. 5.  Projektgodkendelsesudvalgene skal sikre, at  

 godkendelse sker i overensstemmelse med programmernes generelle kriterier,  

 prioriteter og finansieringsplaner og de årlige udmeldinger af mål og rammer  

 for programmerne.
 Stk. 6.  Såfremt formandskab og sekretariatsfunktion  

 henlægges til en central myndighed eller en selvejende institution i henhold  

 til stk. 3, kan der ikke træffes beslutning om gennemførelse af regionalt  

 forankrede projekter, før den berørte region er hørt gennem relevante  

 organer.
 Stk. 7.  Projektgodkendelsesudvalgenes afgørelser kan  

 ikke indbringes for administrativ myndighed.
 Stk. 8.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om projektgodkendelsesudvalgenes virksomhed.
Udvalg under andre ministerområder § 9.  I forbindelse med gennemførelsen af programmer,  

 hvori der deltager flere strukturfonde, og hvor det koordinerende ansvar  

 derfor er henlagt til andre ministre, indstiller arbejdsministeren efter  

 forhandling med andre berørte ministre de medlemmer, der skal varetage  

 socialfondsindsatsen, i overvågningsudvalg, projektgodkendelsesudvalg og  

 forretningsudvalg.
Projektadministration § 10.  Arbejdsministeren er ansvarlig for, at der  

 etableres en administration til styring af de projekter, som modtager tilskud  

 fra Socialfonden.
 § 11.  Arbejdsministeren kan bestemme, at  

 administrationen af projekter under et program henlægges til centrale eller  

 regionale myndigheder eller til en selvejende institution med repræsentation  

 for bl.a. arbejdsmarkedets parter i institutionens ledelse.
 Stk. 2.  Projektadministrationen er ansvarlig for den  

 samlede administration af projekterne, herunder indhentning af forslag til  

 projekter, indstilling af projekter til projektgodkendelsesudvalget,  

 meddelelse af tilsagn om eller afslag på godkendelse, udbetaling af tilskud  

 og tilsyn og kontrol med tilskuddets anvendelse, rådgivning og vejledning,  

 indhentning af oplysninger, status- og situationsrapporter,  

 regnskabsaflæggelse, revision, afrapportering og evaluering.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om klageadgang, herunder om afskæring af rekurs.
 Stk. 4.  Klage over afgørelser truffet af en selvejende  

 institution med repræsentation for bl.a. arbejdsmarkedets parter i  

 institutionens ledelse kan inden 4 uger indbringes for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen af den, som afgørelsen vedrører.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om projektadministrationens opgaver og virksomhed.
Oprettelse og drift af registre § 12.  Arbejdsministeren kan bestemme, at der til brug  

 for administrationen af tilskud fra Socialfonden oprettes og drives registre,  

 der føres ved hjælp af elektronisk databehandling, jf. lov om offentlige  

 myndigheders registre.
 Stk. 2.  Registre kan indgå i et sammenhængende system  

 af registre, som skal danne grundlag for evaluering af socialfondsindsatsen i  

 Danmark, for udarbejdelsen af statistik samt for tilsyn med projekterne.
 Stk. 3.  Registre, som er oprettet af arbejdsministeren,  

 jf. stk. 1, kan samkøres i det omfang, det tjener et administrativt eller  

 tilsynsmæssigt formål i forbindelse med administrationen af tilskud fra  

 Socialfonden.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for indhentning af oplysninger til brug for registrene.
Forseelser § 13.  Er der i forbindelse med indgivelse af en  

 ansøgning om tilskud fra Socialfonden eller i forbindelse med gennemførelsen  

 af et projekt med tilskud fra Socialfonden afgivet urigtige oplysninger eller  

 fortiet omstændigheder, som er af betydning for berettigelsen af det ydede  

 tilskud, eller er der i øvrigt mod bedre vidende uberettiget modtaget tilskud  

 fra Socialfonden, skal det med urette modtagne tilskud tilbagebetales med  

 tillæg af renter.
 Stk. 2.  Er der i forbindelse med indgivelse af en  

 ansøgning om tilskud fra Socialfonden eller i forbindelse med gennemførelsen  

 af et projekt med tilskud fra Socialfonden udvist svigagtigt forhold, kan  

 arbejdsministeren bestemme, at den, der er ansvarlig for ansøgningens  

 indgivelse eller for projektets gennemførelse, foruden tilbagebetaling af det  

 modtagne tilskud med tillæg af renter skal udelukkes fra at modtage tilskud  

 til projekter fra Socialfonden i et bestemt tidsrum.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte forhold straffes med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
 Regnskaber m.m.
 § 14.  Arbejdsministeren har ansvaret for, at der  

 gennemføres kontrol og tilsyn med socialfondsfinansierede foranstaltninger,  

 herunder at der sker regnskabsaflæggelse, revision og evaluering.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om kontrol, tilsyn, regnskaber, revision og evaluering samt om budgetter og  

 om projekt- og situationsrapporter.
Stk. 3.  Arbejdsministeren kan nedsætte et tilskud helt  

 eller delvis eller kan kræve et allerede udbetalt tilskud tilbagebetalt helt  

 eller delvis med tillæg af renter, hvis det konstateres, at Stk. 4.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, at der i konkrete tilfælde kan gives tilladelse til, at en privat eller  

 selvejende projektadministration får udbetalt forskud eller modtager  

 afsluttende betaling under forbehold af det endelige regnskabs godkendelse,  

 selv om beløbet endnu ikke er modtaget fra Europa-Kommissionen.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren kan for at opfylde  

 forordningskravene til evaluering fastsætte nærmere regler om afgivelse og  

 indsamling af oplysninger om deltagere og projekter.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren kan bestemme, at indsamlingen  

 af oplysninger efter stk. 5 skal ske ved hjælp af elektronisk databehandling,  

 jf. kapitel 4.
Ikrafttrædelse § 15.  Loven træder i kraft den 1. maj 1996.
 Stk. 2.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Givet i København, den 1. maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Jytte Andersen (* 1) Jf. forordning 2081/93, 2082/93 og 2084/93, alle af 20. juli 1993.
