(Bestemmelser om information og  

 samtykke) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om udøvelse af lægegerning, jf. lovbekendtgørelse nr. 426 af 19.  

 august 1976, som senest ændret ved lov nr. 278 af 2. maj 1990, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes som nye  

 stykker:
 » Stk. 2.  Lægen skal, hvor det er muligt, og hvor  

 der ikke er grund til at antage, at det strider mod patientens ønske, oplyse  

 patienten om dennes helbredstilstand og behandlingsmulighederne.
Stk. 3.  Lægen må ikke indlede eller fortsætte en  

 behandling mod patientens vilje, medmindre andet er særligt hjemlet.
Dette  

 gælder også, hvor patienten ved et livstestamente har udtrykt ønske om  

 fritagelse for livsforlængende behandling i en situation, hvor testator er  

 uafvendeligt døende.
 Stk. 4.  Ved livsforlængende behandling forstås  

 behandling, hvor der ikke er udsigt til helbredelse, bedring eller lindring,  

 men alene til en vis livsforlængelse.
Stk. 5.  I en situation, hvor patienten er uafvendeligt  

 døende, men hvor livstestamente ikke foreligger, kan lægen undlade at  

 påbegynde eller fortsætte foranstaltninger, som kun kan udskyde tidspunktet  

 for dødens indtræden.
Lægen kan under samme omstændigheder indgive de  

 smertestillende, beroligende eller lignende midler, som er nødvendige for at  

 lindre patientens tilstand, selv om dette kan medføre fremskyndelse af  

 dødstidspunktet.« 2. Efter § 6 indsættes som ny paragraf:
»§ 6 a.  Enhver, der er myndig, kan oprette et  

 livstestamente.
Heri udtrykkes testators ønske om behandlingen, når testator  

 måtte komme i en tilstand, hvor selvbestemmelsesretten ikke længere kan  

 udøves på anden måde.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren udfærdiger de nærmere regler  

 om livstestamenters oprettelse, udformning, registrering, tilbagekaldelse  

 m.v.
Stk. 3.  Sundhedsministeren fastsætter bestemmelser om  

 gebyrer for registrering af livstestamenter.« 3. I § 22, stk. 1, udgår »§ 6, stk. 2«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 1992.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
