(Ændring af bestemmelsen om  

 maksimumspris som afgiftspligtig værdi) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 676 af 13. juli 1994, som ændret ved lov nr. 413 af 14. juni 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 1, affattes således:
»Den almindelige pris for et nyt køretøj ved salg til bruger kan  

 anmeldes for de statslige told- og skattemyndigheder af den, som har fastsat  

 prisen.
Den anmeldte pris skal indeholde en for branchen sædvanlig avance for  

 et sådant køretøj.
Der kan kun være anmeldt en pris for det samme køretøj.  

 Anmeldelsen skal indeholde oplysninger om, hvilket udstyr den anmeldte pris  

 omfatter.« 2. § 9, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Er der anmeldt en pris for et køretøj  

 efter stk. 1, anvendes denne pris som køretøjets afgiftspligtige værdi.  

 Såfremt køretøjet sælges til en højere pris end den, der er anmeldt efter  

 stk. 1, anvendes dog denne salgspris som køretøjets afgiftspligtige værdi.  

 Køretøjet kan ikke afgiftsberigtiges på grundlag af en lavere pris end den  

 anmeldte, medmindre det kan godtgøres, at den lavere pris indeholder en  

 positiv avance.
Forhandlere underretter de statslige told- og  

 skattemyndigheder om afvigelser fra den anmeldte pris.« 3. § 9, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Er der ikke over for de statslige told-  

 og skattemyndigheder anmeldt pris for et nyt køretøj, eller er betingelserne  

 efter stk. 2 om afgiftsberigtigelse på grundlag af en lavere pris end den  

 anmeldte ikke opfyldt, fastsættes den afgiftspligtige værdi ved vurdering af  

 køretøjet, jf. dog stk. 4, og afgiften forhøjes med 500 kr. for motorcykler  

 og 1.000 kr. for biler.« 4. I § 9, stk. 4, ændres »pris på landsbasis«  

 til: »pris«.
 5. I § 27, stk. 1, nr. 2, indsættes efter »§ 9, stk.  

 1«: »og 2«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1996. Loven får virkning for priser, der  

 er anmeldt pr. 1. oktober 1996 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
