 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Definitioner § 1.  Matrikelbetegnelsen for et areal består af  

 matrikelnummer og ejerlav.
§ 2.  Ved en samlet fast ejendom forstås i denne lov Stk. 2.  Hvis en samlet fast ejendom er noteret i  

 matriklen som en landbrugsejendom, omfatter den tillige arealer, der ifølge  

 lov om landbrugsejendomme skal henregnes til landbrugsejendommen.
 Stk. 3.  Hvis der til et matrikelnummer hører andel i en  

 fælleslod, udgør andelen en del af den samlede faste ejendom.
 § 3.  Ved en fælleslod forstås i denne lov et  

 matrikelnummer i fælleseje, når mindst een ideel andel i matrikelnummeret er  

 registreret i matriklen som hørende til en samlet fast ejendom.
§ 4.  Ved et umatrikuleret areal forstås i denne lov  

 et areal, der Stk. 2.  Ved en umatrikuleret ejendom forstås i denne  

 lov et umatrikuleret areal, der udgør en ejendomsretlig enhed.
 § 5.  Ved matrikulering forstås i denne lov, at  

 umatrikuleret areal registreres i matriklen som en samlet fast ejendom.
 § 6.  Ved udstykning forstås i denne lov, at det  

 registreres i matriklen, at areal fraskilles en eller flere samlede faste  

 ejendomme og fremtidig udgør en ny samlet fast ejendom.
§ 7.  Ved arealoverførsel forstås i denne lov, at det  

 registreres i matriklen, at der uden for tilfælde af ejendomsberigtigelse,  

 jf. § 9, overføres § 8.  Ved sammenlægning forstås i denne lov, at flere  

 samlede faste ejendomme registreres i matriklen som een samlet fast ejendom.
§ 9.  Ved ejendomsberigtigelse forstås i denne lov, at  

 det registreres i matriklen, at Matrikelvæsenet § 10.  Kort- og Matrikelstyrelsen er matrikelmyndighed  

 uden for Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Stk. 2.  I Københavns Kommune udøves matrikelmyndigheden  

 af Magistraten ved stadskonduktøren.
Stadskonduktøren udnævnes af  

 Borgerrepræsentationen.
 Stk. 3.  I Frederiksberg Kommune udøves  

 matrikelmyndigheden af kommunalbestyrelsen ved stadslandinspektøren.  

 Stadslandinspektøren udnævnes af kommunalbestyrelsen.
§ 11.  Matrikelmyndigheden skal føre og vedligeholde  

 matriklen som et register over samtlige ejendomme og som et kortværk med  

 tilhørende måldokumentation.
Matriklen skal indeholde oplysning om  

 matrikelbetegnelser, arealstørrelser, noteringer som nævnt i § 2 samt andre  

 lovbestemte noteringer i matriklen.
 § 12.  Matrikelmyndighedens afgørelser efter denne lov  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
§ 13.  Matrikulært arbejde må kun udføres af en  

 landinspektør med beskikkelse.
Matrikulært arbejde omfatter afsætning af skel  

 samt udarbejdelse af de dokumenter, der er nødvendige for registrering af  

 matrikulære forandringer, herunder fremskaffelse af den nødvendige  

 dokumentation for, at §§ 18-20 og 25-27 er overholdt.
 Stk. 2.  Kort- og Matrikelstyrelsen kan afkræve en  

 praktiserende landinspektør nærmere oplysninger om udførelsen af et  

 matrikulært arbejde.
 Stk. 3.  I Københavns og Frederiksberg Kommuner må  

 matrikulært arbejde og andet arbejde, der efter lovgivningen skal udføres af  

 en landinspektør, kun udføres af matrikelmyndigheden.
Stk. 4.  Stk. 3 gælder også Ejendomsdispositioner § 14.  Der må kun ske ejerskifte eller pantsætning af  

 et areal, såfremt det udgør en samlet fast ejendom eller en umatrikuleret  

 ejendom.
Ejerskifte af et areal, der er en del af en samlet fast ejendom  

 eller af en umatrikuleret ejendom, kan dog ske efter reglerne om  

 arealoverførsel.
§ 15.  Der må ikke ske særskilt ejerskifte eller  

 pantsætning af en andel i en fælleslod, såfremt den er registreret i  

 matriklen som hørende til en samlet fast ejendom.
Andelen må efter  

 fraskillelse fra ejendommen ikke på ny registreres som hørende til en samlet  

 fast ejendom.
Der kan ikke registreres nye fælleslodder i matriklen.
§ 16.  Der må ikke stiftes brugsret over et areal for  

 et længere tidsrum end Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om, at  

 stk. 1 ikke gælder, når retten angår anbringelse af en teknisk indretning på  

 et areal af ubetydelig størrelse.
 § 17.  Et areal, der indvindes fra søterritoriet, skal  

 registreres i matriklen ved matrikulering eller arealoverførsel.
§ 18.  Der må ikke ske udstykning, matrikulering eller  

 arealoverførsel, såfremt der derved vil fremkomme en samlet fast ejendom  

 eller et særskilt beliggende areal af en sådan ejendom, som ikke har adgang  

 til offentlig vej.
Adgangsretten må ikke være tidsbegrænset eller betinget.
 Stk. 2.  Hvis adgangen til offentlig vej skal ske ad  

 privat fællesvej, skal vejen være optaget på matrikelkortet.  

 Matrikelmyndigheden kan i særlige tilfælde fritage for dette krav.
§ 19.  Der må ikke ske udstykning, matrikulering eller  

 arealoverførsel på en sådan måde, at en samlet fast ejendom ved en smal  

 jordstrimmel adskilles fra kysten, fra en sø, der tilhører bredejerne, eller  

 fra et åbent vandløb.
Matrikelmyndigheden kan i særlige tilfælde fritage fra  

 dette krav.
§ 20.  Der må ikke ske udstykning, matrikulering,  

 arealoverførsel eller sammenlægning, såfremt den matrikulære forandring eller  

 den tilsigtede arealanvendelse efter det oplyste vil medføre forhold i strid  

 med anden lovgivning.
Dette gælder dog ikke matrikulering af en umatrikuleret  

 ejendom.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor opførelse af mere end eet  

 enfamilieshus til helårsbeboelse på en ejendom har nødvendiggjort  

 dispensationer, som muliggør en nærmere angivet udstykning, kan denne  

 udstykning gennemføres uden hensyn til bestemmelser i anden lovgivning om  

 bortfald af dispensation, som ikke er udnyttet.
§ 21.  Parterne i et retsforhold, der forudsætter  

 matrikulær forandring, jf. §§ 14-16, og ejeren af et areal, der indvindes fra  

 søterritoriet, jf. § 17, skal inden 3 måneder fra det i stk. 2 anførte  

 tidspunkt anmode en praktiserende landinspektør om at begære registrering i  

 matriklen af den nødvendige matrikulære forandring.
I Københavns og  

 Frederiksberg kommuner og i Sønderjylland, jf. § 13, stk. 4, skal anmodningen  

 rettes til matrikelmyndigheden.
Stk. 2.  Fristen efter stk. 1 regnes Stk. 3.  Når der ved ekspropriation eller  

 jordfordelingskendelse stiftes rettigheder som nævnt i §§ 14, 15 eller 16,  

 skal vedkommende myndighed snarest muligt begære registrering i matriklen af  

 den nødvendige matrikulære forandring.
 § 22.  Hvis anmodning som nævnt i § 21, stk. 1, ikke  

 fremsættes, eller hvis den nødvendige registrering i matriklen ikke kan finde  

 sted, jf. § 30, eller ikke kan opretholdes efter § 33, kan  

 matrikelmyndigheden påbyde aftalen ophævet.
§ 23.  Tinglysningsdommeren skal ved tinglysning af  

 dokumenter om adkomst, pant eller brugsret vedrørende fast ejendom påse, at  

 bestemmelserne i § 14, § 15, 1. pkt., og § 16 overholdes.
Boligministeren  

 fastsætter efter forhandling med justitsministeren nærmere regler om  

 grundlaget for kontrollen.
§ 24.  Matrikelmyndigheden skal ved registrering i  

 matriklen påse, at bestemmelserne i §§ 18-20 overholdes.
Ved matrikulære  

 forandringer som følge af ekspropriation eller kendelse om jordfordeling  

 påses overholdelsen dog af vedkommende myndighed.
Registreringen § 25.  Arealoverførsel kan kun registreres i  

 matriklen, såfremt det godtgøres, at bestemmelserne om pantehæftelser og  

 servitutter i tinglysningslovens § 23 er iagttaget.
Stk. 2.  Såfremt arealet er overdraget, skal det tillige  

 godtgøres, at dokumentet om overdragelsen er tinglyst på begge ejendomme og  

 ikke er betinget af andet end registreringen i matriklen.
Endvidere skal  

 overdragelsesdokumentet fremsendes til matrikelmyndigheden med bemyndigelse  

 for matrikelmyndigheden til at begære det tinglyst som endelig adkomst, når  

 arealoverførslen er registreret i matriklen.
 Stk. 3.  Hvis værdien af det overdragne ikke overstiger  

 et af boligministeren fastsat beløb, kan en skriftlig erklæring herom fra  

 ejerne af de pågældende ejendomme erstatte betingelserne i stk. 2. Ved  

 værdien af det overdragne forstås købesummen, dog mindst det beløb, hvormed  

 værdien af det overdragne indgår i den ansatte ejendomsværdi ved seneste  

 offentlige vurdering.
 Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte regler, der for  

 særlige tilfælde af arealoverførsel fraviger stk. 1-3.
 § 26.  Sammenlægning kan kun registreres i matriklen,  

 såfremt det godtgøres, at de pågældende ejendomme tilhører samme ejer, og at  

 bestemmelserne om pantehæftelser i tinglysningslovens § 21 er iagttaget.
§ 27.  §§ 25 og 26 gælder ikke, såfremt den  

 matrikulære forandring sker som følge af ekspropriation eller  

 jordfordelingskendelse.
Der skal i stedet foreligge erklæring fra vedkommende  

 myndighed om, at arealoverførslen eller sammenlægningen er i overensstemmelse  

 med beslutning, der er truffet ved ekspropriationen eller kendelsen.
§ 28.  Ejendomsberigtigelse kan ske, såfremt § 29.  Boligministeren fastsætter i øvrigt regler om,  

 hvilke oplysninger der skal gives, og hvilken dokumentation der skal  

 foreligge, når en matrikulær forandring ønskes foretaget.
I reglerne kan det  

 bestemmes, i hvilken form oplysningerne og dokumentationen skal gives.
Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om, at de  

 praktiserende landinspektører skal § 30.  Matrikelmyndigheden kan kun nægte at registrere  

 ejendomsberigtigelse, udstykning, matrikulering, arealoverførsel,  

 sammenlægning samt fraskillelse af en fælleslod, såfremt § 31.  Matrikelmyndigheden fastsætter  

 matrikelbetegnelserne.
Stk. 2.  Matrikelmyndigheden afgør, om oplysninger, der  

 er registreret i matriklen, skal rettes som følge af tekniske ændringer af  

 det materiale, der ligger til grund for registreringen.
Boligministeren kan  

 pålægge de praktiserende landinspektører at give indberetning til Kort- og  

 Matrikelstyrelsen om forbedrede målinger og arealstørrelser m.v., der  

 fremkommer i forbindelse med arbejder, som ikke af anden grund nødvendiggør  

 registrering i matriklen.
 Stk. 3.  Hvis matrikelmyndigheden i forbindelse med  

 fremstilling af nye matrikelkort bliver bekendt med, at der i et område er  

 væsentlig uoverensstemmelse mellem foreliggende oplysninger om skels  

 beliggenhed, skal ejerne af de pågældende ejendomme efter anmodning fra  

 matrikelmyndigheden oplyse om skelforholdene.
Stk. 4.  I Sønderjylland, jf. § 13, stk. 4, kan  

 matrikelmyndigheden rette matriklens oplysninger, hvis de matrikulære forhold  

 er registreret efter regler, der var gældende ved den tyske matrikulering og  

 ikke svarer til de danske regler, og hvis rettelsen ikke medfører indgreb i  

 bestående rettigheder.
Matrikelmyndigheden skal give ejerne af de pågældende  

 ejendomme meddelelse om rettelsen.
 § 32.  Matrikelmyndigheden skal underrette  

 tinglysningsdommeren og kommunalbestyrelsen om matrikulære forandringer med  

 henblik på nødvendig ajourføring af tingbogen henholdsvis det fælleskommunale  

 ejendomsdatasystem (ESR).
 Stk. 2.  Hvis tinglysningsdommeren eller  

 kommunalbestyrelsen bliver opmærksom på uoverensstemmelser med matriklens  

 oplysninger, skal matrikelmyndigheden underrettes.
 § 33.  Hvis en matrikulær forandring ikke kan indføres  

 i tingbogen, skal tinglysningsdommeren underrette matrikelmyndigheden herom.  

 Matrikelmyndigheden skal da tilbageføre registreringen, medmindre der inden  

 en af matrikelmyndigheden fastsat frist fremskaffes dokumentation for, at der  

 ikke længere er nogen hindring for indførelsen i tingbogen.
 Afsætning af ejendomsgrænser m.m.
 § 34.  En ejendomsgrænse må kun afmærkes eller  

 fastlægges ved mål, såfremt afsætningen sker i overensstemmelse med  

 matriklens oplysninger om skellets beliggenhed.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder dog ikke i følgende tilfælde:
 Stk. 3.  Boligministeren fastsætter regler for, i  

 hvilket omfang naboejere skal inddrages, inden der foretages skelafsætning,  

 og i hvilket omfang og på hvilken måde naboejerne skal orienteres om en  

 foretaget skelafsætning.
 Stk. 4.  Stk. 1-3 finder ikke anvendelse på afsætning af  

 en ejendomsgrænse som led i en skelforretning efter §§ 35 og 36.
 § 35.  Enhver, der mener at have interesse i at få  

 konstateret den rette beliggenhed af en ejendomsgrænse, kan anmode en  

 praktiserende landinspektør om at afholde en skelforretning, jf. dog § 41.  

 Den, der anmoder herom, hæfter for betalingen af de omkostninger, der er  

 forbundet med forretningen, jf. dog § 39.
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 skelforretninger.
 § 36.  Ved skelforretningen skal landinspektøren  

 afsætte skellet med den beliggenhed, som på grundlag af de foreliggende  

 oplysninger efter landinspektørens skøn må anses for at være den rette  

 ejendomsgrænse.
Stk. 2.  Afsætningen af skellet er bindende for ejerne  

 af de pågældende ejendomme, såfremt Stk. 3.  Såfremt der ved endelig dom eller indenretligt  

 forlig sker ændring af landinspektørens fastlæggelse af skellet, skal  

 landinspektøren snarest ændre afsætningen af skellet i overensstemmelse med  

 dommen eller forliget.
Stk. 4.  Retten kan i ganske særlige tilfælde tillade,  

 at sag anlægges efter udløbet af fristen i stk. 2. Fører en sådan sag til, at  

 landinspektørens fastlæggelse af skellet ændres, påhviler det den, der har  

 anlagt sagen, at rekvirere en landinspektør til at udføre det i stk. 3 nævnte  

 arbejde.
Retten sender udskrift af dommen eller et eventuelt indenretligt  

 forlig til Kort- og Matrikelstyrelsen.
 § 37.  Når et skel er blevet endeligt fastlagt efter  

 reglerne i §§ 35 og 36, skal landinspektøren snarest indsende oplysning om  

 skellets rette beliggenhed til Kort- og Matrikelstyrelsen til notering i  

 matriklen.
Stk. 2.  Medmindre skellets rette beliggenhed er afgjort  

 ved domstolene, kan Kort- og Matrikelstyrelsen nægte at foretage notering  

 efter stk. 1, såfremt der konstateres fejl eller mangler ved  

 skelforretningen.
Nægtes notering, er forretningen ugyldig.
 § 38.  Der kan ikke anlægges retssag om skels  

 beliggenhed, herunder som følge af hævdserhvervelse, før der er afholdt en  

 skelforretning efter reglerne i §§ 35 og 36.
§ 39.  Hegnssynet kan efter begæring af rekvirenten af  

 skelforretningen pålægge andre end rekvirenten at betale sagens omkostninger  

 helt eller delvis.
Hegnssynet skal ved afgørelsen tage hensyn til  

 interesserne i en konstatering af ejendomsgrænsens rette beliggenhed,  

 herunder baggrunden for og resultatet af skelforretningen.
Stk. 2.  Begæringen skal indgives skriftligt til  

 formanden for vedkommende hegnssynsdistrikt.
Hegnssynet behandler sagen efter  

 reglerne i hegnsloven om hegnssynsforretninger.
 Stk. 3.  Hegnssynets afgørelse kan indbringes for  

 landvæsenskommissionen inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt de  

 pågældende.
§ 40.  Når der foreligger særlige omstændigheder, kan  

 statsamtmanden træffe beslutning om, at omkostningerne ved skelforretningen  

 helt eller delvis skal betales af staten.
Boligministeren fastsætter nærmere  

 regler herom.
 Stk. 2.  Statsamtmandens beslutning kan påklages til  

 Kort- og Matrikelstyrelsen.
 § 41.  §§ 35-40 gælder ikke i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
 Stk. 2.  I Sønderjylland, jf. § 13, stk. 4, skal en  

 skelforretning rekvireres hos matrikelmyndigheden.
 § 42.  Aftaler om beliggenheden af skel kan ikke  

 tinglyses uden matrikelmyndighedens godkendelse.
 § 43.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 art og anbringelse af skelmærker, om indmåling af skel m.v. samt om  

 tilknytning af målingen til det fælles referencenet.
§ 44.  Praktiserende landinspektører og deres  

 assistenter med beskikkelse samt landinspektører, der er ansat ved  

 matrikelmyndigheden, og deres medarbejdere har til enhver tid uden  

 retskendelse adgang til enhver ejendom og lokalitet for at udføre opgaver  

 efter denne lov samt opmåling til kortlægningsopgaver for offentlige  

 myndigheder og institutioner samt koncessionerede selskaber.
Der skal så vidt  

 muligt forud gives underretning til ejeren eller brugeren af ejendommen, og  

 legitimation skal forevises på forlangende.
Legitimation udstedes af  

 matrikelmyndigheden.
Stk. 2.  Landinspektøren har ret til at anbringe  

 skelmærker.
Det samme gælder varige mærker for opmåling, hvis de kan  

 anbringes uden væsentlig ulempe for ejendommens ejer eller bruger.
 § 45.  Skelmærker og varige mærker for opmåling,  

 hvortil matrikulære målinger knyttes, må ikke flyttes, borttages, beskadiges  

 eller ødelægges.
 Stk. 2.  Den, der overtræder stk. 1, skal betale  

 udgifterne ved mærkets genanbringelse.
Forskellige bestemmelser § 46.  Et areal, der før forordningen af 23. april  

 1781 om Jordfællesskabets Ophævelse var til fælles brug for samtlige bymænd  

 eller hartkornsejere, og som til stadighed har været registreret i matriklen  

 som et areal til denne brug, anses for at tilhøre vedkommende kommune,  

 medmindre andre godtgør at have ejendomsret til arealet.
 Stk. 2.  Såfremt kommunalbestyrelsen begærer adkomst til  

 arealet tinglyst, gælder reglerne i tinglysningslovens § 52 a, stk. 2-4.  

 Begæringen om tinglysning skal være vedhæftet et af en beskikket  

 landinspektør udarbejdet rids med angivelse af arealets grænser og de  

 tilstødende ejendommes matrikelbetegnelser.
 § 47.  Kort- og Matrikelstyrelsen fastsætter regler om  

 opkrævning og betaling for ekspedition af matrikulære sager og for udførelse  

 af matrikulære arbejder i Sønderjylland, jf. § 13, stk. 4. Betaling kan  

 kræves forud.
Stk. 2.  Københavns Magistrat og Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelse fastsætter hver for sit område regler om opkrævning og  

 betaling for matrikelmyndighedens forretninger.
Betaling kan kræves forud.
Stk. 3.  Sker betaling ikke rettidigt, tillægges renter  

 fra sidste rettidige indbetalingsdag, og indtil betalingen sker.
Rentesatsen  

 er den til enhver tid i medfør af § 5 i lov om renter ved forsinket betaling  

 m.v. fastsatte rentesats.
 Stk. 4.  Matrikelmyndigheden kan fastsætte regler om  

 gebyr for udskrivning af rykkerskrivelse, såfremt betaling ikke sker  

 rettidigt.
§ 48.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 49.  Loven træder i kraft den 1. april 1991.
Stk. 2.  En matrikulær sag skal behandles efter reglerne  

 i den hidtil gældende udstykningslov, jf. lovbekendtgørelse nr. 6 af 7.  

 januar 1977, når sagen inden den 1. april 1991 er indsendt til Kort- og  

 Matrikelstyrelsen eller i Københavns og Frederiksberg Kommuner eller i de  

 sønderjyske områder er rekvireret hos matrikelmyndigheden.
Parterne kan  

 endvidere begære, at en matrikulær sag behandles efter de nævnte regler,  

 såfremt sagen er rekvireret hos en praktiserende landinspektør inden den 1.  

 april 1991 og indsendt til Kort- og Matrikelstyrelsen inden den 1. oktober  

 1991.
 § 50.  Følgende love og bestemmelser ophæves:
 § 51.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 7. marts 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
