 Hermed bekendtgøres lov om tilsyn med firmapensionskasser,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 266 af 22. april 1992, med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 1062 af 23. december 1992.
 Lovens område m.v.
 § 1.  Ethvert løfte om pension (pensionstilsagn) i  

 forbindelse med et ansættelsesforhold skal afdækkes enten i et  

 forsikringsselskab eller en pensionskasse, der har koncession i henhold til  

 lov om forsikringsvirksomhed, eller i en pensionskasse, der har koncession i  

 henhold til denne lov.
Stk. 2.  Stk. 1 gælder dog ikke for løfter om pension § 2.  Denne lov finder anvendelse på enhver  

 sammenslutning (pensionskasse), der har til formål på grundlag af et løfte om  

 pension at sikre de ansatte pension i forbindelse med ansættelse i en  

 virksomhed, herunder et koncessioneret selskab, eller ved ansættelse i  

 sådanne virksomheder inden for samme koncern.
 Stk. 2.  Pensionskasser, der er under tilsyn efter lov  

 om forsikringsvirksomhed, og løfter om pension, der omfattes af § 1, stk. 2,  

 omfattes ikke af denne lov.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan efter forhandling med  

 vedkommende minister eller kommune bestemme, at en pensionskasse, for hvis  

 forpligtelser staten eller kommunen fuldt ud hæfter eller garanterer, helt  

 eller delvis undtages fra § 10, §§ 12-14, § 17, §§ 20-25, § 28, kapitel 4, §  

 46, §§ 48-50 og kapitel 8 i denne lov.
 Stk. 4.  En pensionskasse, der yder  

 tjenestemandslignende pension, og for hvilken staten eller en kommune fuldt  

 ud hæfter eller garanterer, omfattes ikke af denne lov.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan fastsætte regler om, at  

 løfter om pension af ringe størrelse ikke omfattes af denne lov.
§ 3.  Ved en pensionskasses medlemmer forstås Stk. 2.  Vedtægterne kan begrænse de i stk. 1, nr. 4,  

 nævnte personers medlemsrettigheder.
 § 4.  De i § 2, stk. 1, omhandlede sammenslutninger er  

 pligtige at anvende ordet »pensionskasse« i tilknytning til deres  

 navn.
 § 5.  En pensionskasse må ikke drive anden virksomhed  

 end den pensionskassevirksomhed, der angives i koncessionen, jf. dog § 6.  

 Pensionskassen må kun drive virksomhed her i landet.
Stk. 2.  En pensionskasse antages at drive anden  

 virksomhed, når pensionskassen alene eller sammen med den eller de  

 virksomheder, som pensionskassen er knyttet til, jf. § 2, stk. 1, Stk. 3.  Kapitalformidlingsaktieselskaber er  

 aktieselskaber, hvis formål alene er at erhverve ejerandele eller i øvrigt  

 anbringe midler i en eller flere erhvervsvirksomheder.
 § 6.  En pensionskasse må opføre, eje og drive fast  

 ejendom som en varig anbringelse af pensionskassens midler.
 § 7.  En pensionskasse skal have mindst 50 medlemmer.
 Stk. 2.  Såfremt antallet af medlemmer i en  

 pensionskasse bliver mindre end 50, skal pensionskassen straks anmode  

 Finanstilsynet om at beslutte, om og i givet fald på hvilke betingelser  

 pensionskassen kan fortsætte sin virksomhed.
§ 8.  Medlemmer og personer, der er berettiget til  

 pension, kan ikke til eje eller pant overdrage eller på anden måde råde over  

 rettigheder, som de har krav på i en pensionskasse.
Sådanne rettigheder kan  

 ikke gøres til genstand for retsforfølgning.
§ 9.  Krav, der er grundede i pensionsløftet, forældes  

 2 år efter udgangen af det kalenderår, i hvilket fordringshaveren fik  

 kundskab om kravet og om, at det er forfaldet, og i alt fald 5 år efter  

 kravets forfaldstid.
I øvrigt finder reglerne i §§ 1-3 i lov nr. 274 af 22.  

 december 1908 om forældelse af fordringer anvendelse.
 Om pensionskassers stiftelse og lign.
 § 10.  En pensionskasse må ikke påbegynde sin  

 virksomhed, forinden:
 Stk. 2.  En pensionskasse skal for at kunne påbegynde  

 sin virksomhed ud over en basiskapital være i besiddelse af midler, som er  

 tilstrækkelige til at modsvare pensionskassens forpligtelser beregnet ud fra  

 det økonomiske og tekniske grundlag.
Stk. 3.  Den nødvendige størrelse af basiskapitalen  

 bestemmes ved beregning af pensionskassens solvensmargen.
Solvensmargenen  

 beregnes på grundlag af omfanget af kassens pensionsforpligtelser.  

 Finanstilsynet fastsætter bestemmelser om, hvorledes solvensmargenen  

 beregnes, herunder eventuelle mindstebeløb, og hvilke reserver der kan  

 medregnes til basiskapitalen.
 § 11.  Vedtægterne skal indeholde bestemmelser om:
 1. Pensionskassens navn.
 2. Den kommune her i landet, hvor pensionskassen skal  

 have sit hjemsted.
 3. Pensionskassens formål.
 4. Pensionskassens medlemmer.
 5. Antallet af bestyrelsesmedlemmer og  

 bestyrelsessuppleanter samt bestyrelsesmedlemmers valgperiode.
 6. Hvorvidt der ansættes en direktør  

 (forretningsfører).
 7. Eventuelle begrænsninger i bestyrelsesmedlemmers og  

 direktørers tegningsret i henhold til § 30.
 8. Indkaldelse til generalforsamlinger.
 9. Hvilke anliggender der skal behandles på ordinær  

 generalforsamling.
 10. Regler om ændring af vedtægter og  

 pensionsregulativ.
 11. Regnskabsaflæggelse samt antallet af revisorer og  

 behandling af årsregnskabet.
 12. Anbringelse af pensionskassens midler.
 13. Anvendelse af overskud og dækning af underskud.
 14. Hvorledes der skal forholdes, hvis en eller flere  

 af de virksomheder, hvis personale pensionskassen omfatter, helt eller delvis  

 nedlægges eller overdrages eller virksomheden af anden grund ønsker at bringe  

 pensionsordningen til ophør.
 15. Regler om pensionskassens opløsning og anvendelse  

 af pensionskassens midler.
 16. Valg af aktuar.
 17. Procedurer for løsning af uoverensstemmelser  

 mellem et medlem og pensionskassen.
 Stk. 2.  Vedtægterne skal indeholde oplysning om navnet  

 på den eller de virksomheder, som pensionskassen er tilknyttet, og om de  

 forpligtelser, som virksomhederne har påtaget sig over for pensionskassen.
 § 12.  Pensionsregulativet skal indeholde:
 1. De i henhold til § 11, nr. 1-4, trufne  

 vedtægtsbestemmelser.
 2. Regler om pensionsbeløbenes størrelse og  

 regulering, deres beregning og udbetaling.
 3. Regler om medlemmernes rettigheder ved udtræden af  

 pensionskassen.
 4. Regler om pensionsbidrag.
 5. Regler om medlemmernes rettigheder og pligter i  

 øvrigt.
§ 13.  Pensionskassens økonomiske og tekniske grundlag  

 skal anmeldes til Finanstilsynet senest samtidig med, at grundlaget tages i  

 anvendelse.
Det samme gælder enhver efterfølgende ændring i de nævnte  

 forhold.
Anmeldelsen skal indeholde angivelse af § 14.  Til konstituerende generalforsamling indkaldes  

 de stemmeberettigede ifølge vedtægtsudkastet.
Stk. 2.  Generalforsamlingen træffer med simpelt  

 stemmeflertal blandt de fremmødte stemmeberettigede beslutning om godkendelse  

 af vedtægter og pensionsregulativ og om, hvorvidt pensionskassen skal  

 stiftes.
Beslutning om ændring af udkast til vedtægter og pensionsregulativ  

 kan træffes med simpelt stemmeflertal uanset udkastets bestemmelser om  

 stemmeflertal ved ændringer efter stiftelsen.
Beslutning om ændring, som ikke  

 er angivet i indkaldelsen, kræver dog samtykke fra samtlige  

 stemmeberettigede.
Generalforsamlingens beslutning om stiftelse må ikke  

 træffes, før generalforsamlingen har godkendt vedtægter og pensionsregulativ.
 Stk. 3.  Når pensionskassen er stiftet, vælges  

 bestyrelse og revisorer efter vedtægternes bestemmelse herom.
 § 15.  Pensionskassen skal anmeldes til registrering i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 1 måned efter den konstituerende  

 generalforsamling.
Stk. 2.  Anmeldelsen skal indeholde oplysning om navn,  

 stilling og bopæl for pensionskassens bestyrelsesmedlemmer og suppleanter for  

 disse, direktører og revisorer samt om pensionskassens adresse.
De personer,  

 der har ret til at tegne pensionskassen, skal egenhændigt angive, hvorledes  

 de vil underskrive.
 Stk. 3.  Med anmeldelsen skal følge bevis for, at  

 pensionskassens bestyrelsesmedlemmer, direktører og revisorer opfylder de i §  

 25 og kapitel 7 nævnte betingelser.
 § 16.  Senest samtidig med anmeldelse til registrering  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal pensionskassen indgive ansøgning om  

 koncession til Finanstilsynet.
 Stk. 2.  Med ansøgning om koncession skal følge  

 bekræftet udskrift af generalforsamlingsprotokollen underskrevet af alle  

 bestyrelsesmedlemmer.
§ 17.  Finanstilsynet skal påse, at anmeldelser efter  

 § 13 er fyldestgørende, og at de anmeldte forhold er betryggende og rimelige  

 over for det enkelte medlem og andre pensionsberettigede.
Det skal herunder  

 påses, at de anmeldte regler for beregning og fordeling af overskud, jf. §  

 13, nr. 3, har den fornødne klarhed, og at de fører til en rimelig fordeling.
 Stk. 2.  Såfremt kravene i stk. 1 eller regler udstedt i  

 medfør af denne lov ikke er opfyldt, skal Finanstilsynet påbyde  

 pensionskassen at foretage de fornødne ændringer i de i henhold til § 13  

 anmeldte forhold inden for en af Finanstilsynet fastsat tidsfrist.  

 Bestemmelserne i §§ 56 og 57 finder tilsvarende anvendelse.
 § 18.  En pensionskasse må ikke registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, før Finanstilsynet har givet koncession.
 Stk. 2.  I registeret optages oplysning om de i § 11,  

 stk. 1, nr. 1-3, 7, 8 og 11, samt de i § 15, stk. 2, nævnte forhold.
Stk. 3.  Ved meddelelse af koncession eller ændringer i  

 koncession fremsender Finanstilsynet samtidig genpart heraf til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen foretager registrering af  

 koncessionsdato.
 § 19.  En pensionskasse, der ikke er registreret, kan  

 ikke som sådan erhverve rettigheder eller indgå forpligtelser.
Stk. 2.  Afgives der uanset bestemmelsen i § 10, stk. 1,  

 pensionstilsagn, forinden registrering har fundet sted, hæfter de, der på  

 pensionskassens vegne har afgivet tilsagnet eller har medansvar herfor,  

 solidarisk for aftalens opfyldelse.
Anerkender pensionskassen forpligtelserne  

 i løbet af 4 uger efter registreringen, bortfalder de pågældendes hæftelser,  

 forudsat at medlemmets sikkerhed ikke derved i væsentlig grad forringes.  

 Aftaler af den nævnte art er forinden pensionskassens anerkendelse af  

 forpligtelserne ikke bindende for medlemmet.
Stk. 3.  For andre forpligtelser, der før registreringen  

 indgås på pensionskassens vegne, hæfter de, som har indgået forpligtelsen  

 eller har medansvar herfor, solidarisk.
Ved registreringen overtager  

 pensionskassen forpligtelserne, forudsat at medkontrahentens sikkerhed ikke  

 derved i væsentlig grad forringes.
§ 20.  En pensionskasse skal årligt gennemgå sit  

 pensionsregulativ og det tekniske og økonomiske grundlag og skal i  

 forbindelse med indsendelsen af årsregnskabet underrette Finanstilsynet om,  

 hvorvidt der er behov for ændringer.
Såfremt Finanstilsynet finder behov for  

 ændringer, drager tilsynet omsorg for, at pensionskassen foretager en  

 tilpasning.
Stk. 2.  Ændres en pensionskasses grundlag for  

 pensionshensættelsernes beregning således, at pensionskassen forpligtes til  

 for ældre pensionstilsagn at beregne højere pensionshensættelser end hidtil,  

 skal forhøjelsen ske inden 15 år.
Forhøjelsen skal gennemføres årligt i  

 overensstemmelse med en af Finanstilsynet godkendt plan.
Tilsynet kan  

 fastsætte en frist, der er kortere end den, der er nævnt i 1. pkt.
 Stk. 3.  Sker der ændring i forhold, der er anmeldt til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, skal ny anmeldelse foretages ledsaget af  

 dokumentation for ændringens lovlige vedtagelse. § 18, stk. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  Anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 om ændring i pensionskassens vedtægter skal indsendes inden 1 måned efter  

 ændringens vedtagelse.
Med anmeldelsen skal selskabet indsende to daterede  

 eksemplarer af vedtægterne med den fuldstændige nye affattelse til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, der videresender det ene eksemplar til Finanstilsynet.
§ 21.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om Pensionskassers ledelse § 22.  En pensionskasse skal have en bestyrelse  

 bestående af en formand og et antal andre bestyrelsesmedlemmer, hvoraf mindst  

 halvdelen skal vælges af og blandt medlemmerne i pensionskassen.
For  

 bestyrelsesmedlemmerne skal der udpeges suppleanter, der træder i  

 medlemmernes sted i tilfælde af forfald.
Stk. 2.  Et bestyrelsesmedlem kan til enhver tid udtræde  

 af bestyrelsen.
Et bestyrelsesmedlem kan til enhver tid afsættes af den, som  

 har valgt eller udpeget den pågældende.
Valgperioden for bestyrelsesmedlemmer  

 skal ophøre ved afslutningen af en ordinær generalforsamling, senest 4 år  

 efter valget.
§ 23.  Hvis pensionskassens vedtægter bestemmer, at  

 der kan eller skal ansættes en direktør (forretningsfører), foretages  

 ansættelsen af bestyrelsen.
Har pensionskassen ingen direktør, udføres de  

 hverv, der ved loven er henlagt til direktøren, af bestyrelsen.
 Stk. 2.  Direktøren kan ikke være medlem af  

 pensionskassens bestyrelse.
 § 24.  Bestyrelsen og direktøren forestår ledelsen af  

 pensionskassen og skal sørge for en forsvarlig organisation og administration  

 af pensionskassen.
Stk. 2.  Direktøren varetager den daglige ledelse og  

 skal følge de retningslinier og anvisninger, som bestyrelsen har givet.  

 Dispositioner, der efter pensionskassens forhold er af usædvanlig art eller  

 af stor betydning, kan kun foretages af direktøren efter særlig bemyndigelse  

 fra bestyrelsen.
Såfremt bestyrelsens beslutning ikke kan afventes uden  

 væsentlig ulempe for pensionskassen, kan direktøren dog foretage sådanne  

 dispositioner.
Bestyrelsen skal i så fald snarest muligt underrettes om den  

 trufne disposition.
Stk. 3.  Bestyrelsen skal påse, at bogføringen og  

 formueforvaltningen kontrolleres på en efter pensionskassens forhold  

 tilfredsstillende måde.
Direktøren skal sørge for, at pensionskassens  

 bogføring sker under iagttagelse af lovgivningens regler herom, og at  

 formueforvaltningen foregår på betryggende måde.
 Stk. 4.  Prokura kan kun meddeles af bestyrelsen og kan  

 kun meddeles til to eller flere i forening.
 § 25.  Bestyrelsesmedlemmer og direktører skal være  

 myndige personer.
 Stk. 2.  Direktører og bestyrelsesmedlemmer skal have  

 bopæl her i landet, medmindre Finanstilsynet undtager fra dette krav.
 Stk. 3.  Det krav om bopæl her i landet, der er fastsat  

 i stk. 2, anvendes ikke i det omfang, andet er fastsat i medfør af  

 international aftale eller ved bestemmelser fastsat af Finanstilsynet.
 Stk. 4.  Bestemmelserne om bestyrelsesmedlemmer finder  

 tilsvarende anvendelse på suppleanter for disse.
 § 26.  En pensionskasse skal have en af Finanstilsynet  

 godkendt aktuar.
 Stk. 2.  Søger en pensionskasse om Finanstilsynets  

 godkendelse af en ny aktuar, skal anmodningen være ledsaget af en angivelse  

 af årsagen til skiftet.
Stk. 3.  Aktuaren skal påse, at pensionskassen  

 overholder sit beregningsgrundlag, herunder reglerne om medlemmernes  

 rettigheder ved udtræden af kassen.
Aktuaren har ret til af bestyrelsen og  

 direktionen at forlange alle oplysninger, som er nødvendige for udøvelsen af  

 hvervet.
Finanstilsynet og pensionskassens bestyrelse kan kræve de  

 oplysninger af aktuaren, som er nødvendige til bedømmelse af pensionskassens  

 økonomiske stilling.
Aktuaren skal omgående indberette til Finanstilsynet om  

 enhver tilsidesættelse af pensionskassens beregningsgrundlag.
§ 27.  Formanden skal sørge for, at bestyrelsen holder  

 møde, når dette er nødvendigt, og skal påse, at samtlige medlemmer indkaldes.  

 Et medlem af bestyrelsen, en direktør, en revisor og aktuaren kan forlange,  

 at bestyrelsen indkaldes.
En direktør, en revisor og aktuaren har ret til at  

 være til stede og udtale sig ved bestyrelsens møder, medmindre bestyrelsen i  

 en enkelt sag træffer anden bestemmelse.
Stk. 2.  Over forhandlingerne i bestyrelsen skal der  

 føres en protokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et  

 bestyrelsesmedlem, en aktuar, en revisor eller en direktør, der ikke er enig  

 i bestyrelsens beslutning, har ret til at få sin mening indført i  

 protokollen.
 Stk. 3.  Bestyrelsen kan ved en forretningsorden træffe  

 nærmere bestemmelser om udførelsen af sit hverv.
§ 28.  Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når over  

 halvdelen af samtlige medlemmer er til stede, for så vidt der ikke efter  

 vedtægterne stilles større krav.
Beslutning må dog ikke tages, uden at så  

 vidt muligt samtlige bestyrelsesmedlemmer har haft adgang til at deltage i  

 sagens behandling.
Har et medlem af bestyrelsen forfald, skal der gives  

 suppleanten adgang til at træde i medlemmets sted, så længe forfaldet varer.
Stk. 2.  De i bestyrelsen behandlede anliggender  

 afgøres, for så vidt der ikke efter vedtægterne kræves særligt stemmeflertal,  

 ved simpelt stemmeflertal.
Det kan i vedtægterne bestemmes, at formandens  

 stemme er afgørende i tilfælde af stemmelighed.
 § 29.  Et bestyrelsesmedlem eller en direktør må ikke  

 deltage i behandlingen af spørgsmål om aftaler mellem pensionskassen og ham  

 selv eller om søgsmål mod ham selv eller om aftale mellem pensionskassen og  

 tredjemand eller søgsmål mod tredjemand, hvis han deri har en væsentlig  

 interesse, der kan være stridende mod pensionskassens.
 § 30.  Pensionskassen forpligtes ved retshandler, som  

 på dens vegne indgås af den samlede bestyrelse eller af medlemmer af  

 bestyrelsen eller af direktører, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Den tegningsret, som efter stk. 1 tilkommer  

 medlemmer af bestyrelsen eller direktører, kan kun udøves af to i forening.  

 Denne tegningsret kan i vedtægterne yderligere begrænses således, at  

 tegningsretten kun kan udøves af to eller flere bestemte personer i forening  

 eller af flere end to i forening.
Anden begrænsning i tegningsretten kan ikke  

 fastsættes.
Generalforsamling i pensionskasser § 31.  Medlemmernes ret til at træffe beslutninger i  

 pensionskassen udøves på generalforsamlingen.
I vedtægterne kan det dog  

 bestemmes, at valg af bestyrelsen, ændring af vedtægter eller  

 pensionsregulativ foretages af pensionskassens medlemmer ved urafstemning.
Stk. 2.  Ethvert medlem har adgang til at møde på  

 generalforsamlingen og til at tage ordet der.
Ved afstemninger har hvert  

 medlem een stemme.
De i § 3, stk. 1, nr. 4, nævnte personers stemmeret kan  

 dog begrænses, jf. § 3, stk. 2. I vedtægterne kan der fastsættes nærmere  

 regler om stemmeafgivningen.
 Stk. 3.  Ethvert medlem har ret til at få et bestemt  

 emne behandlet på generalforsamlingen, såfremt der skriftligt fremsættes krav  

 herom over for bestyrelsen inden den i vedtægterne fastsatte frist.
 Stk. 4.  Medlemmer af bestyrelsen og af direktionen,  

 aktuaren og revisorerne har adgang til at møde på generalforsamlingen og til  

 at tage ordet der, men har ikke stemmeret, jf. dog stk. 2.
 Stk. 5.  Senest 8 dage før generalforsamlingen skal  

 dagsordenen og de fuldstændige forslag samt for den ordinære  

 generalforsamlings vedkommende tillige årsregnskab med revisionspåtegning og  

 årsberetning udsendes til medlemmerne.
§ 32.  Inden seks måneder efter udløbet af hvert  

 regnskabsår skal der afholdes ordinær generalforsamling.
På denne skal der  

 fremlægges årsregnskab med revisionspåtegning og årsberetning.
Stk. 2.  På den ordinære generalforsamling skal der Stk. 3.  Der må alene træffes beslutning om udlodning af  

 overskud i form af forhøjelse af pensionstilsagnene.
Et eventuelt akkumuleret  

 overskud, der måtte være til rådighed efter forhøjelse af pensionstilsagnene  

 og hertil svarende forhøjelse af hensættelserne og efter en eventuel  

 nødvendig forhøjelse af basiskapitalen, jf. § 10, stk. 3, skal overføres til  

 næste år, medmindre Finanstilsynet i særlige tilfælde tillader anden  

 anvendelse.
§ 33.  Ekstraordinær generalforsamling skal afholdes,  

 når bestyrelsen finder det hensigtsmæssigt.
Ekstraordinær generalforsamling  

 skal indkaldes inden fjorten dage, når det til behandling af et bestemt  

 angivet emne skriftligt forlanges af en tiendedel af samtlige medlemmer, af  

 pensionskassens aktuar, af en revisor eller af Finanstilsynet.
§ 34.  På generalforsamlingen afgøres alle anliggender  

 ved simpelt stemmeflertal, hvis ikke denne lov eller vedtægterne bestemmer  

 andet.
Står stemmerne lige, skal valg afgøres ved lodtrækning, medmindre  

 vedtægterne bestemmer andet.
Stk. 2.  Sager, der ikke er sat på dagsordenen, kan kun  

 afgøres af generalforsamlingen, hvis alle stemmeberettigede samtykker.
Dog  

 kan den ordinære generalforsamling altid afgøre sager, som efter vedtægterne  

 eller § 32 skal behandles på en sådan generalforsamling, ligesom det kan  

 besluttes at indkalde en ekstraordinær generalforsamling til behandling af  

 bestemte emner.
§ 35.  Beslutning om ændring af en pensionskasses  

 vedtægter eller pensionsregulativ kan kun vedtages, såfremt det tiltrædes af  

 mindst to tredjedele af de afgivne stemmer.
Beslutningen skal i øvrigt  

 opfylde de yderligere forskrifter, som vedtægterne måtte indeholde.
 Stk. 2.  Vedtægts- eller pensionsregulativændringer, der  

 væsentligt begrænser medlemmernes pensionstilsagn, forelægges medlemmerne  

 skriftligt til stillingtagen og har ikke virkning for de medlemmer, der inden  

 for en svarfrist har angivet ikke at ville tiltræde ændringerne, jf. dog § 36  

 og § 54.
 § 36.  Ændringer i vedtægt eller pensionsregulativ,  

 som Finanstilsynet i medfør af kapitel 9 har pålagt en pensionskasse at  

 foretage, og som ikke har opnået de fornødne stemmer, anses som gyldigt  

 vedtagne, såfremt der ikke er afgivet et så stort antal stemmer imod  

 ændringerne, som efter vedtægterne kræves til beslutning om pensionskassens  

 opløsning.
 Årsregnskab m.v.
§ 37.  For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelsen og  

 direktøren i overensstemmelse med lovgivningens og vedtægternes regler herom  

 et årsregnskab bestående af balance (status), resultatopgørelse og noter.
Der  

 udarbejdes endvidere årsberetning.
Disse dele udgør en helhed.
Stk. 2.  Årsregnskab og årsberetning underskrives af  

 direktøren og bestyrelsen.
Mener direktøren eller et bestyrelsesmedlem, at  

 årsregnskabet eller årsberetningen ikke bør godkendes, skal der redegøres  

 herfor i påtegningen.
Har direktøren eller et bestyrelsesmedlem andre  

 indvendinger mod årsregnskabet eller årsberetningen, som vedkommende ønsker  

 at gøre medlemmerne bekendt med, skal vedkommende ligeledes gøre rede herfor  

 i påtegningen.
§ 38.  Regnskabsåret skal omfatte tolv måneder.
Dog  

 kan en pensionskasses første regnskabsperiode omfatte et kortere eller  

 længere tidsrum, dog højst atten måneder.
Senere omlægning af regnskabsåret  

 kan kun finde sted, når særlige forhold tilsiger det.
Omlægningsperioden skal  

 da omfatte et kortere tidsrum end tolv måneder.
Omlægningen skal anføres i  

 noterne og behørigt begrundes.
 § 39.  Årsregnskabet skal opstilles på overskuelig  

 måde i overensstemmelse med denne lov og forskrifter i henhold til loven.
 Stk. 2.  Årsregnskabet skal give et retvisende billede  

 af pensionskassens aktiver og passiver, dens økonomiske stilling samt  

 resultatet.
 Stk. 3.  Hvis anvendelsen af bestemmelser i denne lov  

 eller forskrifter i henhold til loven ikke er tilstrækkelig til at give et  

 retvisende billede som nævnt i stk. 2, skal der gives yderligere oplysninger  

 i årsregnskabet.
Stk. 4.  Hvis anvendelsen af en bestemmelse i dette  

 kapitel eller en forskrift i henhold til § 42 i særlige tilfælde vil medføre,  

 at årsregnskabet kommer til at stride mod kravet i stk. 2, skal den fraviges,  

 således at dette krav opfyldes.
En sådan fravigelse skal anføres i noterne og  

 behørigt begrundes med oplysning om, hvilken indvirkning - herunder så vidt  

 muligt den beløbsmæssige indvirkning - fravigelsen har på pensionskassens  

 aktiver og passiver, dens økonomiske stilling samt resultatet.
 § 40.  Opfylder årsregnskabet ikke lovgivningens  

 forskrifter eller pensionskassens vedtægter, kan Finanstilsynet kræve  

 regnskabet ændret og forelagt til fornyet behandling på en generalforsamling.
 § 41.  Posterne i årsregnskabet værdiansættes i  

 overensstemmelse med følgende almindelige principper:
 1. Pensionskassen formodes at fortsætte sin  

 virksomhed.
 2. Værdiansættelsesmetoderne må ikke ændres fra det  

 ene regnskabsår til det næste.
 3. Værdiansættelsen skal i alle tilfælde ske under  

 udvisning af behørig forsigtighed og især således:
 4. Der skal tages hensyn til indtægter og udgifter  

 vedrørende det år, som regnskabet omfatter, uanset betalingstidspunktet.
 5. Aktiv- og passivposternes bestanddele skal  

 værdiansættes hver for sig.
 6. Åbningsbalancen for hvert år skal svare til  

 balancen for det foregående år.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte regler, hvorefter  

 stk. 1, nr. 3, litra a, fraviges for at tage hensyn til værdiforøgelsen på  

 bestemte aktiver, gældsposter og hensættelser.
Stk. 3.  De almindelige principper i stk. 1 kan desuden  

 fraviges i undtagelsestilfælde.
Eventuelle fravigelser skal anføres i noterne  

 og behørigt begrundes, ligesom deres indvirkning - herunder så vidt muligt  

 den beløbsmæssige indvirkning - på pensionskassens aktiver og passiver, dens  

 økonomiske stilling og resultatet skal angives.
§ 41 a.  Fraviges § 41, stk. 1, nr. 2, skal  

 årsregnskabet for det år, hvori ændring finder sted, udarbejdes efter den nye  

 metode.
Den samlede beløbsmæssige indvirkning på pensionskassens aktiver og  

 passiver, dens økonomiske stilling og resultatet anføres i noterne.
 Stk. 2.  De pågældende poster ændres i overensstemmelse  

 med den nye metode i åbningsbalancen for det år, hvori ændringen finder sted.
 § 42.  Årsregnskabet skal i øvrigt udarbejdes i  

 overensstemmelse med regler fastsat af Finanstilsynet, herunder regler om  

 opgørelse og værdiansættelse af pensionshensættelserne.
§ 43.  Årsberetningen skal indeholde en pålidelig  

 redegørelse for udviklingen i pensionskassens økonomiske aktiviteter og  

 forhold.
Hvis årsregnskabet i væsentlig grad er påvirket af usædvanlige  

 forhold, samt hvis der er væsentlig usikkerhed ved opgørelsen af  

 årsregnskabet, skal der gives oplysning herom i en særskilt del af  

 beretningen.
Oplysningerne skal gives hver for sig og om muligt med  

 beløbsangivelse.
 Stk. 2.  Årsberetningen skal endvidere indeholde omtale  

 af betydningsfulde hændelser indtruffet efter regnskabsårets afslutning samt  

 af pensionskassens forventede udvikling.
 Stk. 3.  Bestyrelsen skal i årsberetningen eller i  

 tilknytning til resultatopgørelsen eller balancen stille forslag til  

 beslutning vedrørende anvendelse af pensionskassens overskud eller dækning af  

 tab.
§ 44.  Senest 10 dage efter regnskabets endelige  

 vedtagelse og godkendelse indsendes til Finanstilsynet 2 eksemplarer af det  

 af generalforsamlingen godkendte årsregnskab med revisionspåtegning og  

 årsberetning med oplysning om, hvornår årsregnskabet er godkendt.
Endvidere  

 indsendes udskrift af revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabets  

 revision.
Er den vedtagne fordeling af overskud eller dækning af tab ikke  

 indarbejdet i årsregnskabet eller årsberetningen, indsendes tillige en  

 bekræftet afskrift af generalforsamlingsprotokollen, som viser denne  

 fordeling eller dækning.
Stk. 2.  Finanstilsynet videregiver det ene af de  

 regnskaber, der er nævnt under stk. 1, til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 der bekendtgør modtagelsen i Statstidende.
De modtagne årsregnskaber er  

 offentligt tilgængelige i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 45.  Finanstilsynet kan forlange  

 årsregnskabsposterne samt yderligere specifikationer hertil udfærdiget på  

 særlige skemaer til brug ved bedømmelse af pensionskassernes økonomiske  

 stilling og ved udarbejdelsen af tilsynets årlige beretning.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan forlange de skemaer, der er  

 nævnt under stk. 1, suppleret med redegørelser om enkeltforhold underskrevet  

 af pensionskassens direktør, bestyrelse, revisorer eller aktuar.
 Stk. 3.  De skemaer og redegørelser, der er nævnt under  

 stk. 1 og stk. 2, indsendes efter regler fastsat af tilsynet.
Placeringsregler § 46.  Midler svarende til mindst 60 pct. af  

 pensionshensættelserne skal være anbragt på følgende måde:
 Stk. 2.  De begrænsninger for midlernes anbringelse, der  

 er fastsat i stk. 1, kan fraviges af Finanstilsynet.
 § 47.  En pensionskasses samlede anbringelse af midler  

 i en enkelt virksomhed i form af ejerkapital og lånekapital må ikke overstige  

 2 pct. af pensionskassens samlede passiver.
 Stk. 2.  Tilsvarende gælder for en pensionskasses  

 samlede anbringelse af midler hos virksomheder, mellem hvilke der består en  

 sådan forbindelse, at anbringelserne hos de pågældende udgør en samlet risiko  

 for pensionskassen.
 Stk. 3.  Såfremt pensionskassen i forbindelse med sin  

 normale drift har fået et tilgodehavende i den eller de virksomheder,  

 pensionskassen er knyttet til, må dette ikke varigt overstige et beløb, som  

 må anses for rimeligt i forhold til pensionskassens størrelse og  

 virksomhedens art.
 Stk. 4.  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på aktiver  

 efter § 46, stk. 1, eller på aktiver, der efter Finanstilsynets skøn  

 frembyder en tilsvarende sikkerhed.
 Stk. 5.  For anbringelse af midler i  

 kapitalformidlingsaktieselskaber finder reglen i stk. 1 alene anvendelse på  

 midler svarende til pensionshensættelserne.
 § 48.  Finanstilsynet fastsætter regler om midlernes  

 placering med hensyn til kongruens og lokalisering i forhold til de valutaer  

 og de lande, i hvilke pensionsforpligtelserne skal afvikles.
§ 49.  En pensionskasse skal registrere aktiver til en  

 bogført værdi svarende til de af aktuaren opgjorte pensionshensættelser.
De  

 registrerede aktiver tjener udelukkende til fyldestgørelse af medlemmerne.
Stk. 2.  Pensionshensættelserne opgøres af aktuaren ved  

 regnskabsårets slutning.
Pensionskassen her derpå 3 måneders frist til at  

 registrere de fornødne aktiver til dækning af forsikringshensættelserne.
I  

 løbet af regnskabsåret skal foretages registrering til dækning af det beløb,  

 pensionshensættelserne skønnes at være vokset i den forløbne del af  

 regnskabsåret.
 Stk. 3.  Den statsautoriserede revisor har pligt til at  

 påse, at stk. 2, 2. og 3. pkt., overholdes.
 Stk. 4.  Såfremt en del af pensionshensættelserne dækkes  

 af fast ejendom, der tilhører pensionskassen, registreres et tinglyst  

 ejerpantebrev.
 Stk. 5.  Mindst 60 pct. af de registrerede aktiver skal  

 være aktiver efter § 46.
Stk. 6.  Pensionskassen giver indberetning til  

 Finanstilsynet om, hvilke aktiver der er registreret i medfør af stk. 2, 2.  

 og 3. pkt.
Finanstilsynet eller den, Finanstilsynet bemyndiger hertil,  

 kontrollerer tilstedeværelsen af disse aktiver efter nærmere regler fastsat  

 af Finanstilsynet.
 Stk. 7.  Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser  

 om pensionskassernes indberetnings- og registreringspligt.
Stk. 8.  Finanstilsynet kan kræve registeret deponeret,  

 hvis tilsynet beslutter at begrænse eller forbyde pensionskassens rådighed  

 over dens aktiver.
Ved deponering af registeret skal med hensyn til  

 fondsaktiver Finanstilsynet registreres som berettiget i Værdipapircentralen,  

 og med hensyn til de øvrige midler, der tjener til dækning af  

 pensionshensættelserne, skal disse håndpantsættes til fordel for  

 Finanstilsynet.
 Stk. 9.  Så længe registeret er deponeret, skal enhver  

 ændring godkendes af Finanstilsynet og noteres i registeret.
 § 50.  Ved opgørelsen af, om aktiver registreret i  

 overensstemmelse med § 46 svarer til pensionshensættelserne, kan medregnes  

 tilgodehavende, uforfaldne renter af værdipapirer efter § 46, stk. 1, nr. 1,  

 2, 4 og 6, forudsat at værdipapirerne er registreret.
§ 51.  (Ophævet) Revision og granskning § 52.  Årsregnskabet skal revideres af en eller flere  

 revisorer valgt af generalforsamlingen i overensstemmelse med vedtægternes  

 bestemmelser.
Mindst een af revisorerne skal være statsautoriseret eller  

 registreret.
§ 53.  § 179, stk. 1, § 180, stk. 1 og 4, § 181, §  

 182, stk. 1-3, 5, 7 og 8, § 183, § 184, stk. 1 og 5, § 186, § 188, § 189,  

 stk. 1 og 2, § 189, stk. 3, 1. og 2. pkt., § 190 og § 191 i lov om  

 forsikringsvirksomhed finder tilsvarende anvendelse.
Vælges et  

 revisionsselskab til revisor, skal den, hvem revisionen overdrages, opfylde  

 de i lov om forsikringsvirksomhed § 180, stk. 1 og 4, samt § 181 foreskrevne  

 betingelser. § 184, stk. 4, i lov om forsikringsvirksomhed finder tilsvarende  

 anvendelse for såvidt angår revisorernes pligt til at påse, at reglerne i §  

 188 i lov om forsikringsvirksomhed om forelæggelse og underskrivelse af  

 revisionsprotokollen er overholdt. § 185 i lov om forsikringsvirksomhed  

 finder tilsvarende anvendelse på forholdet mellem pensionskasserne og den  

 eller de virksomheder, de er knyttet til.
 Stk. 2.  Finanstilsynets udnævnelse af revisor og  

 skifterettens udpegning af granskningsmænd forudsætter, at forslaget herom  

 har opnået tilslutning fra mindst henholdsvis 10 pct. og 25 pct. af samtlige  

 stemmeberettigede medlemmer.
Overførsel af pensionstilsagn,  

 genoprettelsesplaner, andre § 54.  En pensionskasses beslutning om hel eller  

 delvis overførsel af pensionstilsagnene til et forsikringsselskab eller til  

 en anden pensionskasse, der er knyttet til virksomheder inden for samme  

 koncern, skal opfylde forskrifterne i § 35, stk. 1.
 Stk. 2.  Hvis der ved overførslen foretages ændringer i  

 pensionstilsagnene, herunder forandring af bonusregler, skal disse ændringer  

 forelægges Finanstilsynet til godkendelse.
Stk. 3.  Forinden Finanstilsynet giver tilladelse, skal  

 pensionskassen til hvert enkelt medlem og andre pensionsberettigede, der  

 omfattes af overførslen, fremsende en af tilsynet godkendt redegørelse for  

 den påtænkte overførsel.
Redegørelsen skal beskrive overførslen og dens  

 konsekvenser for medlemmerne og skal opfordre medlemmerne til at meddele  

 tilsynet indvendinger imod overførslen inden en fastsat frist.
Stk. 4.  Efter udløbet af den i stk. 3 omhandlede frist  

 træffer Finanstilsynet beslutning om, hvorvidt pensionstilsagnene kan  

 overføres i overensstemmelse med det fremsatte forslag.
Overførslen kan ikke  

 påberåbes som grundlag for at hæve pensionsaftalen.
 Stk. 5.  Såfremt der sker overførsel af samtlige  

 pensionskassens aktiver og passiver til et forsikringsselskab eller til en  

 anden pensionskasse, der er knyttet til virksomheder inden for samme koncern,  

 foretager Finanstilsynet af egen drift anmeldelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen om pensionskassens opløsning.
§ 55.  Er en pensionskasses basiskapital ikke  

 tilstrækkelig, skal Finanstilsynet pålægge pensionskassen at udarbejde en  

 plan for genoprettelse af dens økonomiske stilling.
Planen skal tilsigte en  

 genoprettelse af den økonomiske stilling over et kortere tidsrum, der  

 fastsættes af Finanstilsynet.
Pensionskassen skal forelægge planen for  

 Finanstilsynet til bedømmelse af, om planen indeholder de foranstaltninger,  

 som skønnes nødvendige.
 § 56.  Såfremt Finanstilsynet ikke finder den i § 55  

 nævnte plan betryggende, eller såfremt der er sket en forringelse af  

 pensionskassens økonomiske stilling i forhold til planen, skal Finanstilsynet  

 pålægge pensionskassen inden en af tilsynet fastsat frist at foretage de  

 foranstaltninger, som tilsynet skønner nødvendige.
 Stk. 2.  Finanstilsynet skal endvidere meddele en  

 pensionskasse pålæg, såfremt:
 Stk. 3.  Pålæg om nedsættelse af pensionsydelser kan  

 alene meddeles, såfremt mulighederne for en genoprettelse af pensionskassens  

 økonomiske stilling på anden måde er udtømte.
 § 57.  Finanstilsynet kan tilbagekalde pensionskassens  

 koncession, såfremt pensionskassen ikke inden for de af Finanstilsynet  

 fastsatte frister har efterkommet et pålæg efter § 56.
 § 58.  En pensionskasse skal opløses, såfremt:
 § 59.  Skal en pensionskasse opløses efter § 58, kan  

 Finanstilsynet træffe beslutning om, at bestanden af pensionstilsagn skal  

 søges overdraget til et forsikringsselskab eller til en anden pensionskasse,  

 der er knyttet til virksomheder inden for samme koncern, eller at bestanden  

 af pensionstilsagn skal tages under administration, eller at der skal ske  

 udlodning af pensionskassens formue.
 Stk. 2.  Kapitel 15 i lov om forsikringsvirksomhed om  

 administration af en livsforsikringsbestand finder tilsvarende anvendelse på  

 en bestand af pensionstilsagn.
 § 60.  Beslutning om opløsning af en pensionskasse kan  

 kun træffes af:
§ 61.  Er ikke andet fastsat i lovgivningen,  

 gennemføres beslutning om opløsning af en pensionskasse ved likvidation,  

 medmindre Finanstilsynet giver tilladelse til, at samtlige pensionskassens  

 aktiver og passiver som helhed overdrages til et forsikringsselskab eller til  

 en anden pensionskasse, der er knyttet til virksomheder inden for samme  

 koncern.
Generalforsamlingen kan vælge en eller flere likvidatorer til at  

 foretage opløsningen.
I modsat fald udnævner Finanstilsynet en eller flere  

 likvidatorer.
Taler hensynet til medlemmerne eller kreditorerne derfor, kan  

 Finanstilsynet udnævne en likvidator til at foretage likvidationen sammen med  

 de af generalforsamlingen valgte.
§ 62.  Beslutning om likvidation skal registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Likvidator skal inden 14 dage anmelde  

 beslutningen til Finanstilsynet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Er  

 beslutningen truffet i medfør af § 60, stk. 1, nr. 3, foretager tilsynet af  

 egen drift anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og likvidationen  

 anses som påbegyndt på det tidspunkt, hvor tilsynet traf beslutning.
Stk. 2.  Likvidatorerne træder i bestyrelsens og  

 direktionens sted.
Denne lovs bestemmelser om bestyrelsen finder med de  

 fornødne lempelser anvendelse på likvidatorerne.
 Stk. 3.  Likvidator kan til enhver tid afsættes af den,  

 der har besluttet udnævnelsen.
 Stk. 4.  En pensionskasse, der er under likvidation,  

 skal bibeholde sit navn med tilføjelsen »i likvidation«.
Stk. 5.  I øvrigt finder lovens regler om  

 regnskabsaflæggelse, revision, generalforsamlinger og om regnskabers  

 indsendelse til Finanstilsynet samt § 172, stk. 1-3, og § 173 i lov om  

 forsikringsvirksomhed tilsvarende anvendelse i pensionskasser under  

 likvidation.
Finanstilsynet kan dispensere fra bestemmelserne.
§ 63.  Deling af pensionskassens formue efter  

 fyldestgørelse af kreditorerne sker i overensstemmelse med vedtægternes  

 forskrifter.
De midler, der i medfør af §§ 49-50 er registreret, tjener alene  

 til fyldestgørelse af vedtægtsmæssige forpligtelser.
Delingen af  

 pensionskassens formue må ikke foretages, før Finanstilsynet har godkendt en  

 plan derfor.
§ 64.  På en pensionskasses vegne kan konkursbegæring  

 kun indgives af bestyrelsen, eller, hvis pensionskassen er under likvidation,  

 af likvidator.
En pensionskasse, der er under konkurs, skal bibeholde sit  

 navn med tilføjelsen »under konkurs«.
Skifteretten giver meddelelse  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om konkursens begyndelse og slutning.
I  

 forbindelse med konkursens slutning slettes pensionskassen af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Er pensionskassen under likvidation, og finder  

 likvidator, at likvidationen ikke vil give fuld dækning til kreditorerne og  

 de pensionsberettigede, skal han indkalde generalforsamlingen til beslutning  

 om indgivelse af konkursbegæring.
 Stk. 3.  Bliver en pensionskasse insolvent, skal  

 Finanstilsynet indgive konkursbegæring til skifteretten, medmindre en sådan  

 begæring er indgivet af andre.
Stk. 4.  Erklæres en pensionskasse konkurs, tages  

 bestanden af pensionstilsagn under administration af Finanstilsynet, og  

 skifteretten oversender de i § 46 nævnte midler til Finanstilsynet.
De  

 enkelte pensionsberettigede kan ikke gøre krav gældende imod konkursboet.  

 Derimod kan Finanstilsynet i konkursboet anmelde et beløb svarende til  

 forskellen mellem pensionshensættelserne ved konkursens indtræden og værdien  

 af de midler, der er registreret i medfør af §§ 49 og 50.
 Stk. 5.  Endvidere kan Finanstilsynet på  

 administrationsboets vegne kræve, hvad der svarer til den basiskapital, som  

 modsvarer den for pensionskassen beregnede solvensmargen, og som er i behold  

 ifølge en status opgjort ved administrationsboets begyndelse i  

 overensstemmelse med § 10.
Stk. 6.  Finanstilsynet udpeger en likvidator til at  

 forestå delingen af de registrerede midler.
Kapitel 15 i lov om  

 forsikringsvirksomhed om administration af en livsforsikringsbestand finder  

 tilsvarende anvendelse på en bestand af pensionstilsagn.
Tilsyn § 65.  Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov  

 og af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven, jf. dog § 68.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser overholdelsen af §§ 11 og 20, stk. 4 og  

 5.
§ 66.  Pensionskasserne skal give Finanstilsynet de  

 oplysninger, der er nødvendige for Finanstilsynets virksomhed.
Finanstilsynet  

 kan undersøge de af loven omfattede pensionskassers forhold.
§ 67.  Til dækning af udgifterne ved tilsynet pålignes  

 pensionskasser, der er under tilsyn efter denne lov, et beløb, der fastsættes  

 i henhold til § 242 i lov om forsikringsvirksomhed.
Finanstilsynet har  

 udpantningsret for bidragene.
 § 68.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 bestemmelser om førelsen af registeret over pensionskasser, herunder om  

 bekendtgørelse i Statstidende, retsvirkningerne heraf og om gebyrer i  

 forbindelse med registrering, afskrifter af registerbladet, anmeldelser,  

 regnskaber m.v.
Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at  

 alle eller nogle registreringer m.v. offentliggøres i en særlig  

 registreringstidende.
Styrelsen kan endvidere bestemme, at registrering og  

 offentliggørelse skal ske i styrelsens edb-informationssystem samtidig med  

 eller i stedet for registreringstidende.
Oplysninger, offentliggjort i  

 edb-informationssystemet og i registreringstidende, anses for at være kommet  

 til tredjemands kundskab og har i enhver henseende samme retsvirkning som  

 offentliggørelse i Statstidende.
 § 69.  Finanstilsynet afgiver en årlig beretning til  

 industriministeren om pensionskassernes virksomhed.
 Stk. 2.  Finanstilsynet bestemmer, i hvilket omfang  

 beretningen skal offentliggøres.
 § 70.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt  

 i medfør af loven kan indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Stk. 2.  Omgøres en af Finanstilsynet truffet afgørelse,  

 der går ud på, at pensionskassen skal træde i likvidation, eller at dets  

 pensionskassebestand tages under administration, skal Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen straks registrere dette.
Finanstilsynet skal, såfremt  

 pensionskassen ejer faste ejendomme, drage omsorg for fornøden tinglysning.
 Straffebestemmelser m.v.
§ 71.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes den, der overtræder § 1, stk. 1, § 4, § 10, stk. 1, §  

 15, § 16, stk. 1, § 20, stk. 3 og 4, § 24, § 26, § 29, § 32, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 37, stk. 1, §§ 38-39, § 41, stk. 1 og 3, § 43, § 49, § 54, stk. 1-3, § 55,  

 3. pkt., § 62, stk. 1, 2. pkt., § 62, stk. 4, § 63 og § 64, stk. 1, 2. pkt.,  

 med bøde.
På samme måde straffes grov eller gentagen overtrædelse af § 20,  

 stk. 1, 1. pkt.
Endvidere straffes overtrædelse af de i § 53, stk. 1, nævnte  

 bestemmelser, i det omfang en sådan overtrædelse kan straffes efter § 260 i  

 lov om forsikringsvirksomhed.
 Stk. 2.  På samme måde straffes bestyrelsesmedlemmer,  

 direktører, prokurister og andre ansatte, aktuarer, revisorer og likvidatorer  

 samt deres suppleanter, såfremt de uberettiget videregiver eller udnytter  

 fortrolige oplysninger, som de under udøvelsen af deres hverv har fået  

 kendskab til, eller såfremt de giver urigtige eller vildledende oplysninger  

 til Finanstilsynet, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller andre offentlige  

 myndigheder, til offentligheden eller til pensionskassemedlemmerne.
 Stk. 3.  Den, der ikke efterkommer et påbud efter § 56,  

 stk. 1 og 2, eller § 66, straffes med bøde.
Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af en pensionskasse,  

 et aktieselskab, et anpartsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 eller pensionskassen som sådan straf af bøde.
Er en overtrædelse begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Stk. 5.  I forskrifter, der udstedes i henhold til denne  

 lov, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne samt for ikke at efterkomme påbud givet i henhold til  

 forskrifterne.
 § 72.  Undlader en pensionskasses bestyrelse,  

 direktør, likvidator, revisor eller aktuar at efterkomme de pligter, der  

 efter loven påhviler eller pålægges dem, kan Finanstilsynet pålægge de  

 pågældende under daglige eller ugentlige bøder at opfylde pligterne.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 73.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om tilsyn med  

 pensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 4 af 12. januar 1984.
Stk. 3.  Bestemmelserne i kapitel 5, Årsregnskab m.v.,  

 anvendes på regnskabsår, der påbegyndes 1. januar 1989 og senere.
For  

 regnskabsår, der påbegyndes før dette tidspunkt, anvendes de hidtil gældende  

 regler om regnskabsaflæggelse.
 Stk. 4.  Henvisninger til § 14 i lov om tilsyn med  

 pensionskasser i båndlæggelsespåtegninger og i registreringer i  

 Værdipapircentralen skal med virkning fra lovens ikrafttræden forstås som  

 henvisninger til § 49 i lov om tilsyn med firmapensionskasser.
Stk. 5.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Ved  

 kongelig anordning kan loven sættes i kraft for Grønland med de afvigelser,  

 som landsdelens særlige forhold tilsiger.
§ 74.  Pensionskasser, der var under tilsyn i medfør  

 af lov om tilsyn med pensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 4 af 12.  

 januar 1984, skal inden 3 år efter lovens ikrafttræden have opnået koncession  

 i henhold til § 17. Finanstilsynet kan forlænge denne frist.
En pensionskasse  

 skal først opfylde denne lovs bestemmelser om pensionsregulativ samt det  

 økonomiske og tekniske grundlag, når pensionskassen opnår koncession.
Indtil  

 pensionskassen opnår koncession, finder bestemmelserne i lovbekendtgørelse  

 nr. 4 af 12. januar 1984 vedrørende pensionskassens vedtægter anvendelse på  

 pensionskassen.
Såfremt koncession ikke er opnået ved fristens udløb, finder  

 reglerne i kapitel 8 anvendelse.
§ 75.  Pensionskasser, der omfattes af §§ 1 og 2, og  

 som lovligt drev pensionskassevirksomhed ved denne lovs ikrafttræden, men som  

 ikke omfattes af lov om tilsyn med pensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 4 af 12. januar 1984, eller lov om forsikringsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 127 af 23. marts 1984 med senere ændringer, skal inden  

 3 år efter lovens ikrafttræden have opnået koncession i henhold til § 17.  

 Finanstilsynet kan forlænge denne frist.
De for disse pensionskasser hidtil  

 gældende regler bortset fra opløsningsbestemmelser finder tilsvarende  

 anvendelse på de pågældende pensionskasser, indtil koncession er meddelt.  

 Såfremt koncession ikke er opnået ved fristens udløb, opløses pensionskassen  

 i medfør af kapitel 8 i denne lov.
§ 76.  Vedtægts- og pensionsregulativændringer, som er  

 nødvendige for at opnå koncession i medfør af § 17, og som ikke har opnået  

 det til gennemførelse vedtægtsmæssigt fornødne stemmetal, anses som gyldigt  

 vedtagne, såfremt der ikke er afgivet så mange stemmer imod ændringerne, som  

 kræves til beslutning om pensionskassens opløsning.
Såfremt disse vedtægts-  

 eller regulativændringer ikke herefter kan anses for vedtagne, opløses  

 pensionskassen i medfør af bestemmelserne i kapitel 8.
 § 77.  Uanset §§ 46 og 47 kan pensionskasser, der  

 virkede ved lovens ikrafttræden, fortsat besidde de aktiver, som de lovligt  

 ejede på dette tidspunkt.
 § 78.  Bestemmelserne i § 7, stk. 1, finder ikke  

 anvendelse på pensionskasser, der ved lovens ikrafttræden havde mindre end 50  

 medlemmer opgjort efter § 3.
 Stk. 2.  Såfremt medlemstallet i en af de i stk. 1  

 nævnte pensionskasser er eller bliver mindre end 50, skal Finanstilsynet  

 beslutte, på hvilke betingelser pensionskassen kan fortsætte sin virksomhed.
 Stk. 3.  Dispensationer, der er meddelt pensionskasser i  

 medfør af § 6 i lov om tilsyn med pensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 4  

 af 12. januar 1984, er fortsat gyldige i overensstemmelse med denne  

 bestemmelse.
§ 79.  Pensionskasser, der i de seneste 3 år inden  

 lovens vedtagelse i henhold til vedtægterne regelmæssigt udloddede ydelser,  

 som modtagerne ikke havde retligt krav på, kan i indtil 5 år efter lovens  

 ikrafttræden fortsat udlodde sådanne ydelser til de personer, der inden for  

 den nævnte periode modtog sådanne ydelser.
Finanstilsynet kan dog forlænge  

 denne frist med indtil 10 år.
§ 80.  Den i § 13, stk. 13, i lov om tilsyn med  

 pensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 4 af 12. januar 1984, nævnte  

 kursreservefond skal opløses, og midlerne skal overføres til reserven i  

 overensstemmelse med de af Finanstilsynet fastsatte regnskabsforskrifter.
Lov  

 nr. 305 af 16. maj 1990 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  § 1, nr. 2, 3, 5-11, 13-17, 22, 24-32, 34, 36,  

 38, 43, 47-50 og 53-56, samt § 3, nr. 1-10, 14 og 18, træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende(* 1).
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, 4, 12, 18-21, 23, 33, 35, 37,  

 39-42, 44-46, 51 og 52, og § 2 samt § 3, nr. 11-13, 15-17 og 19(* 2), træder  

 i kraft den 1. juli 1990. Lov nr. 129 af 26. februar 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. marts 1992.
Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, nr. 2-5(* 3), finder  

 anvendelse på regnskabsår, der begynder den 1. marts 1992 eller senere.
Lov  

 nr. 1062 af 23. december 1992 trådte i kraft den 1. august 1993.
Industriministeriet, den 19. august 1993 Jan Trøjborg / Susanne Kortsen (* 1) Offentliggjort i Lovtidende den 17. maj 1990.
 (* 2) Ændringslovens § 3, nr. 11-13, 15-17 og 19 vedrører §§ 49, 50, 63,  

 64 og 71.
 (* 3) Ændringslovens § 1, nr. 2-5, vedrører §§ 38, 39, 41 og 41a.
