 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om forsikringsaftaler, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 24. oktober  

 1986, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 262 af 6. maj 1993, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.  Selskabet må ikke i forbindelse med  

 eller efter indgåelse af aftaler efter denne lov anmode om, indhente eller  

 modtage og bruge oplysninger, der kan belyse en persons arveanlæg og risiko  

 for at udvikle eller pådrage sig sygdomme, herunder kræve undersøgelser, som  

 er nødvendige for at tilvejebringe sådanne oplysninger.
Det gælder dog ikke  

 oplysninger om den pågældendes eller andre personers nuværende eller  

 tidligere helbredstilstand.« 2. Overskriften til kapitel V affattes således:
»V.
Gennemførelses-, overgangs- og straffebestemmelser«.
 3. Efter § 133 indsættes:
 »§ 134.  Overtrædelse af § 3 a straffes med bøde.
Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 2 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 670 af  

 19. august 1993, som ændret senest ved § 5 i lov nr. 376 af 22. maj 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 9 indsættes i kapitel 1:
»§ 9 a.  Pensionskassen må ikke i forbindelse med  

 eller efter optagelse af medlemmer anmode om, indhente eller modtage og bruge  

 oplysninger, der kan belyse en persons arveanlæg og risiko for at udvikle  

 eller pådrage sig sygdomme, herunder kræve undersøgelser, som er nødvendige  

 for at tilvejebringe sådanne oplysninger.
Det gælder dog ikke oplysninger om  

 den pågældendes eller andre personers nuværende eller tidligere  

 helbredstilstand.« 2. I § 71, stk. 1, ændres »§ 4, § 10, stk. 1,»  

 til: »§ 4, § 9 a, § 10, stk. 1,».
 3. § 71, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Ved overtrædelse begået af selskaber m.v.  

 (juridiske personer) kan der pålægges selskabet m.v. strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 4 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  § 1 kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for Grønland og Færøerne med de afvigelser, som de særlige grønlandske og  

 færøske forhold tilsiger.
 Stk. 3.  § 2 kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
