 Herved bekendtgøres lov nr. 392 af 22. juni 1993 om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for  

 ansættelsesforholdet med de ændringer, der følger af lov nr. 1061 af 22.  

 december 1993.
Anvendelsesområde § 1.  Denne lov gælder for alle lønmodtagere, hvis  

 ansættelsesforhold har en varighed på mere end 1 måned, og hvis  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid overstiger 8 timer.
Loven gælder ikke for  

 personer, som er omfattet af sømandsloven.
 Stk. 2.  Som lønmodtagere anses personer, der modtager  

 vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Stk. 3.  Loven finder ikke anvendelse, i det omfang en  

 pligt for arbejdsgiveren til at give lønmodtageren oplysninger om  

 ansættelsesforholdet følger af kollektiv overenskomst og denne indeholder  

 regler, der som minimum svarer til bestemmelserne i direktiv nr. 91/533 om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om vilkårene for  

 arbejdskontrakten eller ansættelsesforholdet.
 Stk. 4.  Loven kan ikke ved aftale fraviges til ugunst  

 for lønmodtageren, jf. dog stk. 3.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren kan bestemme, at  

 lønmodtagere, som har lejlighedsvist arbejde eller arbejde af særlig  

 karakter, ikke skal være omfattet af denne lov.
Arbejdsgiverens oplysningspligt § 2.  Arbejdsgiveren skal give lønmodtageren  

 oplysninger om de forhold, der er opregnet i stk. 2, nr. 1-10, senest en  

 måned efter, at ansættelsesforholdet er påbegyndt.
Hvis lønmodtageren ikke  

 fra ansættelsesforholdets begyndelse har en gennemsnitlig ugentlig  

 arbejdstid, der overstiger 8 timer, indtræder arbejdsgiverens  

 oplysningspligt, når lønmodtageren inden for de seneste 4 uger har haft en  

 gennemsnitlig ugentlig arbejdstid, der overstiger 8 timer.
 Stk. 2.  Arbejdsgiverens oplysningspligt omfatter  

 følgende oplysninger:
 Stk. 3.  Oplysningerne kan gives i følgende dokumenter:
 Stk. 4.  For så vidt angår oplysningerne i stk. 2, nr.  

 6-9, anses oplysningspligten for at være opfyldt, hvis der i de dokumenter,  

 som er omtalt i stk. 3, henvises til love, administrative bestemmelser,  

 vedtægtsmæssige bestemmelser eller kollektiv overenskomst, der gælder for de  

 pågældende forhold.
Udstationerede arbejdstagere § 3.  Hvis lønmodtageren skal udføre sit arbejde i et  

 eller flere andre lande og arbejdets varighed overstiger en måned, skal det  

 eller de i § 2, stk. 3, nævnte dokumenter være lønmodtageren i hænde inden  

 afrejsen.
Ud over de oplysninger, som fremgår af § 2, stk. 2, skal  

 dokumentet/dokumenterne indeholde følgende supplerende oplysninger:
 Stk. 2.  For så vidt angår oplysninger, der er omfattet  

 af stk. 1, nr. 2 og 3, kan de gives i det eller de i § 2, stk. 3, nævnte  

 dokumenter ved en henvisning til de love, administrative bestemmelser,  

 vedtægtsmæssige bestemmmelser eller kollektive overenskomster, der gælder for  

 de pågældende forhold.
Ændring af ansættelsesvilkårene § 4.  Arbejdsgiveren skal ved enhver ændring af de i §  

 2, stk. 2, og § 3, stk. 1, omhandlede forhold hurtigst muligt og senest 1  

 måned efter den dato, hvor ændringen træder i kraft, give lønmodtageren  

 skriftlig besked herom.
Det gælder dog ikke, hvis ændringen skyldes ændringer  

 i de love, administrative bestemmelser, vedtægtsmæssige bestemmelser eller  

 kollektive overenskomster, som arbejdsgiveren efter § 2, stk. 4, eller § 3,  

 stk. 2, kan henvise til.
Manglende overholdelse af oplysningspligten § 5.  Spørgsmål om, hvorvidt arbejdsgiveren har  

 overholdt sin oplysningspligt efter loven, afgøres af Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med arbejdsmarkedets parter nærmere regler om Arbejdsmarkedets Ankenævns  

 sammensætning og kompetence i forbindelse med nævnets behandling af sager  

 efter loven.
 § 6.  Hvis arbejdsgiveren ikke har overholdt sin  

 oplysningspligt, kan lønmodtageren tilkendes en godtgørelse ved domstolene.  

 Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling med arbejdsmarkedets parter  

 regler om godtgørelsens størrelse.
Ikrafttræden § 7.  Loven træder i kraft den 1. juli 1993 og har  

 virkning for aftaler om ansættelsesforhold, som indgås den 1. juli 1993 eller  

 senere.
 Stk. 2.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Overgangsbestemmelse § 8.  For så vidt angår aftaler om ansættelsesforhold,  

 som er indgået før 1. juli 1993, og som fortsat består efter den 1. juli  

 1993, er arbejdsgiveren på lønmodtagerens anmodning forpligtet til senest 2  

 måneder efter anmodningen at give lønmodtageren de oplysninger, som  

 lønmodtageren ikke i forvejen har fået skriftligt, vedrørende de i § 2, stk.  

 2, nr. 1-10, nævnte forhold, i givet fald suppleret med oplysninger om de i §  

 3, stk. 1, nr. 1-5, nævnte forhold.
 Lov nr. 1061 af 22. december 1993, hvis § 1 har ændret § 2, stk. 1, og §  

 8, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 2) Arbejdsministeriet, den 11. maj 1994 Jytte Andersen / Einar Edelberg (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 91/533, EF-Tidende 1991 L 288 s. 32.
 (* 2) Loven blev bekendtgjort den 23. december 1993 i Lovtidende.
