(Udbud af bygge- og anlægsarbejder og  

 indkøb inden for vand- og energiforsyning samt transport og  

 telekommunikation i De Europæiske Fællesskaber) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 366 af 8. juni 1990 om samordning af fremgangsmåderne ved  

 indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter og offentlige indkøb m.v.  

 foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
»Lov om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af bygge- og  

 anlægskontrakter og indkøb m.v.« 2. I § 1 og § 2, stk. 1, udgår »eller  

 koncessionerede virksomheder m.v.«, og i stedet indsættes: »,  

 koncessionerede virksomheder og virksomheder, som på grund af særlig  

 offentlig tilladelse driver virksomhed inden for vand- og energiforsyning  

 samt transport og offentlig telekommunikation.« 3. I § 2, stk. 1, ændres »finansministeren« til:  

 »industriministeren«.
 4. § 2, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Finansministeren kan fastsætte regler  

 med henblik på gennemførelse af andre EF-retsakter, der indeholder særlige  

 regler om standardisering ved offentlige indkøb af  

 informationsteknologi.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 20. maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Svend Erik Hovmand (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 90/531, EF-tidende 1990 L 297 s. 27.
