(Bofællesskaber, støtte til etablering  

 og drift samt individuel boligstøtte) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 87 af 23.  

 februar 1993, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 2 indsættes:
»§ 2 a.  Ejere eller andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, der er fyldt 55 år og bor i et kollektivt  

 bofællesskab, jf. kapitel 4 a, har efter ansøgning ret til boligstøtte efter  

 reglerne i denne lov.« 2. I § 3 ændres »lejere« til:  

 »ansøgere«.
 3. § 4, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Er der til en bolig optaget lån efter lov  

 om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven, kan  

 der ikke samtidig ydes boligstøtte til beboere i boligen.
Ret til boligstøtte  

 kan tidligst opnås med virkning fra udgangen af det år, hvor lånet er  

 optaget, medmindre lånet er indfriet.« 4. I § 5, nr. 2, indsættes efter  

 »beboelseslejlighed«: »eller bolig i et kollektivt  

 bofællesskab, jf. kapitel 4 a,».
 5. I § 8, stk. 1, indsættes efter »§§ 49 b, stk.  

 2«: », 49 b, stk. 5«.
 6. § 8, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8.  Ved husstandsindkomst for personer  

 omfattet af kapitel 4 a forstås den enkelte ansøgers (bofællesskabsdeltagers)  

 indkomst opgjort efter stk. 1-7. Bor en person efter § 24 a, stk. 1, i et  

 kollektivt bofællesskab sammen med et eller flere børn, jf. § 7, stk. 2,  

 opgøres dog en samlet husstandsindkomst efter stk. 1-7 for ansøgeren og  

 dennes børn.
Bor begge forældre i bofællesskabet, medtages hvert barn ved  

 opgørelsen af husstandsindkomsten hos en af forældrene, der opfylder  

 betingelserne i § 24 a, stk. 1.« 7. I § 9, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »handicap«: »samt til deltagere i kollektive bofællesskaber  

 omfattet af kapitel 4 a«.
 8. Efter § 24 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 4 a Boligstøtte til deltagere i kollektive bofællesskaber § 24 a.  Der kan uanset § 9, stk. 1, ydes boligstøtte  

 til:
 Stk. 2.  Uanset stk. 1, nr. 2 og 4, ydes boligstøtte  

 ikke til børn, jf. § 7, stk. 2, af personer omfattet af stk. 1, der sammen  

 med en eller begge forældre bor i et kollektivt bofællesskab.
 Stk. 3.  Der kan ikke udbetales boligstøtte efter  

 kapitlerne 4 eller 5 til en husstand, hvor et eller flere husstandsmedlemmer  

 modtager boligstøtte efter stk. 1.
 § 24 b.  Det er en betingelse for udbetaling af  

 boligstøtte efter § 24 a, stk. 1, at det kollektive bofællesskab består af  

 mindst 3 personer, der alle opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 1,  

 eller alle opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 2.  Det er tillige en betingelse, at samtlige  

 beboere i bofællesskabet opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 1 eller  

 2, eller i § 24 a, stk. 1, nr. 3 eller 4.
 Stk. 3.  Boligstøtte kan uanset stk. 1 fortsat ydes i  

 indtil 3 måneder, såfremt antallet af beboere, der opfylder betingelserne i §  

 24 a, stk. 1, nr. 1 eller nr. 3, midlertidigt er mindre end 3 som følge af en  

 eller flere beboeres fraflytning eller død.
 Stk. 4.  Det er en betingelse for udbetaling af  

 boligstøtte efter stk. 1-3, at den fælles bolig har mindst et beboelsesrum  

 mere end antallet af beboere.
 Stk. 5.  Der kan ikke efter stk. 1 ydes boligstøtte til  

 lejere i bofællesskaber, der etableres i tidligere institutioner efter  

 bistandsloven, medmindre der er foretaget en gennemgribende ombygning, der  

 har medført, at boligerne er blevet væsentlig bedre egnede til bofællesskaber  

 for personer med særlige sociale behov.
 § 24 c.  Den boligudgift, der lægges til grund ved  

 boligstøtteberegningen for personer omfattet af § 24 a, er:
 Stk. 2.  §§ 11 og 15 finder tilsvarende anvendelse med  

 hensyn til den enkelte bofællesskabsdeltagers faktiske andel af den samlede  

 boligudgift.
 § 24 d.  Ved opgørelsen af boligudgiften kan uanset §  

 24 c for hver person omfattet af § 24 a, stk. 1, højst medregnes den  

 forholdsmæssige andel af den samlede boligudgift pr. m2 bruttoetageareal for  

 40 m2. Er ansøgeren stærkt bevægelseshæmmet, og er den fælles bolig egnet  

 herfor, medregnes i stedet den forholdsmæssige andel af boligudgiften for 50  

 m2. Bebor en person efter § 24 a, stk. 1, et kollektivt bofællesskab sammen  

 med et eller flere børn, jf. § 7, stk. 2, forøges det i 1. pkt. anførte areal  

 med 10 m2. Bebor begge forældre bofællesskabet, forøges arealet efter 3 pkt.  

 hos den af forældrene, hos hvem barnet er medtaget ved opgørelse af  

 husstandsindkomsten, jf. § 8, stk. 8.
Stk. 2.  Den årlige boligudgift efter § 24 c og stk. 1,  

 hvoraf boligstøtte beregnes, kan ikke overstige 15.300 kr. pr. person, jf. §  

 72, stk. 1, nr. 16. Er ansøgeren stærkt bevægelseshæmmet, og er den fælles  

 bolig egnet herfor, forhøjes det i 1. pkt. nævnte beløb med 100 pct.
Bebor en  

 person efter § 24 a, stk. 1, et kollektivt bofællesskab sammen med et eller  

 flere børn, jf. § 7, stk. 2, forhøjes det i 1. pkt. nævnte beløb med 100 pct.  

 Bebor begge forældre bofællesskabet, forhøjes den maksimale boligudgift efter  

 3. pkt. hos den af forældrene, hos hvem barnet er medtaget ved opgørelse af  

 husstandsindkomsten, jf. § 8, stk. 8.
 § 24 e.  Boligydelse til personer omfattet af § 24 a  

 beregnes efter § 21.
 Stk. 2.  Boligsikring til personer omfattet af § 24 a  

 beregnes efter § 22, stk. 1 og 2.
Stk. 3.  Den årlige boligstøtte for en person omfattet  

 af § 24 a kan ikke være større end 8.068 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 17. Er  

 ansøgeren stærkt bevægelseshæmmet, og er den fælles bolig egnet herfor,  

 forhøjes det i 1. pkt. nævnte beløb med 100 pct.
Bebor en person efter § 24  

 a, stk. 1, et kollektivt bofællesskab sammen med et eller flere børn, jf. §  

 7, stk. 2, forhøjes det i 1. pkt. nævnte beløb med 100 pct.
Bebor begge  

 forældre bofællesskabet, forhøjes den maksimale boligstøtte efter 3. pkt. hos  

 den af forældrene, hos hvem barnet er medtaget ved opgørelse af  

 husstandsindkomsten, jf. § 8, stk. 8.
 Stk. 4.  § 24 finder tilsvarende anvendelse.
 § 24 f.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan  

 tilvejebringe boliger til etablering af bofællesskaber for personer med  

 særlige sociale behov, jf. § 24 a, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 2.  Såfremt en beboelseslejlighed stilles til  

 rådighed for kommunalbestyrelsen eller amtsrådet for de i § 24 a, stk. 1, nr.  

 1, nævnte personer, betaler kommunalbestyrelsen eller amtsrådet lejen fra det  

 tidspunkt, fra hvilket en lejlighed er til rådighed, og indtil  

 videreudlejning sker.
 Stk. 3.  Hvis en af de i § 24 a, stk. 1, nr. 1 eller 2,  

 nævnte personer fraflytter bofællesskabet, betaler kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet lejen fra fraflytningstidspunktet, og indtil der anvises en ny  

 beboer til bofællesskabet.
 § 24 g.  Boligstøtte til personer i kollektive  

 bofællesskaber efter § 24 a, hvor samtlige beboere er lejere, udbetales som  

 tilskud.
 Stk. 2.  Boligstøtte til personer i andre kollektive  

 bofællesskaber efter § 24 a udbetales med 50 pct. som tilskud og 50 pct. som  

 lån.
Stk. 3.  § 33 finder tilsvarende anvendelse på tilskud  

 efter dette kapitel. §§ 19, 34-37 og 39 finder tilsvarende anvendelse på lån  

 efter dette kapitel.« 9. I § 25, stk. 1, indsættes efter »En lejer«:  

 »af en beboelseslejlighed«.
 10. I § 25, stk. 8, 3. pkt., indsættes efter »kapitel  

 4«: », eller hvis lejeren eller et eller flere medlemmer af dennes  

 husstand modtager boligstøtte efter kapitel 4 a«.
 11. § 36 affattes således:
 »§ 36.  Det er en betingelse for udbetaling af  

 lån, at samtlige ansøgere underskriver en gældserklæring vedrørende lånet.
Stk. 2.  Som betingelse for lån efter § 31, stk. 2, og §  

 32, stk. 1, nr. 2-4, tinglyses på ejendommen et skadeløsbrev eller et  

 ejerpantebrev med oprykkende prioritet til sikkerhed for tilbagebetaling af  

 lånet med påløbne renter.« 12. I § 39, stk. 1, stk. 2, 1. og 2. pkt., og  

stk. 3, nr. 1 og 2, ændres »pensionisten« til:  

 »låntageren«.
 13. I § 39, stk. 3, nr. 3, ændres »husstandsmedlem,  

 eller« til: »husstandsmedlem,».
 14. I § 39, stk. 3, nr. 4, ændres »pensionistens«  

 til: »låntagerens«, og »husstandsmedlem.« ændres til:  

 »husstandsmedlem, eller«.
 15. I § 39, stk. 3, indsættes efter nr. 4 som nyt nummer:
 16. I § 40, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter »lån  

 efter«: »§ 24 g,».
 17. § 54, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse på 18. § 54, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Stk. 1, 1. pkt., finder endvidere  

 tilsvarende anvendelse, når en lejer i en udlejningsejendom, der ombygges til  

 ældrebolig, i forvejen bebor den ombyggede lejlighed.« 19. § 55, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Lån kan dog ikke ydes, hvis ansøgeren  

 efter kommunalbestyrelsens samlede vurdering af ansøgerens økonomiske og  

 personlige forhold ikke har behov for lånet.
Lån kan endvidere afslås, hvis  

 der foreligger sådanne omstændigheder, at kommunalbestyrelsen kan afslå at  

 yde boligstøtte, jf. § 15, eller hvis ansøgeren ikke har afviklet gæld på  

 tidligere beboerindskudslån.« 20. Efter § 56 indsættes:
 » § 56 a.  Lån efter reglerne i § 56, stk. 2,  

 ydes til tre eller flere personer i kollektive bofællesskaber, der bebor en  

 bolig som nævnt i § 54, stk. 1, eller § 54, stk. 2, nr. 2.
 Stk. 2.  Har kommunalbestyrelsen eller amtsrådet efter §  

 14, stk. 8, i lov om boligbyggeri lejet en lejlighed som nævnt i § 54, stk.  

 1, kan kommunalbestyrelsen yde lån til personer i bofællesskabet til den del  

 af depositum, der af kommunalbestyrelsen eller amtsrådet er indbetalt som  

 beboerindskud.
 Stk. 3.  Lån ydes til en ligelig andel af det samlede  

 beboerindskud til de personer i bofællesskabet, der opfylder betingelserne i  

 § 24 a.
Stk. 4.  Det er en betingelse for udbetaling af lån til  

 betaling af beboerindskud, at det kollektive bofællesskab opfylder  

 betingelserne i§ 24 b.« 21. I § 58, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »§§ 56,  

 stk. 2,»: »56 a,».
 22. I § 59 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 3.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 boliger, der er opført med støtte efter kapitel 12 a i lov om  

 boligbyggeri.« 23. I § 67, stk. 1, 1. pkt., ændres »§§ 55 og 56«  

 til: »§§ 55, 56 og 66«.
 24. I § 72, stk. 1, indsættes efter nr. 15 som nye numre:
 25. § 72, stk. 2, 1. og 2. pkt., affattes således:
»De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, 2, 7-10, 12 og 16, afrundes  

 til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100. De beløb, der er nævnt i  

 nr. 11, 13-15 og 17, afrundes til nærmeste kronebeløb deleligt med 12.« 26. I § 76, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Det samme gælder i tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen anviser til en  

 ældreegnet almennyttig bolig i medfør af lov om boligbyggeri, en ældreegnet  

 byfornyet bolig i medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring, eller hvor  

 en person omfattet af § 24 a, stk. 1, nr. 1 eller 2, anvises bolig i et  

 kollektivt bofællesskab af kommunalbestyrelsen, amtsrådet, et almennyttigt  

 boligselskab eller en privat organisation, som udlejer.« 27. § 76, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Aftale om mellemkommunal refusion gælder,  

 så længe den pågældende bebor den anviste bolig.« § 2 I lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 498 af  

 28. juni 1990, som ændret senest ved lov nr. 1044 af 23. december 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 4, indsættes efter »handicap«:  

 »samt for andre personer med særlige sociale behov«.
 2. I § 3, stk. 5, 1. pkt., indsættes efter  

 »handicap«: »samt andre personer med særlige sociale  

 behov«.
 3. I § 14, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan ligeledes beslutte at ophæve eller begrænse  

 tidligere beboeres fortrinsret, jf. stk. 2, til de lejligheder, som efter § 3  

 ved omfattende ændringer i planudformningen er gjort egnede for  

 bofællesskaber til personer med særlige sociale behov.« 4. I § 16 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i § 2, stk. 3 og 4,  

 og § 6, stk. 2, i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og  

 uanset bestemmelsen i stk. 1, 1. og 2. pkt., kan en kommunalbestyrelse eller  

 et amtsråd indtræde som andelshaver til andele i en privat  

 andelsboligforening i ejendomme, der efter § 3, stk. 4, er gjort egnede for  

 personer med særlige sociale behov.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 5. I § 16, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres »stk.  

 2« til: »stk. 2 og 3«.
 6. Efter § 16 indsættes:
»§ 16 a.  De i § 3, stk. 5, og § 14, stk. 3,  

 nævnte personer med særlige sociale behov er ikke omfattet af § 14, stk. 4,  

 og § 15, stk. 4, for så vidt angår dannelse af en privat  

 andelsboligforening.« 7. I § 42, stk. 5, 1. pkt., indsættes efter »§ 17,  

 stk. 2«: »eller er gjort egnede for ældre og personer med handicap  

 samt for andre personer med særlige sociale behov, jf. § 3, stk. 4«.
§ 3 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 135 af 25. februar 1992,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 380 af 20. maj 1992, lov nr. 1047 af 23.  

 december 1992, lov nr. 181 af 14. april 1993 og lov nr. 347 af 9. juni 1993,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »i stk.  

 4«: », 8 og 9«.
 2. I § 14 indsættes efter stk. 7 som nye stykker:
»Stk. 8.  Selskabet kan udleje lejligheder til  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet til etablering af bofællesskaber for  

 lejere med særlige sociale behov, jf. kapitel 4 a i lov om individuel  

 boligstøtte.
Beboernes ret til medindflydelse, jf. § 15, udøves af  

 bofællesskaberne.
Stk. 9.  Selskabet kan med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse udleje lejligheder til den type bofællesskaber, som er nævnt i  

 stk. 8. Reglerne i stk. 2 om kommunens betaling af leje og garanti for  

 opfyldelse af boligtagerens forpligtelser over for selskabet til at  

 istandsætte lejligheden ved fraflytning finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 8  bliver herefter stk. 10.
 3. I § 62 b, stk. 2, nr. 1, ændres »eller § 81«  

 til: », § 81 eller § 86 a«.
 4. I § 62 b, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter »§  

 67«: »§ 86 a«.
 5. Efter § 86 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 12 a Kollektive bofællesskaber § 86 a.  Kommunalbestyrelsen kan på statens vegne give  

 tilsagn om ydelsesstøtte og garanti til boliger til kollektive bofællesskaber  

 som omhandlet i stk. 3. Støtten kan gives til opførelse eller til erhvervelse  

 og efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme, der anvendes til andet  

 end beboelse.
Der kan ikke ydes støtte til bofællesskaber, der etableres i  

 tidligere institutioner efter bistandsloven.
 Stk. 2.  Støtte i medfør af stk. 1 kan gives til indtil  

 500 boenheder årligt i hvert af finansårene 1994-96. Fordelingen af  

 bofællesskaberne til kommunerne foretages af boligministeren.
 Stk. 3.  Støtte kan gives til:
Stk. 4.  Den enkelte bofællesskabsbebyggelse skal  

 organiseres som en selvejende institution.
En selvejende institution, som  

 søger støtte til byggeri efter stk. 3, nr. 1, kan stiftes af en privat  

 organisation eller af et almennyttigt boligselskab.
 Stk. 5.  En selvejende institution, som søger støtte til  

 byggeri efter stk. 3, nr. 2, kan stiftes af mindst 3 personer, der er fyldt  

 55 år.
Stk. 6.  En bolig til bofællesskab skal indrettes til og  

 bebos af mindst 3 personer, der alle opfylder betingelserne i stk. 3, nr. 1,  

 eller alle opfylder betingelserne i stk. 3, nr. 2. Herudover kan kun  

 nærtstående til de personer, der er nævnt i 1. pkt., bo i bofællesskabet.  

 Fraflytter en person, der er nævnt i 1. pkt., skal nærtstående til den  

 pågældende også fraflytte inden 3 måneder.
Bofællesskabet skal have mindst  

 eet beboelsesrum mere end antallet af beboere.
§ 86 b.  Byggeri med støtte efter § 86 a finansieres  

 med egenkapital, indekslån i et registreret realkreditinstitut og 2 pct.  

 beboerindskud.
Finansieringsandelene beregnes af ejendommens værdi, jf. § 60.
Stk. 2.  For boliger efter § 86 a, stk. 3, nr. 1, udgør  

 egenkapitalen 7 pct. af værdien.
Indekslån udgør 91 pct. af værdien.  

 Egenkapitalen tilvejebringes af den selvejende institution.  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan dog beslutte at indskyde halvdelen af  

 denne egenkapital som grundkapital.
Stk. 3.  For boliger efter § 86 a, stk. 3, nr. 2, udgør  

 egenkapitalen 18 pct. af værdien.
Indekslån udgør 80 pct. af værdien.  

 Egenkapitalen tilvejebringes af den selvejende institution.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte at indskyde halvdelen af denne  

 egenkapital som grundkapital.
Stk. 4.  Grundkapitalen er et rentefrit lån, som skal  

 have oprykkende panteret efter indekslånet.
Lånet afdrages, når den  

 selvejende institutions økonomi efter kommunalbestyrelsens eller amtsrådets  

 skøn tillader det, jf. § 34, 2. pkt.
Tilbagebetaling af et kommunalt eller  

 amtskommunalt lån skal dog påbegyndes senest 50 år efter lånets udbetaling.  

 Lånet udbetales i forbindelse med ejendoms- eller grundkøb samt med  

 byggeriets projektering og udførelse efter samme regler, som gælder for  

 almennyttigt byggeri efter § 33.
 Stk. 5.  Ved fraflytning tilbagebetaler den selvejende  

 institution beboerindskuddet med fradrag for den fraflyttendes eventuelle  

 økonomiske forpligtelser over for den selvejende institution.  

 Tilbagebetalingen kan stilles helt eller delvis i bero, indtil en ny  

 indflytter har indbetalt indskud.
 Stk. 6.  Støtte efter § 86 a kan kun gives, hvis den  

 selvejende institution betaler ydelser på indekslånet i overensstemmelse med  

 reglerne i § 86 c.
§ 86 c.  Låntagers betaling af ydelser på indekslånet  

 sker første gang ved lånets 2. termin og udgør for boliger efter § 86 a, stk.  

 3, nr. 1, et beløb, som svarer til 1,978 pct. af den regulerede bogførte  

 hovedstol.
For boliger efter § 86 a, stk. 3, nr. 2, udgør låntagers betaling  

 2,25 pct. af den regulerede hovedstol.
Betalingen reguleres 2 gange årligt  

 pr. 1. januar og 1. juli efter samme regler, som gælder for regulering af  

 afdrag på indekslån, type IS, ifølge realkreditloven.
Reguleringen sker,  

 indtil låntagers betaling svarer til de samlede ydelser på lånet.
 Stk. 2.  Ydelsesstøtte udgør et beløb, som svarer til  

 forskellen mellem de samlede ydelser på indekslånet og låntagers betaling.
Stk. 3.  Ydelsesstøtte ydes med virkning fra  

 indekslånets optagelse og udbetales bagud i tilknytning til de i pantebrevene  

 fastsatte terminer.
Udbetaling sker til det långivende realkreditinstitut på  

 grundlag af en specificeret opgørelse fra instituttet.
 Stk. 4.  Boligministeren kan helt eller delvis bringe  

 betaling af ydelsesstøtte til ophør, hvis ejendommens økonomi forbedres,  

 eller ændrede forhold for byggeriet taler derfor, herunder hvis der sker en  

 stigning i det almindelige lejeniveau.
§ 86 d.  Statsgaranti for indekslån kan ydes for den  

 del af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud  

 over 65 pct. af ejendommens værdi, jf. § 60. Garantien omfatter til enhver  

 tid så stor en del af lånets restgæld og eventuelt forfaldne terminsydelser,  

 som det oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af  

 restgælden, der ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den  

 garanterede del af restgælden.
 § 86 e.  Et bofællesskabs bruttoetageareal må ikke  

 overstige 40 m2 pr. person, der opfylder betingelserne i § 86 a, stk. 3.  

 Bruttoetagearealet kan dog forøges til maksimum 50 m2 pr. boenhed, når disse  

 indrettes til stærkt bevægelseshæmmede personer.
 Stk. 2.  Reglerne i § 7 a, § 55, § 56, stk. 1, 1.-4.  

 pkt., og stk. 2, § 58, stk. 2-4, og § 59 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Den selvejende institution skal foretage  

 passende henlæggelser til vedligeholdelse og fornyelse af bygningsdele og  

 tekniske installationer. § 10, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 86 f.  Anvisning af boenheder i bofællesskabet  

 foretages af den selvejende institution.
Stk. 2.  En kommunalbestyrelse eller et amtsråd, der  

 yder rentefrit lån efter § 86 b, stk. 2, kan indgå aftale med den selvejende  

 institution om, at institutionen stiller ledige boenheder i bofællesskabet  

 til rådighed for kommunalbestyrelsen eller amtsrådet.
Reglerne i lov om  

 individuel boligstøtte, § 24 f, stk. 2 og 3, om kommunalbestyrelsens eller  

 amtsrådets betaling af leje finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Hvis der udlejes til andre end de berettigede  

 personer, jf. § 86 a, bortfalder den offentlige støtte.
Med hensyn til anden  

 væsentlig forandring, afhændelse og pantsætning gælder reglerne i § 3 a, stk.  

 1-4, § 3 b, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, og § 3 c, stk. 1, nr. 1-3 og nr. 7-8,  

 tilsvarende.
§ 86 g.  Den samlede leje i bofællesskabsbebyggelsen  

 skal være fastsat således, at den giver mulighed for afholdelse af de  

 udgifter, der er forbundet med bebyggelsens drift, herunder til foreskrevne  

 bidrag og henlæggelser og til prioritetsydelser.
Lejen for hver enkelt  

 bofællesskabsbolig i bebyggelsen fastsættes efter boligernes indbyrdes værdi.
Stk. 2.  Den selvejende institution fordeler lejen i det  

 enkelte bofællesskab på de beboere, som er nævnt i § 86 a, stk. 3, eller i §  

 86 a, stk. 6, 2. pkt.
Der sker dog ingen fordeling på nærtstående børn under  

 23 år af personer, der er nævnt i § 86 a, stk. 3.
 Stk. 3.  Lejen ved bebyggelsens ibrugtagelse skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen, når byggeudgifterne er opgjort og den  

 endelige finansiering er tilendebragt.
Stk. 4.  Lejen fastsættes årligt på grundlag af et  

 driftsbudget for det kommende år.
Lejeforhøjelser, der måtte være nødvendige  

 til opfyldelse af kravet i stk. 1, 1. pkt., kan gennemføres med 3 måneders  

 varsel eller 1 måneds varsel, hvis der i lejeaftalen er taget forbehold  

 herom.
 Stk. 5.  Gør forholdene det påkrævet, kan  

 kommunalbestyrelsen påbyde forhøjelse eller nedsættelse af lejen.
 Stk. 6.  Acontovarmebidrag kan forhøjes med 1 måneds  

 varsel.
§ 86 h.  Regnskaberne for den selvejende institution  

 skal revideres af en statsautoriseret eller en registreret revisor.
Revisors  

 bemærkninger indføres i en revisionsprotokol.
 Stk. 2.  Årsregnskabet med revisors beretning og  

 udskrift af revisionsprotokollen indsendes inden 6 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning til kommunalbestyrelsen til kritisk gennemgang.
 Stk. 3.  Den selvejende institution skal på forlangende  

 give boligministeren og kommunalbestyrelsen alle nødvendige oplysninger til  

 belysning af institutionens økonomiske forhold.
 § 86 i.  Bestemmelserne i kapitel X A i lov om leje  

 finder ikke anvendelse.
§ 86 j.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med den  

 selvejende institution.
Kommunalbestyrelsen påser, at driften tilrettelægges  

 forsvarligt i overensstemmelse med reglerne herom.
Kommunalbestyrelsen kan  

 træffe sådanne forholdsregler, som skønnes nødvendige for at sikre en  

 forsvarlig drift.
 Stk. 2.  Den selvejende institution skal meddele  

 kommunalbestyrelsen alle oplysninger, som kommunalbestyrelsen skønner  

 nødvendige til varetagelse af tilsynet.
 § 86 k.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om ansøgning om støtte, om tilsyn og om organisering, opførelse og drift af  

 bofællesskaber efter dette kapitel.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter dette  

 kapitel kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 86 l.  Boligministeren foretager en løbende  

 evaluering af erfaringerne med etablering af kollektive bofællesskaber efter  

 dette kapitel.« § 4 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 45 af 4. februar 1993, som  

 ændret senest ved lov nr. 255 af 6. maj 1993, foretages følgende ændring:
 Efter § 31 indsættes:
»Kollektive bofællesskaber § 31 a.  Lån til kollektive bofællesskaber ydes efter  

 bestemmelserne i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Til opførelse kan ydes indekslån, type IS,  

 inden for en lånegrænse på 80 pct. for byggeri i henhold til lov om  

 boligbyggeri § 86 a, stk. 3, nr. 2, og inden for en lånegrænse på 91 pct. for  

 boliger i henhold til lov om boligbyggeri § 86 a, stk. 3, nr. 1. Den  

 maksimale løbetid er 50 år.
Stk. 3.  Til ejerskifte og om- og tilbygning m.v. af  

 eksisterende ejendomme med henblik på indretning af kollektive bofællesskaber  

 kan ydes indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 80 pct. for boliger i  

 henhold til lov om boligbyggeri § 86 a, stk. 3, nr. 2, og inden for en  

 lånegrænse på 91 pct. for boliger i henhold til lov om boligbyggeri § 86 a,  

 stk. 3, nr. 1. Den maksimale løbetid er 50 år.« § 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  § 1, nr. 5 og 18, træder dog i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
