 Herved bekendtgøres lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af 1. september 1996 med  

 de ændringer og tilføjelser, der følger af lov nr. 1212 af 27. december 1996,  

 lov nr. 1217 af 27. december 1996, lov nr. 1219 af 27. december 1996, lov nr.  

 1223 af 27. december 1996 og lov nr. 440 af 10. juni 1997.
Opgørelse af skattepligtig indkomst § 1.  For personer, der er skattepligtige her til  

 landet, opgøres den skattepligtige almindelige indkomst efter  

 skattelovgivningens almindelige regler med de ændringer, der følger af denne  

 lov.
 § 2.  Foruden den skattepligtige almindelige indkomst  

 opgøres personlig indkomst, kapitalindkomst, aktieindkomst og CFC-indkomst.
 § 3.  Personlig indkomst omfatter alle de indkomster,  

 der indgår i den skattepligtige indkomst, og som ikke er kapitalindkomst.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af den personlige indkomst  

 fradrages § 4.  Kapitalindkomst omfatter det samlede nettobeløb  

 af 8)(* 3) rentekorrektion efter virksomhedsskattelovens § 11, stk. 3, Stk. 2.  Fradragsberettigede omkostninger, der i årets  

 løb er anvendt til at erhverve, sikre og vedligeholde kapitalindkomst,  

 fradrages ved opgørelsen af denne.
Stk. 3.  (* 4) Personer skal medregne indtægter og  

 udgifter som nævnt i stk. 1 og 2 ved opgørelsen af den personlige indkomst, hvis de udøver  

 næring ved køb og salg af fordringer eller driver næringsvirksomhed ved  

 finansiering.
Endvidere medregnes i den personlige indkomst tab på  

 fordringer, som omfattes af kursgevinstlovens § 17.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i stk. 1, nr. 4 og 5,  

 medregnes udlodninger samt afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B fra  

 andelsforeninger som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 b dog til den  

 personlige indkomst, medmindre udlodningen udgør en normal forrentning af en  

 indbetalt andelskapital.
 Stk. 5.  Uanset bestemmelserne i stk. 1, nr. 4 og 5,  

 medregnes udlodninger samt afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B  

 vedrørende aktier, som omfattes af aktieavancebeskatningslovens § 3, dog til  

 den personlige indkomst.
 Stk. 6.  Ligningsrådet kan tillade, at reglen i stk. 1,  

 nr. 12, 1. pkt., ikke skal anvendes, når det efter rådets skøn må anses som  

 godtgjort, at udlejningen ikke udgør en del af en fælles udlejning for  

 ejerne, og omstændighederne i øvrigt taler derfor.
 Stk. 7.  Ligningsrådet kan tillade, at reglen i stk. 1,  

 nr. 13, ikke skal anvendes for indkomst ved udlejning af aktiver, som er  

 anskaffet inden den 19. maj 1993, når det efter rådets skøn må anses som  

 godtgjort, at udlejningen indgår i et generationsskifte, eller særlige  

 omstændigheder i øvrigt taler derfor.
 Stk. 8.  Ejere af vindmøller eller vindmølleandele, der  

 anvender reglerne i ligningslovens § 8 P, stk. 2 og 3, medregnes ikke ved  

 opgørelsen af antallet af ejere i stk. 1, nr. 10.
 § 4 a.  Aktieindkomst omfatter det samlede beløb af:
4)(* 5) fortjeneste og tab efter aktieavancebeskatningslovens §§ 2 e og 4, Stk. 2.  Stk. 1, nr. 1-6, omfatter ikke udbytter og  

 fortjenester samt afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B vedrørende  

 aktier som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
Stk. 1 omfatter heller  

 ikke fortjeneste og tab ved afståelse af medlemsbeviser m.v. i foreninger  

 m.v., der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6,  

 med undtagelse af fortjeneste eller tab som omhandlet i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4 ved afståelse 3 år eller mere efter  

 erhvervelsen af omsættelige investeringsbeviser i investeringsforeninger.
 Stk. 3.  Aktieindkomst indgår ikke i den skattepligtige  

 indkomst.
 § 4 b.  CFC-indkomst (Controlled Foreign Company)  

 omfatter det samlede beløb af indkomst som omhandlet i ligningslovens § 16 H.
 Stk. 2.  (* 6) CFC-indkomst indgår ikke i den  

 skattepligtige indkomst ved beregning af skat efter §§ 6-8 a.
Beregning af indkomstskat § 5.  6) Indkomstskatten til staten opgøres som summen  

 af § 6.  Skatten efter § 5, nr. 1, beregnes med den i  

 stk. 2 anførte procent af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  For indkomståret 1994 udgør procenten 14,5. For  

 indkomståret 1995 udgør procenten 13. For indkomståret 1996 udgør procenten  

 12. For indkomståret 1997 udgør procenten 10. For indkomståret 1998 og  

 følgende indkomstår udgør procenten 8.
§ 6 a.  (* 7) Skatten efter § 5, nr. 2, beregnes med  

 den i stk. 2 anførte procent af den personlige indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst eller fradrag af negativ kapitalindkomst, i det omfang det  

 samlede beløb overstiger et bundfradrag på 105.100 kr.
Bundfradraget  

 reguleres efter § 20.
 Stk. 2.  For indkomståret 1994 udgør procenten 4,5. For  

 hvert af indkomstårene 1995 og 1996 udgør procenten 5. For indkomståret 1997  

 og følgende indkomstår udgør procenten 6.
Stk. 3.  Hvis en gift persons personlige indkomst med  

 tillæg af positiv kapitalindkomst eller fradrag af negativ kapitalindkomst er  

 lavere end det i stk. 1 nævnte bundfradrag, forhøjes den anden ægtefælles  

 bundfradrag med forskelsbeløbet.
Forhøjelsen kan dog højst udgøre et til  

 bundfradraget svarende beløb.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er  

 samlevende ved indkomstårets udløb.
Stk. 4.  Hvis en gift persons positive personlige  

 indkomst med fradrag af negativ kapitalindkomst udgør et negativt beløb,  

 fragår dette ved beregningen af skat efter § 5, nr. 2, for den anden  

 ægtefælle.
Stk. 3, sidste pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 7.  Skatten efter § 5, nr. 3, beregnes af den  

 personlige indkomst med tillæg af den del af kapitalindkomsten, der  

 overstiger et grundbeløb på 16.150 kr.
Skatten udgør den i stk. 2 anførte  

 procent af dette beregningsgrundlag, i det omfang det overstiger et  

 bundfradrag på 190.000 kr.
 Stk. 2.  For indkomståret 1994 udgør procenten 12,5. For  

 indkomståret 1995 udgør procenten 13,5. For indkomståret 1996 og følgende  

 indkomstår udgør procenten 15.
 Stk. 3.  For ægtefæller beregnes skatten efter stk. 4-9,  

 når de er samlevende i hele indkomståret og dette udgør en periode af et helt  

 år.
Stk. 4.  For hver ægtefælle beregnes skat af  

 vedkommendes personlige indkomst, i det omfang den overstiger bundfradraget  

 på 190.000 kr.
Skatten beregnes med den procent, der fremgår af stk. 2.
Stk. 5.  Der beregnes tillige skat af ægtefællernes  

 samlede positive nettokapitalindkomst, hvis den overstiger et grundbeløb på  

 32.300 kr.
Til dette formål beregnes en skat på grundlag af den personlige  

 indkomst hos den af ægtefællerne, der har den højeste personlige indkomst,  

 med tillæg af den del af ægtefællernes samlede positive nettokapitalindkomst,  

 der overstiger grundbeløbet på 32.300 kr.
Skatten beregnes dog kun af dette  

 beregningsgrundlag, i det omfang det overstiger bundfradraget på 190.000 kr.  

 Skatten beregnes med den procent, der fremgår af stk. 2.
 Stk. 6.  Forskellen mellem skatten efter stk. 5 og  

 skatten efter stk. 4 for den ægtefælle, der har den højeste personlige  

 indkomst, udgør skatten af ægtefællernes samlede positive  

 nettokapitalindkomst.
 Stk. 7.  Har kun den ene ægtefælle positiv  

 kapitalindkomst over et grundbeløb på 16.150 kr., påhviler den samlede skat  

 af ægtefællernes nettokapitalindkomst efter stk. 6 denne ægtefælle.
 Stk. 8.  Hvis begge ægtefæller har positiv  

 kapitalindkomst over et grundbeløb på 16.150 kr., fordeles skatten af  

 ægtefællernes samlede nettokapitalindkomst imellem dem efter forholdet mellem  

 de dele af hver ægtefælles kapitalindkomst, der overstiger grundbeløbet på  

 16.150 kr.
 Stk. 9.  Hvis ægtefællerne har lige store personlige  

 indkomster, anses den af ægtefællerne for at have den største personlige  

 indkomst, som har de største udgifter af den art, der fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, men ikke ved opgørelsen af  

 personlig indkomst og kapitalindkomst.
 Stk. 10.  Bundfradrag og grundbeløb i stk. 1-8 reguleres  

 efter § 20. Grundbeløb på 32.300 kr. reguleres dog som to grundbeløb på  

 16.150 kr.
 § 8.  (* 6) (Ophævet).
§ 8 a.  (* 7) Skat af aktieindkomst, der ikke  

 overstiger et grundbeløb på 26.400 kr., beregnes som en endelig skat på 30 pct. for indkomstårene 1993-1995 og på 25 pct. for indkomståret 1996 og senere indkomstår.
Indeholdt udbytteskat efter kildeskattelovens § 65 af aktieindkomst, der ikke overstiger grundbeløbet, er endelig betaling af skatten, og udbytteskatten modregnes ikke i slutskatten efter kildeskattelovens § 67.
Stk. 2.  Skat af aktieindkomst, der overstiger et  

 grundbeløb på 26.400 kr., beregnes med 40 pct.
Skat af aktieindkomst, der  

 overstiger grundbeløbet, indgår i slutskatten, og den udbytteskat, der er  

 indeholdt i denne del af udbyttet efter kildeskattelovens § 65, modregnes i  

 slutskatten efter kildeskattelovens § 67.
Stk. 3.  Overstiger den indeholdte udbytteskat efter  

 kildeskattelovens § 65 den i stk. 1 nævnte skatteprocent af den samlede  

 aktieindkomst, modregnes det overskydende beløb i slutskatten.
Er  

 aktieindkomsten negativ, modregnes hele den indeholdte udbytteskat i  

 slutskatten.
Stk. 4.  Er en gift persons aktieindkomst lavere end det  

 i stk. 1 og 2 nævnte grundbeløb, forhøjes den anden ægtefælles grundbeløb med  

 forskelsbeløbet, dog højst med grundbeløbet.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb.
Stk. 5.  Er aktieindkomsten negativ, beregnes negativ  

 skat med den i stk. 1 nævnte procentsats af beløb, der ikke overstiger  

 grundbeløbet, og med den i stk. 2 nævnte skatteprocent af beløb, der  

 overstiger grundbeløbet.
Den negative skat modregnes i den skattepligtiges  

 slutskat, og et eventuelt resterende beløb fremføres til modregning i  

 slutskatten for de fem efterfølgende indkomstår.
Stk. 6.  Er en gift persons aktieindkomst negativ,  

 modregnes beløbet i den anden ægtefælles positive aktieindkomst.
Det er en  

 forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb.
Af et  

 eventuelt resterende negativt beløb beregnes negativ skat efter stk. 5 med  

 anvendelse af dobbelt grundbeløb.
Har begge ægtefæller negativ aktieindkomst,  

 fordeles det dobbelte grundbeløb forholdsmæssigt mellem ægtefællerne.
Negativ  

 skat, der ikke kan modregnes i den skattepligtiges slutskat, modregnes i  

 ægtefællens slutskat.
 Stk. 7.  Grundbeløb i stk. 1-2 reguleres efter § 20.
 § 8 b.  Af CFC-indkomst svares skat med 34 pct.
§ 9.  (* 6) Den efter §§ 6, 6 a, 7 og 8 a, stk. 2,  

 nævnte beregnede indkomstskat til staten skal, efter at skattebeløbene er  

 reguleret efter § 13, nedsættes med skatteværdien af personfradrag.
I det  

 omfang skatteværdien af personfradraget ikke kan fradrages i skatten efter §  

 6, fragår den i nævnte rækkefølge i skatterne efter §§ 6 a, 7, og 8 a, stk.  

 2. Personfradrag opgøres efter § 10 og skatteværdien heraf efter § 12.  

 Indkomstskatterne til kommune og amtskommune samt kirkelige afgifter  

 nedsættes på tilsvarende måde.
Personfradrag § 10.  (* 7) For her i landet fuldt skattepligtige  

 personer udgør personfradragets grundbeløb 23.700 kr.
 Stk. 2.  For personer, som ved indkomstårets udløb ikke  

 er fyldt 18 år og ikke har indgået ægteskab, udgør personfradragets  

 grundbeløb 17.000 kr.
 Stk. 3.  I det omfang en gift person, der er samlevende  

 med ægtefællen ved indkomstårets udløb, ikke kan udnytte skatteværdien af  

 personfradragene, benyttes den ikke udnyttede del af skatteværdien til  

 nedsættelse efter § 9 af den anden ægtefælles skatter.
Stk. 4.  For personer, som har valgt beskatning efter  

 kildeskattelovens § 48 E, finder reglerne i stk. 1 og 2 ikke anvendelse ved  

 beregningen af skatten af den indkomst, der omfattes af kildeskattelovens §  

 48 E.
For disse personer finder heller ikke reglen i stk. 3 anvendelse for  

 personfradrag, der tilkommer de pågældende.
Stk. 5.  For personer, som er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 2, nedsættes de beregnede skatter med skatteværdien af et  

 personfradrag efter reglerne i stk. 1 og 2, hvis de skattepligtige indtægter  

 er omfattet af kildeskattelovens § 43, stk. 1 eller stk. 2, litra b, c, d og  

 f.
Bestemmelserne i 1. pkt. finder ikke anvendelse, i det omfang de  

 skattepligtige indtægter beskattes efter reglerne i kildeskattelovens § 48 C.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. finder endvidere ikke anvendelse på personer, der  

 ansøger om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, samt personer  

 omfattet af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det  

 tidligere Jugoslavien m.v.
 Stk. 6.  De nævnte grundbeløb reguleres efter § 20.
§ 11.  (Ophævet) Skatteværdi § 12.  Skatteværdien af de i § 10 omhandlede  

 personfradrag opgøres som en procentdel af de nævnte fradrag.
Ved opgørelsen  

 anvendes samme procent som ved beregningen af indkomstskat til kommunen og  

 amtskommunen samt kirkelige afgifter.
Ved beregningen af indkomstskat til  

 staten beregnes skatteværdien af ovennævnte fradrag med beskatningsprocenten  

 for skatten efter § 5, nr. 1.
 Stk. 2.  Hvis skatteværdien af personfradraget ikke kan  

 udnyttes ved beregningen af en eller flere af de i § 9 nævnte skatter,  

 anvendes den ikke udnyttede del til nedsættelse af de øvrige skatter.
Underskud § 13.  (* 6) Hvis den skattepligtige indkomst udviser  

 underskud, skal skatteværdien af underskuddet - beregnet med de i § 12, stk.  

 1, nævnte procenter - så vidt muligt modregnes i de beregnede skatter efter  

 §§ 6 a, 7 og 8 a, stk. 2. Et herefter resterende underskud fremføres til  

 fradrag i den skattepligtige indkomst for de følgende 5 indkomstår.
Inden for  

 5 års perioden kan fradraget for underskud i skattepligtig indkomst dog kun  

 fremføres til et senere indkomstår, hvis det ikke kan rummes i skattepligtig  

 indkomst eller modregnes med skatteværdien i skat efter §§ 6 a, 7 og 8 a,  

 stk. 2, for et tidligere indkomstår.
Stk. 2.  (* 8) Hvis en gift persons skattepligtige  

 indkomst udviser underskud, og ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udløb, skal underskud, der ikke er modregnet efter stk. 1, 1. pkt., i størst  

 muligt omfang fradrages i den anden ægtefælles skattepligtige indkomst.  

 Derefter modregnes skatteværdien af uudnyttet underskud i ægtefællens  

 beregnede skatter efter §§ 6 a, 7 og 8 a, stk. 2. Modregning sker, før  

 ægtefællens egne uudnyttede underskud fra tidligere indkomstår fremføres  

 efter 4.-6. pkt.
Et herefter overskydende beløb fremføres til fradrag i de 5  

 følgende indkomstår efter stk. 1, 3. pkt.
Hvert år fradrages underskud først  

 i den skattepligtiges indkomst og i øvrigt efter samme regler, som gælder for  

 underskudsåret.
Hvis ægtefællen ligeledes har uudnyttet underskud vedrørende  

 tidligere indkomstår, modregnes det ældste af underskuddene først, uanset  

 hvilken ægtefælle underskuddet vedrører.
Stk. 3.  Hvis den personlige indkomst er negativ,  

 modregnes den inden opgørelsen af beregningsgrundlaget efter §§ 6 a og 7 i  

 indkomstårets positive kapitalindkomst.
Et resterende negativt beløb  

 fremføres til fradrag først i kapitalindkomst og derefter i personlig  

 indkomst for de nærmest følgende 5 indkomstår inden opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget efter §§ 6 a-7. I denne periode kan fradraget for  

 negativ personlig indkomst dog kun fremføres til et senere indkomstår, hvis  

 det ikke kan rummes i kapitalindkomst og personlig indkomst for et tidligere  

 indkomstår.
Stk. 4.  (* 8) Hvis en gift persons personlige indkomst  

 er negativ og ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, skal det  

 negative beløb inden opgørelsen af beregningsgrundlaget efter §§ 6 a og 7  

 fradrages i den anden ægtefælles positive personlige indkomst.
Et  

 overskydende negativt beløb modregnes i ægtefællernes positive  

 kapitalindkomst opgjort under et.
Har begge ægtefæller positiv  

 kapitalindkomst, modregnes det negative beløb fortrinsvis i den  

 skattepligtiges kapitalindkomst og derefter i ægtefællens kapitalindkomst.  

 Modregning sker, før ægtefællens egne uudnyttede underskud fra tidligere  

 indkomstår fremføres efter 5.-8. pkt.
Et negativt beløb, der herefter ikke er  

 fradraget, fremføres inden for de følgende fem indkomstår efter stk. 3,  

 sidste pkt., til fradrag inden opgørelsen af beregningsgrundlaget efter §§ 6  

 a og 7. Hvert år fradrages negativ personlig indkomst først i ægtefællernes  

 positive kapitalindkomst opgjort under et, derefter i den skattepligtiges  

 personlige indkomst og endelig i ægtefællens personlige indkomst. 3. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse.
Hvis ægtefællen ligeledes har uudnyttet  

 underskud vedrørende tidligere indkomstår, modregnes det ældste af  

 underskuddene først, uanset hvilken ægtefælle underskuddet vedrører.
Stk. 5.  Ved overførsel efter stk. 2 eller 4 eller § 6  

 a, stk. 4, af underskud mellem ægtefæller ses der ved opgørelsen af  

 ægtefællernes skattepligtige indkomst og personlige indkomst i denne  

 forbindelse bort fra personlig indkomst, der beskattes i udlandet og ikke her  

 i landet.
Den personlige indkomst reduceres med fradragsberettigede udgifter,  

 der vedrører denne indkomst, uanset om disse udgifter er omfattet af § 3,  

 stk. 2. Bestemmelsen finder dog ikke anvendelse, hvor skatten af den  

 udenlandske indkomst er nedsat i henhold til bestemmelsen i ligningslovens §  

 33 A eller § 33 C.
Stk. 6.  Underskud i skattepligtig almindelig indkomst  

 fra en virksomhed som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, kan ikke  

 fratrækkes i den skattepligtiges øvrige skattepligtige indkomst, men  

 fremføres til modregning i positiv skattepligtig indkomst i et senere  

 indkomstår fra samme virksomhed.
Tilsvarende gælder også for  

 forskudsafskrivninger efter afskrivningsloven på aktiver, der efter  

 færdiggørelsen benyttes i virksomheden.
Bestemmelserne gælder dog ikke  

 underskud fra skibsvirksomhed omfattet af § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13,  

 når erhvervsministeren senest den 31. december 1993 har godkendt  

 skibsprojektet.
§ 13 a.  (* 4)(* 9) Opnår en person i et indkomstår en  

 tvangsakkord eller en gældssanering, nedsættes uudnyttede, fradragsberettigede underskud og dernæst uudnyttede, fradragsberettigede tab, der kan fremføres efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 2, stk.
2, kursgevinstlovens § 32, stk. 3, og ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4, fra det pågældende og tidligere indkomstår med det beløb, hvormed gælden er nedsat.
Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens indkomst, der hidrører fra hans frigørelse for gældsforpligtelser.
Nedsættelsen af underskud sker med virkning for det indkomstår, hvori tvangsakkord stadfæstes eller kendelse om gældssanering afsiges, og for senere indkomstår.
Hvis underskud fra flere indkomstår skal nedsættes efter 1. og 2.
pkt., nedsættes underskud fra et tidligere år før underskud fra et senere år.
 Stk. 2.  I det omfang det beløb, hvormed underskuddet  

 skal nedsættes efter stk. 1, ikke er blevet anvendt til nedsættelse af  

 underskud hos skyldneren, skal det bruges til at nedsætte underskud efter  

 reglerne i stk. 1, vedrørende skyldnerens virksomhed hos den samlevende  

 ægtefælle, hvis denne driver den pågældende virksomhed.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af virksomhedens underskud hos  

 skyldnerens ægtefælle nedsættes ægtefællens indtægter, der ikke vedrører  

 virksomheden, med ægtefællens udgifter, der ikke vedrører virksomheden.
Stk. 4.  Nedsættelsesbeløbet efter stk. 1, 1.-3. pkt.,  

 nedsætter uudnyttet negativ skat af aktieindkomst fra det indkomstår, hvori  

 tvangsakkord eller gældssanering opnås, eller fra tidligere indkomstår.
Ved  

 nedsættelse af negativ skat af aktieindkomst modregnes nedsættelsesbeløbet  

 med en skatteværdi på 40 pct.
Nedsættelsen sker med virkning for det  

 indkomstår, hvori tvangsakkord stadfæstes eller kendelse om gældssanering  

 afsiges, og for senere indkomstår.
Hvis der er uudnyttet fradragsberettiget  

 underskud fra samme indkomstår, som en negativ skat af aktieindkomst stammer  

 fra, bruges nedsættelsesbeløbet til at nedsætte underskuddet før den negative  

 skat af aktieindkomsten, således at den negative skat kun nedsættes, i det  

 omfang nedsættelsesbeløbet overstiger underskuddet.
Hvis der skal ske  

 nedsættelse af flere forskellige års negative skat af aktieindkomst og  

 underskud, nedsættes ældre år før yngre.
Ved anvendelse af stk. 2 nedsættes  

 både underskud og negativ skat af aktieindkomst hos skyldneren, inden  

 nedsættelsesbeløbet bruges til at nedsætte underskud hos ægtefællen.
 Stk. 5.  Reglerne i stk. 1-4 finder tilsvarende  

 anvendelse på aftaler om en samlet ordning mellem en skyldner og dennes  

 kreditorer om bortfald eller nedsættelse af skyldnerens gæld (frivillig  

 akkord).
Omregning § 14.  Omfatter indkomstansættelsen for en person en  

 kortere periode end 1 år, omregnes såvel den skattepligtige indkomst som den  

 personlige indkomst og kapitalindkomsten således, at beløbene kommer til at  

 svare til et helt års indkomster.
På grundlag af de opgjorte helårsindkomster  

 beregnes helårsskat efter §§ 6-9. Den beregnede helårsskat nedsættes efter  

 forholdet mellem delårsbeløbene og helårsbeløbene.
Dødsboer § 15.  (* 7) (Ophævet).
 § 16.  (* 7) (Ophævet).
 § 17.  (* 7) (Ophævet).
Formueskat § 18.  (* 10) (Ophævet).
Skatteloft § 19.  (* 6)(* 10) Hvis en skattepligtigs kommunale og  

 amtskommunale indkomstskatteprocenter og skatteprocenter efter §§ 6, 6 a og 7  

 sammenlagt overstiger skatteloftet i 2.-6. pkt., beregnes et nedslag i  

 statsskatten svarende til, at skatteprocenten efter § 7 blev nedsat med de  

 overskydende procenter beregnet med en decimal.
For indkomståret 1994 er  

 skatteloftet 65 pct.
For indkomståret 1995 er skatteloftet 63,5 pct.
For  

 indkomståret 1996 er skatteloftet 62 pct.
For indkomståret 1997 er  

 skatteloftet 60 pct.
For indkomståret 1998 og senere indkomstår er  

 skatteloftet 58 pct.
 § 19 a.  (* 10) (Ophævet).
Regulering § 20.  Ved regulering af beløb efter denne bestemmelse  

 anvendes et årligt beregnet reguleringstal.
Reguleringstallet beregnes som  

 det foregående års reguleringstal forhøjet med 2,0 pct. tillagt eller  

 fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår efter lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringstallet  

 beregnes med en decimal.
 Stk. 2.  Ved regulering efter stk. 1 forhøjes eller  

 nedsættes beløbene med samme procent som den, hvormed årets reguleringstal  

 afviger fra 100. De således regulerede beløb afrundes opad til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100.
 Stk. 3.  Reguleringstallet udgør for indkomståret 1993  

 125,7.
Fælles bestemmelser § 21.  (Ophævet) § 22.  (Ophævet) § 23.  (Ophævet) § 24.  (Ophævet) § 24 A.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 Ikrafttræden m.v.
 § 25.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
 § 25 a.  (* 6) Negativ personlig indkomst, der  

 vedrører indkomstår forud for indkomståret 1994, og som efter de hidtidige  

 regler skulle have været fratrukket ved indkomstopgørelsen for indkomståret  

 1994 til brug for beregningerne efter § 7 og § 8, kan fratrækkes ved  

 indkomstopgørelsen til brug for beregningerne efter §§ 6 a og 7 efter  

 reglerne i § 13.
§ 26.  (Ophævet) § 27.  (* 6) Skatteministeren fastsætter de nærmere  

 regler, der er nødvendige til lovens gennemførelse og administration.
 § 27 a.  Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget for  

 mellemskatten efter § 6 a samt overførsel af uudnyttet bundfradrag og  

 negativt beløb efter § 6 a, stk. 3 og 4, kan den skattepligtige i  

 indkomstårene 1994 og 1995 fradrage udgifter til underholdsbidrag i et omfang  

 som angivet i stk. 2.
 Stk. 2.  Udgifter til underholdsbidrag, som efter  

 ligningslovens §§ 10 og 11 kan fradrages i den bidragspligtiges  

 skattepligtige indkomst, kan tillige fradrages efter stk. 1 i det omfang, de  

 overstiger 40.000 kr. i indkomståret 1994 og 80.000 kr. i indkomståret 1995.
 § 28.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 11. september  

 1997 Carsten Koch / H.
K.
Andersen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser, der er vedtaget i folketingsåret 1996-97. Hvad  

 angår bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 ændringer af personskatteloven henvises til tidligere lovbekendtgørelser af  

 personskatteloven.
 (* 2) Lovens titel er ændret ved § 15 i lov nr. 1219 af 27. december 1996  

 (Ændringer som følger af afskaffelse af formueskatten m.v.).
 (* 3) Bestemmelsen i § 4, stk. 1, nr. 8 har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1997, jf. § 7, stk. 2, i lov nr. 1217 af 27.  

 december 1996 (Forenkling af virksomhedsordningen, afskaffelse af 25 pct.s  

 tillægget m.v.).
 (* 4) Bestemmelserne i § 4, stk. 3, 2. pkt. og § 13 a, stk. 1, 1.
pkt. har i de her anførte affattelser virkning fra og med indkomståret 1998, jf. § 12, stk. 2, i lov nr. 440 af 10. juni 1997 (Konsekvensændringer m.v. i anledning af lovrevision af kursgevinstloven).
 (* 5) Bestemmelsen i § 4 a, stk. 1, nr. 4, har i denne affattelse virkning  

 for aktier afstået den 31. oktober 1996 eller senere, jf. § 4 i lov nr. 1212  

 af 27. december 1996 (Fradragsret for aktier modtaget som vederlag i henhold  

 til ligningslovens § 27 E-ideaktier).
(* 6) Bestemmelserne i § 4 b, stk. 2, § 5, § 9, § 19, stk. 1 og § 25 a, træder i de her anførte affattelser i kraft den 1. januar 1997, jf. § 37, stk. 1, i lov nr. 1223 af 27. december 1996 (Ændringer som følge af dødsboskifteloven og dødsboskatteloven m.v.). Det samme gælder ophævelsen af § 8 og § 27, stk. 2, samt ændringerne i § 13, stk. 1-4, der er en følge af ophævelsen af § 8.
 (* 7) For så vidt angår indkomstbeskatning m.v. i forbindelse med dødsfald  

 finder ophævelsen af § 6 a, stk. 5, § 8 a, stk. 7, § 10, stk. 6-9 og §§ 15-17  

 anvendelse på boer og mellemperioder vedrørende personer, som er afgået ved  

 døden efter den 1. januar 1997, på beskatningen af efterlevende ægtefæller og  

 modtagere af udlodning og boudlæg efter personer, som er afgået ved døden  

 efter den 1. januar 1997 samt på skifte af uskiftet bo i den efterlevende  

 ægtefælles levende live, når anmodning om skifte indgives efter den 1. januar  

 1997, jf. § 37, stk. 2, i lov nr. 1223 af 27. december 1996.
 (* 8) Bestemmelserne i § 13, stk. 2, 3. pkt. og 6. pkt., har virkning fra  

 og med indkomståret 1997. Skattepligtige, hvis indkomstår 1997 er påbegyndt  

 den 7. november 1996, kan dog vælge først at anvende disse fra og med  

 indkomståret 1998, jf. § 7, stk. 2, i lov nr. 1217 af 27. december 1996  

 (Forenkling af virksomhedsordningen, afskaffelse af 25 pct.s tillæg m.v.).  

 Bestemmelserne i § 13, stk. 4, 4. pkt. og 8. pkt., har virkning fra og med  

 indkomståret 1997, jf. § 7, stk. 2, i lov nr. 1217 af 27. december 1996.
(* 9) Ved lov nr. 1217 af 27. december 1996 ændredes § 13 a, stk. 1 og 2, i overensstemmelse med, at reglerne om modregning af virksomhedsunderskud i virksomhedsskatteloven blev forenklet.
Disse ændringer har virkning fra og med indkomståret 1997, jf. § 7 i lov nr. 1217 af 27. december 1996. Skattepligtige hvis indkomstår 1997 er påbegyndt den 7. november 1996, kan dog vælge først fra og med indkomståret 1998 at anvende bestemmelserne.
 (* 10) Bestemmelserne i § 18, § 19, stk. 2-8 og § 19 a er ophævet ved lov  

 nr. 1219 af 27. december 1996. (Ændringer som følge af afskaffelse af  

 formueskatten). Ophævelsen har virkning fra og med indkomståret 1997.
