 Herved bekendtgøres lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, med de ændringer, der  

 følger af § 1 i lov nr. 418 af 1. juni 1994.
Almindelige bestemmelser § 1.  Det påhviler kommunalbestyrelserne efter  

 bestemmelserne i denne lov at medvirke til, § 2.  Et byområde er utidssvarende, uanset om dets  

 beboelsesbygninger opfylder de i § 3 angivne normer, såfremt § 3.  En beboelsesbygning må for at være tidssvarende  

 i det væsentlige opfylde følgende kvalitetsnormer:
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan kun træffe beslutning  

 om gennemførelse af foranstaltninger omfattet af stk. 1, såfremt sundheds- og  

 brandfarlige forhold, jf. § 70, er afhjulpet eller afhjælpes senest i  

 forbindelse hermed.
Undtaget herfra er beslutninger om tilvejebringelse af  

 nødvendige udendørs fællesarealer for en eller flere ejendomme, jf. § 7, stk.  

 1, nr. 7, litra a.
 Stk. 3.  Boligministeren fastsætter nærmere bestemmelser  

 om de i stk. 1 omhandlede overordnede kvalitetsnormer samt om en prioriteret  

 rækkefølge for kvalitetsnormernes opfyldelse.
 Stk. 4.  Ud over de normer, som er fastsat i stk. 1  

 eller fastsættes efter stk. 3, kan boligministeren fastsætte normer samt  

 regler for normernes anvendelse med henblik på:
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ældre og  

 personer med handicap samt for andre personer med særlige sociale behov har  

 fortrinsret til lejligheder, for hvilke der er udført foranstaltninger efter  

 stk. 4. Fortrinsretten tilsidesætter ikke rettigheder, som tidligere beboere  

 har til at vende tilbage til ejendommen, jf. dog § 14, stk. 3.  

 Fortrinsretten, som skal respekteres af alle indehavere af rettigheder over  

 ejendommen, uanset hvornår de er stiftet, sikres ved tinglyst deklaration,  

 som kun kan aflyses med kommunalbestyrelsens tilladelse.
Stk. 6.  Der kan ikke i henhold til kap.
II eller III  

 kræves gennemført videregående foranstaltninger end fastsat i de normer og  

 bestemmelser, der er nævnt i stk. 1 og 2 eller fastsat i medfør af stk. 3 og  

 4.
 § 4.  Boliger og opholdsrum er sundheds- og  

 brandfarlige, når de afviger fra et eller flere af de krav, der skal sikre,  

 at benyttelsen ikke udsætter brugeren for fare, jf. nærmere § 70.
§ 5.  Fornyelse af utidssvarende byområder med  

 forbedringer af bebyggelsen og bygningernes og boligernes omgivelser,  

 herunder ved nedrivninger, foretages efter reglerne i kap.
II.
Stk. 2.  Forbedringer af en enkelt ejendoms bygninger og  

 boliger gennemføres efter reglerne i lovens kap.
III.
Stk. 3.  Sundheds- og brandfarlige forhold i bygninger  

 fjernes efter reglerne i kap.
VIII.
Såfremt kommunalbestyrelsen i medfør af §  

 9, stk. 2, har offentliggjort et forslag til beslutning, der omfatter den  

 pågældende ejendom, i medfør af § 12, stk. 3, har nedlagt forbud eller i  

 medfør af § 33, stk. 2, har orienteret om en planlagt beslutning om  

 boligforbedring, der omfatter den pågældende ejendom, kan kommunalbestyrelsen  

 kun anvende bestemmelserne i kap.
VIII, såfremt fortsat beboelse eller ophold  

 i de pågældende boliger eller lokaler frembyder nærliggende fare for  

 brugerne, jf. § 73, stk. 2.
Stk. 4.  Uanset stk. 3, 2. pkt., kan kommunalbestyrelsen  

 anvende bestemmelserne i kap.
VIII, såfremt der 3 år efter offentliggørelsen  

 i medfør af § 9, stk. 1, orienteringen i medfør af § 33, stk. 2, eller 5 år  

 efter et forbud i medfør af § 12, stk. 3, ikke er vedtaget en beslutning  

 efter kap.
II eller kap.
III, der omfatter den omhandlede ejendom, og  

 ejendommen ikke længere påregnes omfattet af en sådan beslutning.
§ 6.  Bestemmelserne i kap.
II og III kan anvendes,  

 når der foreligger det fornødne plangrundlag i henhold til lov om  

 planlægning.
Kommunalbestyrelsen skal sikre, at plangrundlaget er  

 tilstrækkeligt til at foretage en helhedsvurdering og koordineret  

 gennemførelse af de foranstaltninger, der er nødvendige for at gøre hele  

 området tidssvarende.
Byfornyelse § 7.  I områder som angivet i § 2 kan  

 kommunalbestyrelsen for hele området eller dele heraf træffe beslutning om  

 byfornyelse gennem iværksættelse af Stk. 2.  Stk. 1, nr. 4 og 6, finder ikke anvendelse på  

 bygninger, der ikke indeholder beboelse, og som er offentligt ejede, samt  

 private bygninger, der ikke indeholder beboelse, og hvor det offentlige har  

 en ikke uvæsentlig indflydelse på driften, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Boligministeren kan uanset bestemmelserne i  

 stk. 1, nr. 2 og 3, og stk. 2 som led i en byfornyelsesbeslutning godkende  

 ombygning til beboelse samt nedrivning af bygninger, der senest har været  

 anvendt til offentligt formål, eller hvor det offentlige har haft en ikke  

 uvæsentlig indflydelse på driften.
 Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om gennemførelse og godkendelse af ombygning i henhold til stk.  

 2 og 3.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om  

 opdeling af store beboelseslejligheder og indretning af mindre lejligheder,  

 hvis gennemførelsen af foranstaltninger efter § 3 vil medføre, at lejligheden  

 forbliver uhensigtsmæssig stor.
Stk. 6.  Såfremt der i en lokalplan er optaget  

 bestemmelser om lejlighedssammenlægninger, isolering mod støj, afhjælpning af  

 andre ulemper eller særlige arkitektoniske eller kulturhistoriske krav til  

 udformningen af ombygnings- og forbedringsarbejder, kan kommunalbestyrelsen i  

 en beslutning efter stk. 1 også forlange disse krav opfyldt.  

 Kommunalbestyrelsen kan tillige kræve lokalplanbestemmelser om de enkelte  

 bygningers anvendelse opfyldt med henblik på fremskaffelse af egnede lokaler  

 til erhvervsvirksomheder, der skal tilgodese bydelens forsyning med  

 servicefunktioner.
Det samme gælder krav, som kommunalbestyrelsen ifølge  

 gældende planer eller bestemmelser i medfør af lovgivningen i øvrigt har  

 hjemmel til at forlange opfyldt.
Stk. 7.  Kommunalbestyrelsen skal i sin beslutning  

 angive Stk. 8.  Kommunalbestyrelsen skal angive rækkefølgen for  

 gennemførelsen af ovennævnte foranstaltninger samt anføre, hvornår disse  

 forventes afsluttet.
 Stk. 9.  Beslutningen skal være ledsaget af en  

 redegørelse for de påtænkte principper for tilvejebringelse af  

 erstatningsboliger samt oplysning om, hvilke erhvervsvirksomheder der berøres  

 af beslutningen, hvilke problemer dette medfører, f.eks. med hensyn til  

 udflytning og behov for erstatningslokaler, samt hvorledes disse problemer  

 kan tænkes løst.
 § 7 a.  I områder som angivet i § 2 kan  

 kommunalbestyrelsen forlange, at grunde, bygninger eller rettigheder herover,  

 der tilhører private, helt eller delvis skal afstås mod erstatning, såfremt:
 Stk. 2.  På et areal, som er overtaget af  

 kommunalbestyrelsen efter stk. 1, må der ikke opføres ny bebyggelse, inden  

 der træffes en beslutning om byfornyelse, der omfatter ejendommen.
 Stk. 3.  Inden der træffes beslutning om afståelse efter  

 stk. 1, skal kommunalbestyrelsen orientere de ejere og lejere, der vil blive  

 berørt af den planlagte nedrivning, herom, ledsaget af det materiale, der er  

 nævnt i § 9, stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 4.  Materialet efter stk. 3 skal endvidere  

 indeholde oplysning om, at der kan fremsættes indsigelser mod og  

 ændringsforslag til den planlagte beslutning inden for en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist, der skal være på mindst 8 uger.
 Stk. 5.  Er der fremsat indsigelser eller  

 ændringsforslag inden for den frist, der er fastsat af kommunalbestyrelsen,  

 kan kommunalbestyrelsen tidligst træffe beslutning om afståelse efter stk. 1  

 4 uger efter udløbet af indsigelsesfristen.
 Stk. 6.  Ved beregningen af fristerne efter stk. 4 og 5  

 bortses fra juli måned.
 Stk. 7.  Frembyder en udsættelse af nedrivningen en  

 nærliggende fare for beboerne eller andre, kan orientering efter stk. 3  

 undlades, ligesom kommunalbestyrelsen kan fastsætte kortere frister efter  

 stk. 4 og 5.
 Stk. 8.  Kommunalbestyrelsen lader beslutningen om  

 afståelse tinglyse på de ejendomme, den vedrører.
 § 7 b.  (Ophævet).
§ 8.  I kommuner, hvor der findes områder med behov  

 for byfornyelse efter § 7, skal kommunalbestyrelsen inden for de rammer for  

 offentlig støtte, som kommunalbestyrelsen har til rådighed, jf. § 67, efter  

 vurdering af behovet for fornyelse i disse områder i sammenhæng med behovet  

 for forbedringer i andre områder, jf. kap.
III, i almindelighed søge  

 forbedring af byfornyelsesområderne gennemført forud for forbedringer efter  

 kap.
III.
Kommunalbestyrelsen kan dog såvel i som uden for områder som  

 angivet i § 2 beslutte at søge gennemført boligforbedringer efter kapitel  

 III.
Kommunalbestyrelsen kan kun træffe beslutning efter 2. pkt., hvis den  

 skønner, at beslutningen ikke vil stride mod en kommende  

 byfornyelsesbeslutning.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan ikke lade en beslutning  

 efter § 7, stk. 1, eller § 7 a, stk. 1, træde i kraft, medmindre den inden  

 for sin ramme for offentlig støtte, jf. stk. 1, kan meddele tilsagn om ydelse  

 af offentlig støtte til byfornyelsesarbejdernes gennemførelse efter reglerne  

 i kap.
VII.
Stk. 3.  Uanset stk. 2 kan kommunalbestyrelsen efter  

 indberetning til boligministeren lade en beslutning efter § 7, stk. 1, træde  

 i kraft, såfremt kommunalbestyrelsen kan meddele tilsagn om kommunal støtte  

 til byfornyelsesarbejdernes gennemførelse efter kap.
VII og § 52, stk. 3, og  

 kan yde garanti efter § 58 a.
 Stk. 4.  Uanset stk. 2 kan kommunalbestyrelsen lade en  

 beslutning efter § 7, stk. 1, træde i kraft for ejendomme, der ejes af en  

 realrenteafgiftspligtig institution, såfremt de godkendte forbedringsudgifter  

 ved gennemførelsen af byfornyelsesbeslutningen for den pågældende ejendom vil  

 udgøre mindst 100 pct. af ejendommens værdi før byfornyelsens gennemførelse  

 og ejeren giver afkald på retten til offentlig støtte efter § 52, stk. 3, og  

 kapitel VII.
§ 9.  Kommunalbestyrelsen skal, mindst 8 uger inden  

 den offentliggør forslag til beslutning efter § 7, orientere de ejere og  

 lejere, der inden for det pågældende område forventes at ville blive berørt  

 af forslaget.
Orienteringen skal indeholde oplysning om, at  

 kommunalbestyrelsen påtænker at udarbejde forslag til beslutning efter § 7,  

 samt oplysning om, at der kan fremsættes forslag inden for en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat passende frist.
 Stk. 2.  Når kommunalbestyrelsen efter udløbet af den i  

 medfør af stk. 1 fastsatte frist har udarbejdet et forslag til beslutning  

 efter § 7, skal den offentliggøre forslaget.
Stk. 3.  Samtidig med offentliggørelsen efter stk. 2  

 skal kommunalbestyrelsen give de berørte ejere og lejere en sådan orientering  

 om forslaget, at de kan vurdere forslaget og dets konsekvenser.
Orienteringen  

 skal være ledsaget af forslaget, oplysning om reglerne for offentlig støtte  

 til gennemførelse af beslutningen, reglerne om erstatningsboliger og  

 økonomisk støtte til betaling af husleje og boligindskud m.v. samt  

 registreringsmateriale for den enkelte ejendom.
 Stk. 4.  Det i stk. 3 nævnte materiale skal indeholde  

 oplysning om, at der kan fremsættes indsigelse mod og ændringsforslag til den  

 planlagte beslutning inden for en af kommunalbestyrelsen fastsat frist, der  

 skal være på mindst 8 uger.
 Stk. 5.  Ethvert medlem af kommunalbestyrelsen, der har  

 forlangt sin afvigende mening vedrørende det udarbejdede forslag til  

 beslutning tilført kommunalbestyrelsens beslutningsprotokol, kan kræve, at  

 kommunalbestyrelsen samtidig offentliggør og udsender, jf. stk. 3, det  

 pågældende medlems afvigende mening og en af medlemmet affattet kort  

 begrundelse herfor.
Stk. 6.  Hvis der i henhold til den i stk. 4 fastsatte  

 frist rettidigt er fremsat indsigelser eller ændringsforslag, kan  

 kommunalbestyrelsen tidligst 4 uger efter udløbet af indsigelsesfristen  

 træffe beslutning efter § 7. Hvis kommunalbestyrelsen vil foretage ændringer  

 i forslaget, som på væsentlig måde berører andre end dem, der har  

 foranlediget ændringen foretaget, kan kommunalbestyrelsen ikke træffe  

 beslutning efter § 7, før de pågældende er underrettet om ændringen og har  

 fået lejlighed til at fremsætte bemærkninger inden en af kommunalbestyrelsen  

 fastsat frist.
Hvis ændringerne er så omfattende, at der reelt foreligger et  

 nyt forslag, skal kommunalbestyrelsen foretage fornyet offentliggørelse efter  

 reglerne i stk. 2-5.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsen kan tidligst træffe  

 beslutning efter § 7 efter udløbet af de frister, der er nævnt i stk. 4 og 6.
 Stk. 8.  Ved beregningen af de efter stk. 4 og 6  

 fastsate frister bortses fra juli måned.
 Stk. 9.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 indholdet af det materiale, der skal offentliggøres efter stk. 1-3.
§ 10.  Når kommunalbestyrelsen har truffet beslutning  

 i henhold til § 7, stk. 1, skal beslutningen bekendtgøres.
Boligministeren  

 fastsætter nærmere regler om indholdet af det materiale, der skal  

 bekendtgøres efter 1. pkt.
Stk. 2.  Samtidig med bekendtgørelse efter stk. 1  

 underretter kommunalbestyrelsen ejerne og lejerne om beslutningen i de  

 ejendomme, der er omfattet af denne.
Beslutningen skal være ledsaget af  

 oplysning om, hvilke ejendomme eller dele af ejendomme kommunalbestyrelsen  

 skal råde over af hensyn til beslutningens gennemførelse.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen lader beslutningen tinglyse  

 på de ejendomme, den vedrører.
 § 11.  Fremgår det af kommunalbestyrelsens beslutning  

 i henhold til § 7, stk. 7, at det er nødvendigt at råde over en ejendom, kan  

 ejeren forlange ejendommen overtaget af kommunen, så snart bekendtgørelse i  

 henhold til § 10, stk. 1, har fundet sted.
 Stk. 2.  Fremgår det af kommunalbestyrelsens orientering  

 i medfør af § 9, stk. 2, at det forventes at blive nødvendigt at råde over en  

 ejendom, der overvejende anvendes til erhvervsformål af ejendommens ejer, kan  

 ejeren forlange ejendommen overtaget af kommunen, så snart offentliggørelsen  

 har fundet sted.
 § 12.  Når der er foretaget bekendtgørelse i henhold  

 til § 10, stk. 1, må der ikke retligt eller faktisk etableres forhold i strid  

 med kommunalbestyrelsens beslutning, medmindre kommunalbestyrelsen meddeler  

 tilladelse hertil.
 Stk. 2.  Fra det i stk. 1 nævnte tidspunkt må de  

 ejendomme, der er omfattet af beslutningen, ikke prioriteres eller  

 omprioriteres, medmindre kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse hertil.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan inden det i stk. 1  

 nævnte tidspunkt nedlægge forbud mod, at der retligt eller faktisk etableres  

 forhold, som kan hindres ved en beslutning om byfornyelse efter § 7, stk. 1.  

 Forbuddet kan nedlægges for et tidsrum af indtil 2 år og kan i særlige  

 tilfælde, med tilladelse fra byfornyelsesnævnet, forlænges med yderligere 1  

 år.
Kommunalbestyrelsen lader forbuddet tinglyse på ejendommen.
 § 13.  Det påhviler kommunalbestyrelsen efter den  

 rækkefølge, der er angivet for byfornyelsen, jf. § 7, stk. 8, at træffe  

 fornødne foranstaltninger til gennemførelsen.
 § 14.  Kommunalbestyrelsen kan forlange, at private  

 tilhørende grunde og bygninger helt eller delvis skal afstås mod erstatning,  

 når det er nødvendigt for kommunalbestyrelsen at råde over dem af hensyn til  

 beslutningens gennemførelse, jf. § 7, stk. 7, nr. 1. Det samme gælder private  

 rettigheder over de pågældende ejendomme.
 Stk. 2.  En kommunalbestyrelse, der i medfør af stk. 1,  

 §§ 11, 22, 30 eller 52 har overtaget eller i stedet herfor ved aftale med  

 ejeren har erhvervet en ejendom, der efter byfornyelsesarbejdernes  

 gennemførelse skal anvendes til beboelse, skal efter afslutningen af  

 byfornyelsesarbejderne, jf. § 13, fortrinsvis udleje ledige boliger til  

 tidligere beboere, der har fået anvist en erstatningsbolig i forbindelse med  

 ejendommens ombygning eller forbedring.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte at ophæve  

 eller begrænse tidligere beboeres fortrinsret, jf. stk. 2, til de  

 lejligheder, som efter § 3 er gjort egnede for ældre og personer med handicap  

 ved etablering af elevator eller tilkørselsrampe samt en hensigtsmæssig  

 planudformning af lejlighederne.
Kommunalbestyrelsen kan ligeledes beslutte  

 at ophæve eller begrænse tidligere beboeres fortrinsret, jf. stk. 2, til de  

 lejligheder, som efter § 3 ved omfattende ændringer i planudformningen er  

 gjort egnede for bofællesskaber til personer med særlige sociale behov.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen skal tilbyde lejerne i de i  

 stk. 2 nævnte ejendomme at overtage denne på andelsbasis.
Undtaget fra  

 bestemmelsen er ejendomme, der indeholder under 6 boliger, og ejendomme, hvor  

 over 1/3 af lejeindtægten efter byfornyelsesarbejdernes afslutning hidrører  

 fra erhvervsarealer.
Stk. 5.  Tilbudspligten opfyldes ved, at kommunen over  

 for samtlige lejere af beboelseslejligheder fremsætter tilbud om, at en af  

 beboerne dannet andelsboligforening kan erhverve ejendommen til samme  

 købesum, som svarer til ejendommens værdi som udlejningsejendom.
Ud over  

 købesummen overtager andelsboligforeningen eventuelle lån som følge af  

 byfornyelsesarbejdernes gennemførelse, hvortil der ydes ydelsesstøtte efter §  

 62, stk. 2. Beboerne kan vælge at danne en privat andelsboligforening efter  

 reglerne i lov om andelsboliger og andre boligfællesskaber eller en  

 almennyttig andelsboligforening efter reglerne i lov om boligbyggeri.
 Stk. 6.  Lejerne skal samtidig med tilbuddet have  

 oplysning om størrelse af andelsindskud, boligafgift og vilkårene for  

 foreningens overtagelse af ejendommen, jf. stk. 5, 7 og 8, og om, at  

 dannelsen af foreningen er betinget af fornøden tilslutning, jf. § 15.
Stk. 7.  Købesummen berigtiges for så vidt angår en  

 privat andelsboligforening ved, at 20 pct. erlægges kontant, og for så vidt  

 angår en almennyttig boligforening ved, at 2 pct. erlægges kontant.
Endvidere  

 berigtiges købesummen ved, at andelsboligforeningen i muligt omfang overtager  

 de i ejendommen indestående lån.
Såfremt de af foreningen overtagne lån,  

 eventuelt efter ydet kommunegaranti, ikke dækker henholdsvis 80 eller 98 pct.  

 af købesummen, berigtiges resten ved et lån fra kommunen med sikkerhed i  

 ejendommen.
Kommunalbestyrelsen kan ikke forlange, at lånets løbetid skal  

 være kortere end 20 år, og at lånet forrentes med en årlig rente, der på  

 tidspunktet for lånets optagelse overstiger markedsrenten for sædvanlige lån  

 i realkreditinstitutterne til ombygnings- og forbedringsarbejder i  

 udlejningsejendomme.
Stk. 8.  Foreningen har ret til et tilskud, såfremt den  

 samlede ydelse på overtagne lån, der ikke vedrører byfornyelsesarbejderne,  

 samt på et eventuelt kommunalt lån efter stk. 7 overstiger det kapitalafkast,  

 der før byfornyelsesarbejdernes iværksættelse lovligt kunne beregnes i  

 henhold til § 9 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene med tillæg  

 af det kapitalafkast, der skyldes en sådan forhøjelse af lejen, der i henhold  

 til samme lovs § 27 kunne være gennemført for tidligere forbedringer af  

 ejendommen.
Tilskuddet udgør forskellen mellem de nævnte ydelser og det  

 beregnede kapitalafkast.
 Stk. 9.  Til andelshavere, der har haft ret til at få  

 anvist en erstatningsbolig efter § 38, kan kommunalbestyrelsen yde lån til  

 erhvervelse af boligandel, såfremt husstanden skønnes at have behov derfor.
Stk. 10.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 9  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan  

 dog optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel  

 betydning.
§ 15.  Efter udløbet af en i tilbuddet fastsat frist,  

 der skal være mindst 6 uger, skal kommunen forestå dannelsen af en privat  

 andelsboligforening, såfremt et flertal af lejerne ønsker det og vil indmelde  

 sig i foreningen og betale andelsindskud.
Hvis et flertal af lejere, der vil  

 indmelde sig i foreningen, ønsker det, forestår lejerne selv dannelsen af  

 andelsboligforeningen.
Såfremt der til uudlejede boliger i ejendommen har  

 meldt sig boligsøgende, der ønsker at indtræde i andelsboligforeningen,  

 ligestilles de pågældende med lejere.
Stk. 2.  Såfremt et flertal af lejerne efter udløbet af  

 den i stk. 1 nævnte frist ønsker det, påhviler det kommunen at forestå  

 dannelsen af en almennyttig andelsboligforening.
Hvis et flertal af lejere,  

 der vil indmelde sig i foreningen, ønsker det, forestår lejerne selv  

 dannelsen af andelsboligforeningen.
 Stk. 3.  Såfremt der ikke blandt lejerne opnås flertal  

 efter stk. 1 eller stk. 2, skal ejendommen fortsat være en udlejningsejendom.  

 Reglerne om tilbudspligt i lov om leje finder ikke anvendelse indtil 2 år  

 efter, at lejerne har afslået at overtage ejendommen i medfør af § 14, stk.  

 4, såfremt ejendommen overdrages til en købesum, der er den samme eller  

 større end den, der er tilbudt lejerne efter § 14, stk. 5.
 Stk. 4.  Et flertal af lejere i ejendommen, der opfylder  

 vilkårene i stk. 1 eller stk. 2, kan, så længe ejendommen er i kommunens eje,  

 begære ejendommen overtaget som privat andelsboligforening eller som  

 almennyttig andelsboligforening til en købesum, der svarer til ejendommens  

 værdi som udlejningsejendom på det tidspunkt, begæringen fremsættes. § 14,  

 stk. 6-10, finder tilsvarende anvendelse, såfremt begæring om overtagelse  

 fremsættes senest et år efter fremsættelsen af kommunens tilbud efter § 14,  

 stk. 5.
§ 16.  Uanset bestemmelsen i § 2, stk. 3 og 4, i lov  

 om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber kan en kommune med  

 foreningens samtykke indtræde som andelshaver til andele i en privat  

 andelsboligforening vedrørende boliger, der ikke er overdraget til  

 andelshavere.
Udlejede boliger, der tilhører kommunen som andelshaver, skal  

 ved ledighed søges overdraget til nye andelshavere.
Kommunen kan ikke betinge  

 sit medlemskab af indflydelse på ejendommens eller foreningens drift, ud over  

 hvad stemmeret for de af kommunen overtagne andele berettiger til.
Kommunen  

 kan heller ikke betinge sig særstilling i forhold til andre medlemmer.
De af  

 kommunen tegnede andele medregnes ikke ved opgørelsen af andelshavere efter §  

 15.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i § 2, stk. 3 og 4, i lov  

 om andelsboliger og andre boligfællesskaber kan endvidere selvejende  

 kollegieinstitutioner, fonds og lignende, der har til formål at opføre eller  

 indrette boliger for unge under uddannelse og andre unge med et særligt behov  

 derfor, og hvis vedtægter er godkendt af boligministeren i medfør af lov om  

 boligbyggeri, med andelsboligforeningens samtykke indtræde som andelshaver  

 til boliger, der ikke er overdraget til andelshavere.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i § 2, stk. 3 og 4, og § 6,  

 stk. 2, i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og uanset  

 bestemmelsen i stk. 1, 1. og 2. pkt., kan en kommunalbestyrelse eller et  

 amtsråd indtræde som andelshaver til andele i en privat andelsboligforening i  

 ejendomme, der efter § 3, stk. 4, er gjort egnede for personer med særlige  

 sociale behov.
 Stk. 4.  Boligministeren kan endvidere godkende, at  

 andre institutioner, der har til formål at opføre eller indrette boliger til  

 befolkningsgrupper med særligt boligbehov, får adgang til at anvende reglerne  

 i stk. 2 og 3.
 § 16 a.  De i § 3, stk. 5, og § 14, stk. 3, nævnte  

 personer med særlige sociale behov er ikke omfattet af § 14, stk. 4, og § 15,  

 stk. 4, for så vidt angår dannelse af en privat andelsboligforening.
 § 17.  Boligministeren kan bestemme, at bestemmelserne  

 i § 14, stk. 4, ikke skal finde anvendelse på byfornyelsesforsøg, jf. § 69.
 Stk. 2.  Boligministeren kan endvidere bestemme, at §§  

 14-16, bortset fra § 14, stk. 1, ikke finder anvendelse på byfornyelsesforsøg  

 med henblik på indretning af boliger for unge under uddannelse og andre unge  

 med et særligt behov for boliger samt boliger for ældre og handicappede.
 § 18.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved kommunalbestyrelsens stiftelse af andelsboligforeninger,  

 om overdragelse af boligerne, om frister for udøvelse af fortrinsret, om  

 kommunalbestyrelsens ydelse af garanti, lån eller tilskud m.v.
§ 18 a.  Grunde og bygninger erhvervet i medfør af  

 denne lov skal, medmindre afhændelse sker i medfør af §§ 14-18, søges  

 afhændet ved offentligt udbud.
Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde  

 beslutte en anden afhændelsesmåde.
§ 19.  I det omfang de foranstaltninger, som  

 kommunalbestyrelsens beslutning omfatter, kan udføres af ejeren af en enkelt  

 ejendom, skal kommunalbestyrelsen opfordre ejeren til inden for en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat passende frist at fremkomme med et projekt til  

 udførelse af foranstaltningerne.
Meddelelsen skal ledsages af det materiale,  

 der er nævnt i § 9, stk. 3. Ved udlejningsejendomme skal meddelelsen  

 endvidere indeholde oplysning om reglerne i § 19, stk. 3-6, og ved andre  

 ejendomme om reglerne i § 19 a og § 19 b.
 Stk. 2.  Lejerne i de pågældende ejendomme skal have  

 samme underretning som ejerne.
Stk. 3.  Inden ejeren af en udlejningsejendom fremsender  

 projektet til kommunalbestyrelsen, skal ejeren skriftligt orientere lejerne i  

 ejendommen.
Orienteringen skal indeholde en beskrivelse af arbejdet med  

 overslag over udgifterne, oplysning om finansiering heraf og den forventede  

 størrelse af den lejeforhøjelse, der er en følge af foranstaltningernes  

 gennemførelse.
Orienteringen skal tillige indeholde oplysning om, at lejerne  

 kan fremsætte indsigelse mod projektet inden for en frist på 6 uger.
Stk. 4.  Er der i medfør af lejeloven valgt  

 beboerrepræsentanter for ejendommen, skal orienteringen tillige gives dem, og  

 de skal have adgang til at udtale sig over ejerens projekt til opfyldelse af  

 kommunalbestyrelsens beslutning inden for en frist på 6 uger.
Det påhviler  

 beboerrepræsentanterne at fremsende eventuelle bemærkninger fra lejerne til  

 ejeren sammen med beboerrepræsentanternes eventuelle bemærkninger.
Stk. 5.  Ejeren skal underrette kommunalbestyrelsen om  

 de skriftligt fremsatte indsigelser.
Har et flertal af lejerne fremsat  

 indsigelser imod projektet eller dele heraf, kan foranstaltningerne kun  

 fremmes efter påbud fra kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsens påbud kan  

 herefter alene omfatte Stk. 6.  Har et mindretal af lejerne fremsat indsigelser  

 imod projektet, og omfatter indsigelserne arbejder, der alene vedrører den  

 enkelte lejlighed, anses indsigelserne som et krav fra den pågældende lejer  

 om udsættelse af den del af arbejdet, der alene vedrører lejerens lejlighed,  

 indtil lejligheden bliver ledig.
Bestemmelsen i § 19 a, stk. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 19 a.  I ejendomme, der er omfattet af § 19, stk. 1,  

 og hvor ingen af lejlighederne er udlejet, kan en beboer af en lejlighed  

 forlange iværksættelse af en forbedring, der alene vedrører den pågældendes  

 bolig, udsat, til beboeren fraflytter eller sælger boligen.
Uanset om en  

 beboer modsætter sig en sådan forbedring, kan kommunalbestyrelsen give påbud  

 om, at foranstaltninger efter § 19, stk. 5, nr. 1 og 2, og eventuelt fornødne  

 foranstaltninger til sikring af boligens senere forbedring gennemføres i  

 forbindelse med de øvrige foranstaltninger i bygningen.
Kommunalbestyrelsen  

 kan endvidere give påbud om inddragelse af fælles adgangsarealer eller om  

 opførelse af en tilbygning med henblik på etablering af wc, bad eller køkken,  

 når der foreligger tilslutning hertil fra mindst 60 pct. af beboerne.
 Stk. 2.  Krav efter stk. 1 skal fremsættes over for  

 kommunen inden 6 uger efter, at den kompetente forsamling har vedtaget at  

 efterkomme kommunens opfordring til at udarbejde projekt, jf. § 19, stk. 1.
 § 19 b.  I ejendomme, der er omfattet af § 19, stk. 1,  

 og hvor enkelte lejligheder er udlejet, finder § 19, stk. 2-5, tilsvarende  

 anvendelse på de udlejede lejligheder. § 19, stk. 5, finder dog kun  

 anvendelse, såfremt et flertal af samtlige beboere skriftligt har fremsat  

 indsigelse mod projektet.
 Stk. 2.  § 19, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse på  

 samtlige boliger i ejendommen.
§ 20.  Har en ejer ikke fremsendt projekt efter § 19,  

 stk. 1, inden for den frist, kommunalbestyrelsen har fastsat, kan  

 kommunalbestyrelsen give ejeren påbud.
Påbuddet kan kun omfatte  

 foranstaltninger som nævnt i § 19, stk. 5, nr. 1-4.
§ 21.  Påbud efter § 19, stk. 5, og § 20 skal meddeles  

 ejeren ved anbefalet brev.
Panthavere, hvis rettigheder fremgår af tingbogen,  

 skal underrettes om påbuddet.
Stk. 2.  Samtidig med underretningen til ejere og  

 panthavere efter stk. 1 skal lejerne i udlejningsejendomme underrettes om de  

 meddelte påbud.
Hvis et påbud indebærer, at boliger må rømmes, skal lejerne  

 ligeledes orienteres om reglerne for at opnå erstatningsboliger og økonomisk  

 støtte til betaling af husleje, boligindskud m.v.
 Stk. 3.  Reglerne i § 19, stk. 3 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 22.  Kommunalbestyrelsen fastsætter samtidig med  

 godkendelse af et projekt fremsendt efter § 19 eller § 20 en passende frist  

 for at gennemføre foranstaltningerne.
En trinvis gennemførelse af  

 foranstaltningerne kan godkendes.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan lade foranstaltninger  

 udføre for ejerens regning, hvis disse ikke gennemføres inden for den  

 fastsatte frist.
Har ejeren ikke inden for den fastsatte frist fremsendt  

 projekt efter påbud, jf. § 20, kan kommunalbestyrelsen endvidere lade projekt  

 udarbejde og udføre for ejerens regning.
 Stk. 3.  Gennemføres foranstaltningerne ikke inden for  

 de fastsatte frister, kan kommunalbestyrelsen forlange, at private tilhørende  

 grunde og bygninger helt eller delvis skal afstås mod erstatning, når det vil  

 være af væsentlig betydning for gennemførelsen af foranstaltningerne.
§ 23.  Kommunalbestyrelsen kan kun meddele påbud i  

 medfør af dette kapitel om ombygning eller forbedring af beboelsesejendomme  

 med udlejningslejligheder eller andelslejligheder, såfremt det må antages, at  

 ombygningen eller forbedringen vil medføre en forøgelse af bebyggelsens leje-  

 og brugsværdi, der svarer til udgifterne ved den pågældende foranstaltning,  

 eller kommunalbestyrelsen giver tilsagn om ydelsesstøtte efter reglerne i §  

 62. Ved beregningen af bebyggelsens leje- og brugsværdi skal der tages hensyn  

 til den ydelsesstøtte eller det ydelsesbidrag, der kan opnås efter reglerne i  

 kap.
VII.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan i almindelighed kun  

 meddele påbud i medfør af dette kapitel om ombygning eller forbedring af  

 ejerboliger og ejendomme, der ikke indeholder beboelse, såfremt det må  

 antages, at ombygningen eller forbedringen vil medføre en forøgelse af  

 bebyggelsens leje- og brugsværdi, der svarer til udgifterne ved den  

 pågældende foranstaltning.
§ 23 a.  Har en ejer af udlejede beboelseslejligheder  

 gennemført et projekt efter §§ 19-23, kan forbedringer, ud over  

 foranstaltninger efter § 19, stk. 5, nr. 1-4, først gennemføres efter lov om  

 leje eller lov om midlertidig regulering af boligforholdene 5 år efter  

 projektets færdiggørelse.
Dette gælder dog ikke såfremt:
 § 24.  Kommunalbestyrelsens beslutninger efter §§ 7, 7  

 a, 12-13, 14, stk. 4-9, 19, stk. 3-6, 19 a, 19 b, 20, 22, stk. 1-2, og § 23  

 kan af ejeren eller mindst 1/4 af de lejere i ejendommen, der berøres af  

 afgørelsen, indbringes for byfornyelsesnævnet, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens beslutning om  

 gennemførelse af et forbedringsprojekt for en ejendom, som det efter en  

 byfornyelsesbeslutning er nødvendigt at råde over, jf. § 7, stk. 7, nr. 1,  

 kan af mindst 1/4 af de lejere i ejendommen, der berøres af beslutningen,  

 indbringes for byfornyelsesnævnet, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens beslutninger efter § 14,  

 stk. 2, kan af en tidligere beboer, der berøres af afgørelsen, indbringes for  

 byfornyelsesnævnet, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  Indbringelse af kommunalbestyrelsens  

 beslutninger efter stk. 1-3 for byfornyelsesnævnet kan kun ske, hvis  

 beslutningen omfatter spørgsmål om forståelse af loven eller af en i medfør  

 af denne fastsat bestemmelse.
Indbringelse kan endvidere tillades, hvis  

 beslutningen efter byfornyelsesnævnets vurdering har almindelig interesse  

 eller videregående betydelige følger for klageren.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen skal underrette de  

 klageberettigede om de beslutninger, der kan påklages efter stk. 1-4.  

 Underretningen skal indeholde oplysning om klageadgang og klagefrist, jf. §  

 80, stk. 1.
 § 25.  I det omfang de foranstaltninger, som  

 kommunalbestyrelsens beslutning omfatter, forudsætter fælles gennemførelse af  

 flere ejere, jf. § 7, stk. 7, nr. 3) b), skal kommunalbestyrelsen opfordre  

 ejerne til i fællesskab at udarbejde et forslag til gennemførelsesprojekt.  

 Meddelelsen skal ledsages af det i § 9, stk. 3, nævnte materiale og indeholde  

 oplysning om reglerne i stk. 3-6. Forslaget skal indsendes til  

 kommunalbestyrelsen inden udløbet af en af kommunalbestyrelsen fastsat  

 passende frist.
 Stk. 2.  Lejerne i de pågældende ejendomme skal have  

 samme underretning som ejerne.
Stk. 3.  Forslaget skal indeholde bestemmelser om Stk. 4.  Forslaget skal endvidere indeholde oplysninger  

 om Stk. 5.  Inden ejerne fremsender forslaget til  

 kommunalbestyrelsen, skal de orientere lejerne og eventuelle  

 beboerrepræsentanter som angivet i § 19, stk. 3, 1. og 3. pkt., og stk. 4.
§ 26.  Såfremt ejerne ikke har indsendt et forslag til  

 gennemførelsesprojekt inden for den af kommunalbestyrelsen fastsatte frist,  

 jf. § 25, stk. 1, udarbejder kommunalbestyrelsen forslaget.
Det samme gælder,  

 når de af kommunalbestyrelsens beslutning omfattede foranstaltninger skal  

 gennemføres af kommunalbestyrelsen for ejernes regning, jf. § 7, stk. 7, nr.  

 3) a). Forslaget skal udarbejdes inden en passende frist.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal orientere lejerne og  

 eventuelle beboerrepræsentanter om forslaget som angivet i § 19, stk. 3, 1.  

 og 3. pkt., og stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal tillige give de ejere inden  

 for området, der bliver berørt af projektet, skriftlig underretning om  

 projektet samt om fristen for fremsættelse af indsigelser og ændringsforslag  

 og meddele dem, om der er mulighed for offentlig støtte til  

 foranstaltningernes gennemførelse.
§ 27.  Ejeres eller lejeres indsigelser mod og  

 ændringsforslag til et forslag til gennemførelsesprojekt skal fremsættes  

 inden udløbet af den frist, kommunalbestyrelsen har fastsat.
Fristen skal  

 være mindst 6 uger.
Stk. 2.  Efter udløbet af den efter stk. 1 fastsatte  

 frist kan kommunalbestyrelsen vedtage forslaget.
Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter samtidig hermed en frist for arbejdernes gennemførelse.
 Stk. 3.  De i §§ 26 og 27 nævnte ejere og lejere skal  

 have meddelelse om forslagets vedtagelse og den fastsatte frist for  

 arbejdernes gennemførelse.
 § 28.  Et vedtaget gennemførelsesprojekt er bindende  

 for ejere og indehavere af andre rettigheder over ejendommen fra det  

 tidspunkt, de pågældende har fået meddelelse om vedtagelsen, uden hensyn til,  

 hvornår retten er stiftet.
§ 29.  Når et gennemførelsesprojekt er vedtaget, skal  

 kommunalbestyrelsen pålægge private ejendomme, der omfattes af projektet, de  

 som følge heraf nødvendige servitutter om udlæg af fællesarealer og  

 indretning af fællesanlæg for områdets bebyggelse samt om gennemførelsen af  

 den fremtidige vedligeholdelse og drift af de omhandlede fællesanlæg.  

 Servitutterne er bindende for ejere og indehavere af andre rettigheder over  

 ejendommene uden hensyn til, hvornår retten er stiftet.
Kommunalbestyrelsen  

 lader servitutterne tinglyse på ejendommene.
Stk. 2.  Servitutpålæg efter stk. 1 skal meddeles ejeren  

 ved anbefalet brev.
Panthavere, hvis rettigheder fremgår af tingbogen, skal  

 på samme måde underrettes herom.
Meddelelsen til ejeren skal indeholde  

 oplysning om bestemmelserne i § 52, stk. 2, 4 og 5.
 § 30.  Såfremt ejerne ikke har udført de i  

 gennemførelsesprojektet beskrevne arbejder inden for den af  

 kommunalbestyrelsen fastsatte frist, jf. § 27, stk. 2, kan  

 kommunalbestyrelsen gennemføre dets bestemmelser for ejernes regning.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan forlange, at private  

 tilhørende grunde og bygninger helt eller delvis skal afstås mod erstatning,  

 når det vil være af væsentlig betydning for udførelsen af de i  

 gennemførelsesprojektet beskrevne arbejder.
 § 30 a.  Kommunalbestyrelsen kan meddele ejeren af en  

 ejendom, der er omfattet af en beslutning i henhold til § 7, § 7 a eller §  

 32, påbud om inden en fastsat frist at træffe de nødvendige foranstaltninger  

 til at sikre, at ejendommen ikke tages i besiddelse af uvedkommende, såfremt  

 ejendommen er helt eller delvis rømmet efter § 36 eller i øvrigt ikke  

 benyttes.
Stk. 2.  Foranstaltningerne efter stk. 1 kan bestå i  

 midlertidig udlejning af lokalerne i ejendommen eller i forsvarlig  

 afspærring.
Såfremt der efter § 7 eller § 7 a er truffet beslutning om  

 nedrivning af ejendommens bygninger, kan kommunalbestyrelsen give påbud om,  

 at der straks iværksættes foranstaltninger med henblik på nedrivning.
Stk. 3.  Efterkommes et påbud om afspærring eller  

 nedrivning ikke inden den fastsatte frist, kan kommunalbestyrelsen lade  

 foranstaltningerne udføre for ejerens regning.
Ved påbud om midlertidig  

 udlejning finder § 48, stk. 3 og 4, i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene tilsvarende anvendelse.
§ 31.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 byfornyelsesbeslutningers indhold, tilvejebringelse og gennemførelse samt om  

 ændring af allerede vedtagne beslutninger.
Boligministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om indbringelse for byfornyelsesnævnet af  

 kommunalbestyrelsens beslutninger i medfør af dette kapitel og i medfør af  

 regler udfærdiget i henhold til denne bestemmelse.
 § 31 a.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at en  

 byfornyelsesbeslutning helt eller delvis kan undtages fra reglerne i § 5,  

 stk. 3, § 9, § 11, stk. 2, § 40, stk. 2, § 47, stk. 3, § 56, stk. 2, nr. 1,  

 og § 56, stk. 4, når følgende betingelser er opfyldt:
§ 31 b.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at en  

 byfornyelsesbeslutning om fællesarealer for flere ejendomme kan undtages fra  

 reglerne i § 5, stk. 3, § 9, § 11, stk. 2, § 40, stk. 2 og 3, § 47, stk. 3, §  

 56, stk. 2, nr. 1, og § 56, stk. 4, når ejerne og i udlejningsejendomme  

 mindst halvdelen af lejerne eller i ejendomme efter § 19 b mindst halvdelen  

 af beboerne skriftligt har tilkendegivet deres accept af forslaget til  

 byfornyelsesbeslutning.
Det er en betingelse herfor, at  

 byfornyelsesbeslutningen alene omfatter omlægning af gårdspladser, fjernelse  

 eller flytning af hegn og plankeværker og nedrivning af bebyggelse, hvis  

 værdi er ringe i forhold til værdien af den samlede bebyggelse på de  

 ejendomme, der omfattes af beslutningen, samt anlæg af nye fællesarealer.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 1,  

 jf. stk. 1, kan yderligere undtages fra reglerne i §§ 25-27 bortset fra § 25,  

 stk. 3 og stk. 4, nr. 1-3, såfremt:
Forbedring af utidssvarende boliger § 32.  I områder, hvor der ikke er behov for at træffe  

 beslutning om byfornyelse efter reglerne i kap.
II, kan kommunalbestyrelsen  

 for ejendomme med utidssvarende beboelse, som kommunalbestyrelsen påregner  

 bevaret og anvendt helt eller delvis til beboelse i mindst 15 år, træffe  

 beslutning om gennemførelse af boligforbedringer, således at de i § 3 nævnte  

 normer for boligernes standard skal søges opfyldt inden for nærmere angivne  

 områder i kommunen.
Foranstaltninger for den del af bygningen, som ikke  

 indeholder beboelse, kan, i det omfang foranstaltningen sker af hensyn til  

 beboelsen, tage sigte på at opfylde bestemmelserne i § 3, stk. 1, nr. 1-4.  

 Beslutningen kan træffes, når de i § 8, stk. 1-3, nævnte betingelser er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 7, stk. 1, nr. 2, 3, 5 og 7,  

 og § 7, stk. 2, 5 og 6, finder tilsvarende anvendelse.
 § 33.  Kommunalbestyrelsens beslutning efter § 32 kan  

 omfatte en enkelt ejendom, såfremt ejeren og mindst halvdelen af ejendommens  

 lejere anmoder kommunalbestyrelsen herom.
Stk. 2.  Når kommunalbestyrelsen har udarbejdet forslag  

 til beslutning efter § 32, stk. 1, skal den offentliggøre forslaget.
Samtidig  

 med offentliggørelsen efter 1. pkt. skal kommunalbestyrelsen give de berørte  

 ejere og lejere en sådan orientering om forsalget, at de kan vurdere  

 forslaget og dets konsekvenser.
Orienteringen skal være ledsaget af  

 forslaget, oplysning om reglerne for offentlig støtte til gennemførelse af  

 beslutningen, reglerne om erstatningsboliger og økonomisk støtte til betaling  

 af husleje og boligindskud m.v. samt registreringsmateriale for den enkelte  

 ejendom.
 Stk. 3.  Det materiale, der er nævnt i stk. 2, skal  

 indeholde oplysning om, at der kan fremsættes indsigelser mod og  

 ændringsforslag til den planlagte beslutning inden for en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist, der skal være på mindst 8 uger.
 Stk. 4.  Er der fremsat indsigelser eller  

 ændringsforslag inden for den frist, der er fastsat af kommunalbestyrelsen  

 efter stk. 3, kan kommunalbestyrelsen tidligst træffe beslutning efter § 32,  

 stk. 1, 4 uger efter udløbet af indsigelsesfristen.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i § 9, stk. 8, § 10, § 12 og §§  

 19-24 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 kommunalbestyrelsens beslutninger for enkelte ejendomme, jf. stk. 1, herunder  

 regler om, at sådanne beslutninger helt eller delvis kan undtages fra  

 bestemmelserne i stk. 2 - 5.
 § 34.  Kommunalbestyrelsen kan forlange sammenlægning  

 af beboelseslejligheder, hvis gennemførelse af forbedringer efter § 3 vil  

 medføre, at en lejlighed bliver uhensigtsmæssig.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan forlange nedlæggelse af  

 lejligheder og ændret anvendelse af lokaler med henblik på fremskaffelse af  

 passende fællesrum for beboerne.
 Stk. 3.  Medfører påbud om nedlæggelse af lejligheder  

 efter stk. 2 tab for ejeren, herunder i form af lavere lejeindtægt, har  

 ejeren ret til erstatning.
 § 35.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 tilvejebringelse og gennemførelse af beslutninger om boligforbedring.  

 Boligministeren kan herunder fastsætte regler om indbringelse for  

 byfornyelsesnævnet af kommunalbestyrelsens beslutninger i medfør af dette  

 kapitel og i medfør af regler udfærdiget i henhold til denne bestemmelse.
 Erstatningsboliger m.v.
§ 36.  Når en lejlighed eller et lokale skal rømmes  

 efter reglerne i denne lov, lov om sanering eller lov om boligtilsyn, skal  

 udlejeren opsige lejeren.
Udlejerens opsigelse skal være skriftlig og  

 indeholde oplysning om opsigelsesgrunden samt om lejerens adgang til at gøre  

 indsigelse efter stk. 3. Er det lejede udlejet til andet end beboelse, skal  

 opsigelsen tillige indholde oplysning om lejerens rettigheder efter lov om  

 leje §§ 88-90. Indeholder opsigelsen ikke disse oplysninger, er den ugyldig.
Stk. 2.  Ved opsigelse af lejeaftaler om lejligheder,  

 der ikke udelukkende anvendes til beboelse, skal lejerens eventuelle krav på  

 erstatning rettes imod kommunalbestyrelsen.
Ved sanering skal lejerens  

 eventuelle krav på erstatning rettes imod den sanerende.
Stk. 3.  Vil lejeren ikke godkende opsigelsen, skal  

 lejeren senest 6 uger efter, at opsigelsen er kommet frem, fremsætte  

 skriftlig indsigelse.
Udlejeren må da indbringe opsigelsen for  

 byfornyelsesnævnet senest 6 uger efter lejerfristens udløb, hvis opsigelsen  

 ønskes opretholdt.
Stk. 4.  Opsigelse efter stk. 1 og 2 kan tidligst  

 afgives 6 måneder, før rømningen påregnes iværksat.
Opsigelse kan ske med 3  

 måneders varsel uanset modstående aftale.
Er der nærliggende fare for  

 beboerne, jf. § 73, kan varslet være kortere end 3 måneder.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 2 kan  

 indbringes for taksationsmyndighederne, jf. lov om offentlige veje.
 Stk. 6.  Klage til taksationsmyndighederne skal indgives  

 inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
 § 37.  En lejer, der driver erhverv fra lokaler, som  

 skal rømmes efter § 36, har ret til godtgørelse.
Stk. 2.  Godtgørelse efter stk. 1 ydes til dækning af Stk. 3.  Godtgørelse efter stk. 1 nedsættes i det  

 omfang, der ydes erstatning for ekspropriation eller efter lov om leje.
 Stk. 4.  Reglerne finder tilsvarende anvendelse for  

 erhvervsdrivende, som modtager støtte efter § 40, stk. 2.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan nedsætte godtgørelsen  

 efter stk. 1-4, såfremt modtageren kan foretage fradrag i sin skattepligtige  

 indkomst for udgifter som nævnt i stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan endvidere  

 ved udmåling af godtgørelsen tage hensyn til, om modtageren har foretaget  

 skattemæssige afskrivninger af aktiver, hvis værdi indgår i  

 beregningsgrundlaget for godtgørelsen.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1-5  

 kan indbringes for taksationsmyndighederne.
 Stk. 7.  Klage til taksationsmyndighederne skal indgives  

 inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
§ 38.  Husstande, der bebor lejligheder, som skal  

 rømmes efter § 36, har ret til en erstatningsbolig.
Det samme gælder  

 husstande, hvis boliger forbedres efter reglerne i denne lov eller lov om  

 sanering, når forbedringen medfører for lejeres vedkommende en  

 lejeforhøjelse, der - sammen med lejeforhøjelser for forbedringer gennemført  

 i de sidste 3 år - vil udgøre mere end 80 kr. pr. m2 bruttoetageareal, og for  

 ejeres og andelshaveres vedkommende en tilsvarende forhøjelse af  

 nettoboligudgiften.
Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 beregningen af nettoboligudgiften.
Den anviste erstatningsbolig skal være af  

 passende størrelse, beliggenhed, kvalitet og udstyr.
Boligen har en passende  

 størrelse, når den enten har et værelse mere end antallet af  

 husstandsmedlemmer eller samme værelsesantal som husstandens tidligere bolig  

 dog under forudsætning af, at den tidligere bolig ikke var overbefolket.
 Stk. 2.  Til husstande, hvis boligudgift forøges som  

 følge af forbedringer, der gennemføres efter reglerne i denne lov eller lov  

 om sanering, og som ikke er omfattet af stk. 1, kan kommunalbestyrelsen  

 anvise en erstatningsbolig, såfremt forholdet mellem boligudgiften og  

 husstandens samlede økonomi forrykkes væsentligt som følge af forbedringen.
 Stk. 3.  Ved anvisning af erstatningsbolig er der  

 fortrinsret for husstande, der fraflytter en bolig i samme boligkvarter eller  

 i et tilstødende kvarter.
 Stk. 4.  En husstand, der har fået anvist en  

 erstatningsbolig, har i indtil 2 år efter anvisningen ret til at få anvist en  

 anden erstatningsbolig, fortrinsvis i sit tidligere bykvarter.
Stk. 5.  Når der er truffet en beslutning efter reglerne  

 i denne lov, lov om sanering eller lov om boligtilsyn, indtræder  

 kommunalbestyrelsens pligt til at anvise en erstatningsbolig, således § 39.  Udlejes en beboelseslejlighed efter, at  

 udlejeren er blevet gjort bekendt med, at lejligheden skal rømmes efter § 36,  

 eller at § 38, stk. 1, 2. pkt., vil kunne finde anvendelse, har lejeren ikke  

 ret til en erstatningsbolig efter § 38, medmindre fraflytningen først  

 forlanges eller lejeforhøjelsen først varsles mindst 2 år efter  

 lejeforholdets påbegyndelse.
Stk. 2.  Udlejeren skal skriftligt gøre lejeren bekendt  

 med reglerne i stk. 1, inden lejeaftalen indgås.
Opfylder udlejeren ikke  

 denne oplysningspligt, kan lejeren forlange erstatning af udlejeren.
 Stk. 3.  Opsigelse af en lejeaftale efter stk. 1 og 2  

 kan ske med 1 måneds varsel uanset modstående aftale.
§ 40.  Såfremt en husstand, inden kommunalbestyrelsens  

 pligt til at anvise en erstatningsbolig indtræder, jf. § 38, stk. 5, tilbyder  

 i stedet selv at skaffe sig anden bolig, kan kommunalbestyrelsen, ved  

 sanering den sanerende, give tilsagn om en rimelig godtgørelse.
Godtgørelsen  

 kan tidligst ydes på det i § 10, stk. 1, § 33, stk. 5, eller i lov om  

 sanering § 13 nævnte tidspunkt for offentliggørelse og kan udbetales, når det  

 er dokumenteret, at husstanden har skaffet sig anden passende bolig.
Stk. 2.  Såfremt en lejer af erhvervslokaler, der skal  

 rømmes efter § 36, selv skaffer sig andre lokaler, der kan overtages,  

 forinden det fastsatte tidspunkt for rømningen af de hidtidige lokaler, kan  

 kommunalbestyrelsen, ved sanering den sanerende, yde en rimelig godtgørelse,  

 der højst kan udgøre lejen af de hidtidige lejede lokaler for en periode fra  

 fraflytningen til rømningstidspunktet.
Godtgørelsen kan tidligst ydes på det  

 i § 9, stk. 2, § 33, stk. 2, eller i lov om sanering § 9 a, nævnte tidpunkt  

 for offentliggørelse og kan udbetales, når det er dokumenteret, at lejeren  

 har skaffet sig andre lokaler.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 2 finder tilsvarende anvendelse  

 for andelshavere i private andelsboligforeninger, der driver erhverv fra  

 andelen.
Stk. 4.  Et saneringsselskabs afgørelse efter stk. 1-3  

 kan indbringes for kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan dog  

 optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel  

 betydning.
Klage til kommunalbestyrelsen skal indgives inden 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Kommunalbestyrelsen kan se bort  

 fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at lejemålet  

 for lokaler, der bliver ledige efter stk. 2 og 3, skal overtages af kommunen  

 eller af saneringsselskabet.
 § 41.  Kommunalbestyrelsen anviser erstatningsboliger  

 efter § 38, yder erstatning efter § 36, stk. 2, og godtgørelse efter §§ 37,  

 40 og 45. Ved sanering afholdes udgiften til erstatning efter § 36, stk. 2,  

 godtgørelse efter §§ 37, 40 og 45 og udgiften efter §§ 44 og 44 a af den  

 sanerende og kan medregnes som saneringsudgifter efter saneringslovens § 32,  

 stk. 1. Det samme gælder eventuelle lejetab i forbindelse med  

 tilvejebringelse af erstatningsboliger, jf. § 43, stk. 2, 2. pkt.
 § 42.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 almennyttige boligselskaber, jf. § 2 i lov om boligbyggeri, med afdelinger i  

 kommunen skal stille indtil hver 3. ledige lejlighed i disse afdelinger til  

 rådighed som erstatningsbolig efter § 38.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan samtidig hermed  

 bestemme, at ejere af private udlejningsejendomme med mindst 6  

 beboelseslejligheder skal stille indtil hver 3. ledige lejlighed til rådighed  

 som erstatningsbolig efter § 38.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan kun træffe beslutning  

 efter stk. 1 og 2, såfremt den samtidig bestemmer, at halvdelen af ledige  

 lejligheder i kommunens egne beboelsesejendomme stilles til rådighed som  

 erstatningsbolig efter § 38.
Stk. 4.  Skønnes behovet for erstatningsboliger at kunne  

 begrænses til en nærmere bestemt periode, kan kommunalbestyrelsens beslutning  

 efter stk. 1-3 tidsbegrænses.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere undtage  

 nærmere fastlagte kvarterer eller områder i kommunen fra forpligtelsen i stk.  

 1-3, såfremt den skønner, der ikke vil være behov for at anvende lejligheder  

 i sådanne områder som erstatningsboliger for de i medfør af § 38 berettigede  

 husstande.
 Stk. 5.  Lejligheder, der er blevet ledige på en af  

 nedennævnte måder, skal ved første udlejning efter at være blevet forbedret  

 stilles til rådighed som erstatningsboliger efter § 38, medmindre de indgår i  

 byfornyelsesforsøg efter § 17, stk. 2 eller er gjort egnede for ældre og  

 personer med handicap samt for andre personer med særlige sociale behov, jf.  

 § 3, stk. 4:
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at lejemål om  

 beboelseslejligheder, der bliver ledige, inden de skal rømmes, overtages af  

 kommunen eller den sanerende.
Stk. 7.  Ved opgørelse efter stk. 1-3 ses der bort fra  

 lejligheder, der overdrages til ejendomsfunktionærer, samt lejligheder, der  

 overdrages ved bytning, eller som overdrages boligsøgende, der allerede har  

 bolig i samme ejendom.
Endvidere ses der bort fra beboelseslejligheder, som  

 står i umiddelbar forbindelse med et forretningslokale og udlejes i  

 forbindelse med dette.
 Stk. 8.  Ved opgørelse efter stk. 2 ses der, ud over  

 hvad der er angivet i stk. 7, ligeledes bort fra lejligheder, der lovligt  

 agtes benyttet af ejeren, samt lejligheder, hvor ejeren i øvrigt har rimelig  

 grund til at modsætte sig, at disse stilles til rådighed som erstatningsbolig  

 efter § 38.
 Stk. 9.  Pligten til at stille lejligheder til rådighed  

 som erstatningsbolig efter ovenstående regler gælder uanset modstående  

 bestemmelser i vedtægter eller servitutter, men er i så fald betinget af, at  

 den lejer, der anvises, opfylder de særlige vilkår, der gælder for  

 overtagelse af sådanne lejligheder.
 Stk. 10.  En ejer kan ikke tilpligtes at udleje en  

 lejlighed efter ovenstående regler, hvis der på grund af den anviste lejers  

 eller dennes husstands forhold eller andre særlige omstændigheder er rimelig  

 grund til at modsætte sig udlejningen.
Stk. 11.  Ejerens pligt i henhold til stk. 1 og 2 anses  

 for opfyldt i det omfang, ejeren med kommunalbestyrelsen, et godkendt  

 byfornyelsesselskab eller en anden af kommunen antaget rådgiver indgår aftale  

 om, at kommunalbestyrelsen, byfornyelsesselskabet eller rådgiveren inden for  

 en vis periode kan disponere over lejligheder som erstatningsboliger i et  

 antal, der mindst svarer til det i stk. 1 og 2 anførte.
Aftalen mellem ejeren  

 og byfornyelsesselskabet eller rådgiveren anmeldes af ejeren til  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 12.  Er flere ejendomme, der ejes af samme ejer,  

 opført kontinuerligt som en samlet bebyggelse, og har disse ejendomme fælles  

 friareal eller nogen form for driftsfællesskab, skal opgørelsen af pligten  

 efter stk. 2 og stk. 7 beregnes for den samlede bebyggelse.
§ 43.  Når kommunalbestyrelsen har truffet beslutning  

 efter § 42, skal beslutningen bekendtgøres i Statstidende og i øvrigt på den  

 måde, der er sædvanlig i kommunen.
Efter en frist, der fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen, og som skal være på mindst 3 måneder fra bekendtgørelsen  

 i Statstidende, skal udlejeren anmelde indtil hver 3. ledige lejlighed, jf. §  

 42, der hidtil har været benyttet helt eller delvis til beboelse, til  

 kommunalbestyrelsen.
Anmeldelsen skal indeholde oplysning om lejlighedens  

 beliggenhed, størrelse og indretning og om huslejens størrelse og skal være  

 indgivet senest 2 uger efter, at opsigelsen af lejeaftalen om lejligheden er  

 sket, eller efter at udlejeren på anden måde er blevet vidende om, at  

 lejligheden er eller vil blive ledig.
Kommunalbestyrelsens beslutninger efter  

 § 42, stk. 7-10, kan indbringes for byfornyelsesnævnet, hvis beslutningen  

 omfatter spørgsmål om forståelse af loven eller af en i medfør af denne  

 fastsat bestemmelse.
Indbringelse kan endvidere tillades, hvis beslutningen  

 efter byfornyelsesnævnets vurdering har almindelig interesse eller  

 videregående betydelige følger for klageren.
Stk. 2.  Senest 2 uger efter, at lejligheden er blevet  

 anmeldt, skal kommunalbestyrelsen meddele udlejeren, om lejligheden ønskes  

 benyttet som erstatningsbolig.
Eventuelt lejetab i forbindelse med  

 anvisningen afholdes af kommunen.
 Stk. 3.  En udlejer kan frit udleje en rettidig anmeldt  

 lejlighed, såfremt kommunalbestyrelsen ikke inden 2 uger fra anmeldelsen har  

 meddelt, at den ønsker at anvise lejligheden.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen er berettiget til fra  

 folkeregisteret at kræve sig tilstillet meddelelse om flytninger til, fra  

 eller inden for kommunen.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen er berettiget til ved  

 fogedretten at lade en lejlighedssøgende, som kommunalbestyrelsen har anvist,  

 indsætte i lejligheden samt at lade en lejer, hvis lejemål er indgået i strid  

 med foranstående bestemmelser, udsætte af lejligheden.
 § 44.  Er forbedringsarbejdet i en beboelseslejlighed  

 så omfattende, at den vil være ubeboelig, medens arbejdet foregår, men  

 arbejdet kan udføres og lejligheden på ny være beboelig inden for højst 6  

 måneder, kan udlejeren ikke opsige lejeaftalen, men forlange, at lejeren  

 midlertidigt overtager en anden bolig.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen anviser en midlertidig  

 bolig i henhold til stk. 1. Boligen skal indeholde mindst 1 værelse for hver  

 2 personer i husstanden.
Lejeren betaler samme leje som før fraflytningen i  

 den hidtidige bolig, mens kommunalbestyrelsen betaler lejen i den  

 midlertidige erstatningsbolig.
Stk. 3.  Som midlertidig bolig efter stk. 1 kan  

 kommunalbestyrelsen anvise ophold på hotel eller lignende.
Med lejerens  

 samtykke kan den midlertidige bolig være beliggende uden for kommunen.
 § 44 a.  Er forbedringsarbejdet i en bolig, der bebos  

 af en ejer eller en andelshaver i en privat andelsboligforening, så  

 omfattende, at boligen vil være ubeboelig, mens arbejdet foregår, men  

 arbejdet kan udføres inden for højst 6 måneder, kan kommunalbestyrelsen  

 forlange, at beboerne midlertidigt overtager en anden bolig.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen anviser en midlertidig  

 bolig i henhold til stk. 1. Boligen skal indeholde mindst 1 værelse for hver  

 2 personer i husstanden.
Ejeren eller andelshaveren betaler boligudgiften i  

 den hidtidige bolig, mens kommunalbestyrelsen betaler lejen i den  

 midlertidige erstatningsbolig.
Stk. 3.  Som midlertidig bolig efter stk. 1 kan  

 kommunalbestyrelsen anvise ophold på hotel eller lignende.
Med andelshaverens  

 eller ejerens samtykke kan den midlertidige bolig være beliggende uden for  

 kommunen.
 § 45.  Husstande, som kommunalbestyrelsen har pligt  

 til at anvise en erstatningsbolig, jf. §§ 38, 44 og 44 a, har ret til  

 godtgørelse af flytteudgifter, medmindre flytteudgifterne indgår i en  

 erstatning ydet efter denne lov.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan dog  

 optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel  

 betydning.
 Stk. 3.  Udgifterne efter stk. 1 afholdes af den  

 hidtidige opholdskommune.
 § 46.  (Ophævet).
§ 47.  En lejer af et erhvervslokale, der skal rømmes  

 efter bestemmelserne i denne lov eller lov om sanering, har ret til et  

 tilskud svarende til 75 pct. af forskellen mellem en rimelig leje af de  

 lokaler, hvortil virksomheden flytter, og lejen i de hidtidige lokaler.
Ved  

 beregning af den rimelige leje skal der foretages fradrag i det omfang, de  

 nye lokaler ved størrelse eller udformning indeholder en væsentlig forbedring  

 for virksomheden i forhold til de hidtidige lokaler.
 Stk. 2.  Tilskuddet nedsættes efter 1 år hvert år med 20  

 pct. af første års tilskud.
 Stk. 3.  Tilskuddet kan tidligst ydes fra det tidspunkt  

 for offentliggørelse, der er nævnt i § 9, stk. 2, og § 33, stk. 2, i denne  

 lov eller i § 9 a i lov om sanering, af en vedtaget saneringsplan.
 Stk. 4.  Tilskuddet afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der er deleligt med 12.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1-4  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan  

 dog optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel  

 betydning.
Byfornyelsesselskaber § 48.  Et byfornyelsesselskab er et selskab, der i  

 medfør af denne lov er godkendt af boligministeren med det formål at bistå  

 kommunalbestyrelsen og ejere med at forberede, tilrettelægge og gennemføre  

 byfornyelses- og boligforbedringsarbejder efter reglerne i denne lov.
Stk. 2.  Et byfornyelsesselskabs navn og vedtægter skal  

 godkendes af boligministeren for at være gyldige.
Navn og vedtægter kan ikke  

 ændres eller selskabet opløses, medmindre boligministeren meddeler tilladelse  

 hertil.
Stk. 3.  Betegnelsen byfornyelsesselskab,  

 saneringsselskab eller betegnelser, der kan forveksles hermed, er forbeholdt  

 godkendte byfornyelsesselskaber.
Boligministeren kan forbyde andre selskaber  

 at anvende sådanne betegnelser.
 Stk. 4.  Boligministeren kan tillade, at et godkendt  

 byfornyelsesselskab udøver accessorisk virksomhed, herunder virksomhed i et  

 andet land.
§ 49.  Vedtægterne for et byfornyelsesselskab skal  

 indeholde bestemmelser, der nærmere fastlægger selskabets formål og angiver  

 den måde, hvorpå formålet skal søges virkeliggjort.
Vedtægterne skal  

 endvidere indeholde regler til sikring af en betryggende ledelse og  

 forretningsførelse.
 § 50.  Kommunalbestyrelsen kan overlade til et  

 godkendt byfornyelsesselskab eller en af kommunen antaget rådgiver at  

 varetage nærmere bestemte administrative opgaver, der påhviler  

 kommunalbestyrelsen i forbindelse med byfornyelses- og  

 boligforbedringsarbejder efter denne lov.
 Fremgangsmåden ved ekspropriation m.v.
§ 51.  En ekspropriationsbeslutning skal ved anbefalet  

 brev meddeles til ejeren og andre, hvis rettigheder over ejendommen fremgår  

 af tingbogen, eller som kommunalbestyrelsen er bekendt med.
Er det ikke  

 muligt at give meddelelse til vedkommende efter 1. pkt., skal  

 ekspropriationsbeslutningen kundgøres mindst 2 gange i stedlige blade efter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse.
Meddelelsen eller kundgørelsen skal  

 indeholde ejendommens nøjagtige betegnelse og beliggenhed, navnet på ejeren  

 samt de rettighedshavere, der ikke har fået underretning, og oplysning om  

 klageadgangen og klagefristen efter § 53. Ved ekspropriation af en del af en  

 ejendom eller af rettigheder knyttet til en ejendom skal meddelelsen eller  

 kundgørelsen tillige indeholde oplysning om bestemmelserne i § 52, stk. 1 og  

 4.
 § 52.  Når der forlanges overtagelse af en del af en  

 ejendom eller af rettigheder knyttet til denne, og den tilbageblivende del af  

 ejendommen vil få en sådan form, beliggenhed eller beskaffenhed i øvrigt, at  

 den ikke mere vil kunne anvendes som selvstændig ejendom med den hidtil  

 gjorte brug, kan ejeren forlange hele ejendommen overtaget af kommunen mod  

 erstatning.
 Stk. 2.  Når der meddeles påbud eller servitutpålæg og  

 ejendommen som følge heraf ikke mere vil kunne anvendes som selvstændig  

 ejendom med den hidtil gjorte brug, kan ejeren forlange ejendommen overtaget  

 af kommunen mod erstatning.
 Stk. 3.  Såfremt en foranstaltning, der er udført i  

 henhold til en beslutning om byfornyelse eller boligforbedring,  

 undtagelsesvis ikke vil medføre en forøgelse af ejendommens leje- og  

 brugsværdi, der svarer til de godkendte udgifter ved den pågældende  

 foranstaltning, ydes der ejeren erstatning for tabet, medmindre ejeren er  

 berettiget til ydelsesstøtte efter § 62.
 Stk. 4.  Krav i medfør af stk. 1 eller stk. 2 skal  

 fremsættes for de i lov om offentlige veje omhandlede taksationsmyndigheder  

 inden 4 uger efter, at ekspropriationsbeslutningen, påbuddet eller  

 servitutpålægget er meddelt eller kundgjort for den pågældende, eller  

 byfornyelsesnævnet har truffet afgørelse herom.
 Stk. 5.  Erstatningsfastsættelse efter stk. 3 kan af  

 ejeren indbringes for de i lov om offentlige veje omhandlede  

 taksationsmyndigheder inden 6 uger efter, at afgørelsen er meddelt ejeren.
§ 53.  En ekspropriationsbeslutning kan af ejeren og  

 andre rettighedshavere efter § 51 påklages til boligministeren.
Klage skal  

 være indgivet inden 4 uger efter, at beslutningen er meddelt den pågældende.  

 I tilfælde, hvor kundgørelse har fundet sted, regnes klagefristen fra  

 kundgørelsen, uanset tidspunktet for individuel underretning.
Boligministeren  

 kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.  

 Klage har ikke opsættende virkning, medmindre boligministeren træffer  

 bestemmelse derom.
§ 54.  Søgsmål til prøvelse af  

 ekspropriationsbeslutninger kan ikke indbringes for domstolene, før  

 klageadgangen til boligministeren er udnyttet.
Søgsmål skal anlægges inden 6  

 måneder efter, at boligministerens afgørelse er meddelt den pågældende.
 § 55.  Ved ekspropriation ydes fuld erstatning.  

 Erstatningen fastsættes af de i lov om offentlige veje nævnte  

 taksationsmyndigheder.
Stk. 2.  Taksationsmyndighederne afgør spørgsmål om  

 berettigelsen af krav efter § 52, stk. 1 og 2, og fastsætter erstatning for  

 kommunens overtagelse af ejendomme.
Endvidere fastsætter  

 taksationsmyndighederne erstatning for tab, som følge af foranstaltninger,  

 der ikke forøger ejendommens leje- eller brugsværdi, jf. § 52, stk. 3.
 Stk. 3.  Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne og om erstatningens fastsættelse og udbetaling finder  

 reglerne i § 51, stk. 2-4 og 7, §§ 52-56, 63-64 og 66-67 i lov om offentlige  

 veje tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  Spørgsmål, der kan prøves af  

 taksationsmyndighederne, kan ikke indbringes for domstolene, før  

 overtaksationskommissionens afgørelse foreligger.
Søgsmål skal anlægges inden  

 6 måneder efter, at overtaksationskommissionens afgørelse er meddelt den  

 pågældende.
Stk. 5.  Retssag anlægges ved den ret, under hvilken  

 ejendommen er beliggende.
Søgsmål om ekspropriation efter denne lov behandles  

 i første instans ved landsret.
 § 56.  Ejere af fast ejendom har ret til et særligt  

 tilskud, såfremt kondemnerede ejendomme, der tilhører vedkommende, helt eller  

 delvis afstås eller overtages af kommunalbestyrelsen i forbindelse med  

 gennemførelsen af en beslutning om byfornyelse eller boligforbedring.  

 Tilskuddet opgøres som forskellen mellem erstatningen efter § 55 og det  

 afståedes værdi opgjort efter reglerne i stk. 4-8.
Stk. 2.  Tilskud efter stk. 1 kan kun ydes, såfremt  

 kondemneringen er foretaget på et tidspunkt, der ikke ligger længere tilbage  

 end 2 år før Stk. 3.  Tilskud efter stk. 1 kan ikke ydes, såfremt  

 grov misligholdelse af bygningen har været af væsentlig betydning for  

 kondemneringen.
Tilskud efter stk. 1 kan endvidere ikke ydes, såfremt der er  

 opnået tilskud efter § 74 a.
 Stk. 4.  Tilhører det afståede en andelsboligforening,  

 ansættes værdien efter reglerne i § 5 i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, idet der ses bort fra eventuelle kondemneringer, der er  

 foretaget inden for det tidsrum, der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 5.  Såfremt særlige beregningsregler i  

 andelsboligforeningers vedtægter fastsætter en lavere værdi af det afståede,  

 udmåles tilskuddet efter stk. 1 og stk. 4 efter denne lavere værdi.  

 Tilsvarende gælder, såfremt andelslejligheder i det afståede, der ikke er  

 kondemneret, i det seneste år før afståelsen er solgt til en lavere pris, end  

 en opgørelse efter reglerne i stk. 4 fører til.
 Stk. 6.  Såfremt andelsboligforeningen ved indfrielse af  

 gæld i forbindelse med afståelsen realiserer en kursgevinst, skal  

 kursgevinsten med fradrag af eventuelt kurstab og omkostninger ved  

 indfrielsen fradrages i tilskuddet efter stk. 1.
Stk. 7.  Ved opgørelsen af værdien for andre ejendomme  

 ansættes værdien af det afståede til ejendomsværdien eller det afståedes  

 forholdsmæssige værdi af ejendomsværdien ved den seneste almindelige  

 vurdering eller omvurdering, før kondemneringen er foretaget, med fradrag af  

 indestående på udvendige vedligeholdelseskonti, jf. lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene.
Ejendomsværdien forhøjes med værdien af  

 lovlige forbedringer, der er udført på det afståede efter vurderingen, og  

 forhøjes eller nedsættes med et procenttillæg eller -fradrag for den ændring  

 af værdierne, der har fundet sted siden vurderingen.
Procenttillægget eller  

 -fradraget fastsættes af kommunalbestyrelsen på grundlag af statistiske  

 oplysninger om salgsprisen for ejendomme af den pågældende art og geografiske  

 beliggenhed.
 Stk. 8.  Såfremt ejendommen inden for de sidste 10 år  

 før afståelsen er overdraget til en pris, der beregnet på kontantbasis efter  

 reglerne i stk. 7 er lavere end værdien, beregnet efter samme stykke, skal  

 tilskuddet udmåles på grundlag af den således regulerede pris.
 Stk. 9.  Såfremt særlige forhold taler herfor, kan  

 kommunalbestyrelsen dog lægge ejendommens faktiske prioriteringsforhold til  

 grund ved opgørelsen af værdien.
 Stk. 10.  Tilskud efter stk. 1 fastsættes i mangel af  

 enighed af de i lov om offentlige veje nævnte taksationsmyndigheder.
 Stk. 11.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om ansøgning, beregning og udbetaling af tilskuddene.
 § 56 a.  Skal kommunalbestyrelsen efter en beslutning  

 efter denne lov råde over en ejendom, er ejeren af ejendommen berettiget til  

 godtgørelse af afholdte rimelige udgifter til sikring af ejendommen efter §  

 30 a.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan dog  

 optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel  

 betydning.
 Stk. 3.  Godtgørelse efter stk. 1 udbetales af kommunen.
Offentlig støtte til finansiering af  

 boligforbedring og byfornyelse § 57.  Kommunalbestyrelsen afholder følgende udgifter  

 efter denne lov:
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af kommunens udgifter efter stk.  

 1 fragår værdien af overtagne ejendomme og alle indtægter, der indvindes i  

 forbindelse med byfornyelsesforanstaltninger.
Stk. 3.  Kommunen godtgør husstande som nævnt i § 38,  

 stk. 1, 2. pkt., som har anmodet om at få, men ikke har fået anvist en  

 erstatningsbolig inden 3 måneder efter det tidspunkt, hvor den forhøjede  

 boligudgift første gang skal betales, den del af forhøjelsen, der overstiger  

 80 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
Godtgørelsen kan højst ydes i 2 år efter det  

 tidspunkt, hvor den forhøjede boligudgift første gang skal betales.
§ 58.  Til finansiering af udgifter til  

 forbedringsarbejder efter loven kan kommunalbestyrelsen yde garanti for  

 byggelån samt yde garanti for senere lån som nævnt i § 59, stk. 3 og stk. 4,  

 i det omfang, finansieringen ikke kan gennemføres, medmindre der stilles  

 særlig sikkerhed for långivningen.
Såfremt en privat udlejningsejendom er  

 ejet af et aktieselskab, et anpartsselskab el. lign., kan kommunalbestyrelsen  

 som betingelse for at yde garanti stille krav om, at selskabets hovedaktionær  

 eller andre personer, der har en bestemmende indflydelse på selskabet, hæfter  

 personligt for de i § 59, stk. 4, nævnte lån.
 Stk. 2.  Garanti for byggelån efter stk. 1 ydes til de  

 støtteberettigede udgifter til forbedringsarbejder, jf. § 59, stk. 2.
 Stk. 3.  Inden der meddeles en ejer tilsagn om offentlig  

 støtte, skal kommunalbestyrelsen med henblik på at sikre den bedst mulige  

 prioritetsstilling for de lån, hvortil der ydes kommunal garanti, tage  

 stilling til, i hvilket omfang det kan accepteres, at disse lån skal  

 respektere foranstående lån med pant i ejendommen.
 Stk. 4.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 kommunalbestyrelsens ydelse af garanti, herunder om størrelsen af garantien.
 § 58 a.  Til finansiering af udgifter til  

 forbedringsarbejder efter loven yder staten garanti for lån som nævnt i § 59,  

 stk. 6.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for statens påtagelse af  

 garanti efter stk. 1, at kommunalbestyrelsen påtager sig forpligtelse til at  

 godtgøre statskassen halvdelen af statens eventuelle tab som følge af  

 garantiforpligtelsen.
 Stk. 3.  Garantien afgives over for det långivende  

 realkreditinstitut af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning,  

 som træffer alle afgørelser i den efterfølgende administration.
 Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 3 nævnte forhold.
§ 59.  Kommunalbestyrelsen kan inden for en ramme, der  

 fastsættes af boligministeren, jf. § 67, give tilsagn om ydelsesstøtte og  

 ydelsesbidrag til finansiering af forbedringsarbejder, der iværksættes i  

 henhold til denne lov.
Dette gælder også ejendomme, der ejes af kommunen og  

 anvendes til bolig- eller erhvervsformål.
Kommunalbestyrelsen skal samtidig  

 med meddelelse af påbud om forbedringsarbejder give tilsagn om støtte dertil.  

 Det samme gælder forbedringsarbejder, der iværksættes i henhold til  

 kommunalbestyrelsens beslutning efter kap.
II eller III.
Stk. 2.  De støtteberettigede udgifter udgør de  

 godkendte forbedringsudgifter med fradrag af Stk. 3.  I ejendomme, der på tilsagnstidspunktet er  

 ejerboliger, kan den del af de støtteberettigede udgifter, der vedrører  

 arbejder, der medfører en forøgelse af ejendommens værdi, efter ejerens valg  

 finansieres med indekslån eller nominallån.
Det samme gælder i ejendomme,  

 hvor ejeren på tilsagnstidspunktet selv anvender mindst 80 pct. af  

 bruttoetagearealet til erhvervsformål.
Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn  

 om ydelsesstøtte.
 Stk. 4.  I andre ejendomme end dem, der er nævnt i stk.  

 3, kan den del af de støtteberettigede udgifter, der medfører en forøgelse af  

 ejendommens brugsværdi, efter ejerens valg finansieres med indekslån eller  

 nominallån, i det omfang kommunalbestyrelsen ikke har godkendt en lavere  

 boligudgift, end der kan beregnes efter § 60, stk. 3-5. Kommunalbestyrelsen  

 kan give tilsagn om ydelsesstøtte og ydelsesbidrag.
 Stk. 5.  I ejendomme som nævnt i stk. 3 yder  

 kommunalbestyrelsen erstatning til den del af de støtteberettigede udgifter,  

 der ikke er omfattet af stk. 3, jf. § 52, stk. 3.
Stk. 6.  I andre ejendomme end dem, der er nævnt i stk.  

 5, finansieres den del af de støtteberettigede udgifter, der ikke er omfattet  

 af stk. 4, med et særskilt indekslån.
Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om  

 ydelsesstøtte.
 § 59 a.  Ydelsesstøtte til de i § 59, stk. 3 og 4,  

 nævnte indekslån udgør et beløb, der svarer til den del af ydelsen på lånene,  

 som overstiger en grundydelse på 2,4 pct. pr. termin af den regulerede  

 bogførte hovedstol.
 Stk. 2.  Ydelsesstøtte til de i § 59, stk. 6, nævnte  

 indekslån udgør et beløb, der svarer til den samlede ydelse på lånene.
Stk. 3.  Ydelsesstøtten ydes med virkning fra optagelsen  

 af indekslånet, der skal optages snarest muligt efter forbedringsarbejdernes  

 afslutning, og udbetales bagud i tilknytning til de i pantebrevene fastsatte  

 terminer.
Udbetalingen sker til det långivende realkreditinstitut på grundlag  

 af en specificeret opgørelse fra instituttet.
Stk. 4.  Grundydelsen som nævnt i stk. 1 beregnes første  

 gang ved lånets 2. terminsbetaling og reguleres herefter som afdraget på  

 indekslån, jf. § 4 i lov om indeksregulerede realkreditlån.
Grundydelsen kan  

 ikke overstige et beløb, der svarer til den samlede ydelse på de optagne  

 indekslån.
 § 59 b.  Ydelsesbidraget udgør et beløb, der svarer  

 til den del af ydelsen på optagne nominallån, der overstiger en grundydelse  

 på 5 pct. af det kontante låneprovenu, jf. stk. 3.
Stk. 2.  Ydelsesbidraget ydes med virkning fra  

 optagelsen af nominallånet, der skal optages snarest muligt efter  

 forbedringsarbejdernes afslutning, og udbetales bagud i tilknytning til de i  

 pantebrevene fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende  

 realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra instituttet.
Stk. 3.  Ydelsesbidraget som nævnt i stk. 1 aftrappes  

 ved, at grundydelsen reguleres efter 2.-6. pkt.
Reguleringen begynder på  

 tidspunktet for nominallånets udbetaling.
Grundydelsen forhøjes to gange  

 årligt pr. 1. januar og 1. juli med 75 pct. af den halvårlige procentvise  

 stigning i nettoprisindekset.
Overstiger den halvårlige procentvise stigning  

 i nettoprisindekset den halvårlige procentvise stigning i indkomsterne  

 opgjort efter det af Danmarks Statistik offentliggjorte timelønsindeks for  

 industriens arbejdere for den foregående maj henholdsvis november måned,  

 forhøjes grundydelsen dog med 75 pct. af den halvårlige procentvise stigning  

 i sidstnævnte indeks.
Falder timelønsindekset, reguleres grundydelsen efter  

 dette indeks.
Grundydelsen nedsættes med 100 pct. af det halvårlige  

 procentvise fald.
§ 59 c.  Nominallån som nævnt i § 59, stk. 3 og 4, kan  

 omprioriteres.
Ved en omprioritering må låntageren ikke opnå et  

 kontantprovenu.
Låntageren kan ikke optage omprioriteringslån med en  

 restløbetid, som overstiger restløbetiden på det indfriede lån.
 Stk. 2.  Efter en omprioritering videreføres  

 ydelsesbidraget, jf. § 59 b, efter de hidtil gældende regler, således at  

 ydelsesbidraget til omprioriteringslånene beregnes på grundlag af den  

 grundydelse, som er fastsat ved den senest foretagne regulering efter § 59 b  

 for de indfriede lån.
Stk. 3.  Efter en omprioritering overføres den kommunale  

 garanti til omprioriteringslånet.
For omprioriteringslånet ydes samme  

 procentvise kommunale garanti som for det indfriede lån.
 Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de forhold, der er nævnt i stk. 1-3.
 § 60.  Det er et vilkår for udbetaling af støtte, at  

 arbejderne først påbegyndes, når kommunalbestyrelsen har meddelt tilladelse  

 hertil.
Stk. 2.  For udlejningsejendomme og private  

 andelsboliger er det et vilkår for udbetaling af ydelsesstøtte eller  

 ydelsesbidrag, at der tinglyses deklaration om, at kommunalbestyrelsen, i  

 København magistraten, skal godkende den første fastsættelse af boligudgiften  

 efter ombygningen.
Deklarationen skal respekteres af ejere og indehavere af  

 andre rettigheder over ejendommen uden hensyn til, hvornår retten er stiftet.
Stk. 3.  For lejemål, der helt eller delvis anvendes til  

 beboelse, og som er beliggende i ejendomme, hvor mindst eet lejemål er  

 udlejet, kan der på grundlag af de støtteberettigede udgifter efter § 59,  

 stk. 2, kræves en lejeforhøjelse for de gennemførte forbedringsarbejder  

 svarende til brugsværdiforøgelsen, idet der tages hensyn til finansieringen  

 og den hertil ydede støtte.
Lejen kan ikke overstige lejen i nyt almennyttigt  

 boligbyggeri i området opført med støtte i henhold til lov om boligbyggeri.  

 Kommunalbestyrelsen kan med boligministerens tilladelse godkende, at lejen  

 fastsættes højere end dette niveau, såfremt ejendommen skønnes at have  

 særlige kvaliteter, herunder med hensyn til beliggenhed, arkitektonisk udtryk  

 eller frednings- eller bevaringsværdi.
Lejeforhøjelsen skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen og kan gennemføres, uanset om lejen herefter kommer til  

 at overstige det lejedes værdi.
Stk. 4.  For lejemål, der helt eller delvis anvendes til  

 beboelse, og som er beliggende i ejendomme, hvor samtlige beboelseslejemål er  

 uudlejede, eller hvor samtlige beboelseslejeaftaler er opsagt i forbindelse  

 med en beslutning efter loven, kan lejen efter ombygningsarbejdernes  

 gennemførelse fastsættes til det lejedes værdi, medmindre en lejeforhøjelse  

 beregnet efter principperne i stk. 3 medfører en højere leje.
Principperne om  

 lejefastsættelse i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for erhverv, der  

 ombygges til beboelse, samt for beboelse, der etableres ved inddragelse af  

 uudnyttede arealer.
 Stk. 5.  For lejemål, der ikke anvendes til beboelse,  

 finder bestemmelserne i stk. 3 og 4 tilsvarende anvendelse.
Stk. 6.  Hvis lejen efter stk. 3-5 kan fastsættes til 83  

 pct. af lejen i nyt almennyttigt boligbyggeri i området eller derover, kan  

 byfornyelsesnævnet på den enkelte lejers eller udlejers eller på  

 kommunalbestyrelsens anmodning fastsætte en leje, som er lavere end dette  

 niveau.
I ejendomme, der er omfattet af bestemmelserne i kapitel II-V i lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene, fastsættes den lavere leje af  

 huslejenævnet.
Byfornyelsesnævn og huslejenævn kan kun fastsætte en lavere  

 leje end den i 1. pkt. anførte på grundlag af en vurdering af, om Stk. 7.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 nævnenes adgang til at træffe afgørelse efter stk. 6 om en lavere leje,  

 herunder frister for indbringelse for byfornyelsesnævn og huslejenævn.
Stk. 8.  For lejemål som nævnt i stk. 3 og 4 fastsættes  

 lejen efter den forhøjelse af lejen, som er en følge af gennemførelse af en  

 beslutning efter loven, efter principperne i kapitel II i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene bortset fra § 15 a.
Ved vurderingen af lejen og  

 det lejedes værdi i forbindelse med sådanne lejeforhøjelser ses der bort fra  

 arbejder, der er gennemført i overensstemmelse med byfornyelses- eller  

 boligforbedringsbeslutningen og lejeforhøjelse efter stk. 3 og 4.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. finder anvendelse, så længe der ydes eller kunne være  

 ydet offentlig støtte til de lån, der er nævnt i § 59, stk. 4.
 Stk. 9.  Stk. 8 finder ikke anvendelse på lejemål i  

 ejendomme, som ved lejemålets indgåelse ejes af et almennyttigt boligselskab,  

 jf. § 2 i lov om boligbyggeri, eller af institutioner som nævnt i samme lovs  

 kapitel 11 og 12.
Stk. 10.  Lejen kan forhøjes som følge af reguleringen  

 af grundydelsen efter §§ 59 a og 59 b.
Stigninger i lejernes betaling som  

 følge af denne regulering udlignes på lejligheder og lokaler i ejendommen  

 efter reglerne i § 50 i lov om leje.
Stk. 11.  Lejen i udlejningsejendomme, der forbedres  

 efter reglerne i denne lov, skal, selv om ejeren ikke ønsker at modtage  

 ydelsesstøtte eller ydelsesbidrag, beregnes, som om nominallån er optaget og  

 ydelsesbidrag ydet.
Deklaration som nævnt i stk. 2 skal lyses på ejendommen.  

 Lejen i lejemål, der helt eller delvis anvendes til beboelse, kan dog ikke  

 overstige den leje, som på ethvert tidspunkt ville kunne beregnes efter denne  

 lov.
 Stk. 12.  I det omfang ydelsesstøtte og ydelsesbidrag  

 bringes til ophør, jf. § 63 c, kan stigningen i lejernes betaling efter  

 boligministerens nærmere bestemmelse helt eller delvis udlignes på  

 lejlighederne og lokalerne i ejendommen efter reglerne i § 50 i lov om leje.
§ 60 a.  Krav om lejeforhøjelse efter § 60 skal  

 fremsættes samtidig over for de lejere, hvis leje ønskes forhøjet.
Kravet  

 skal være skriftligt.
Det skal indeholde oplysning om lejeforhøjelsens  

 størrelse og dens beregning.
Det skal endvidere være ledsaget af et  

 specificeret regnskab for ejendommens vedligeholdelseskonto, jf. lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, for tiden fra det senest udsendte  

 regnskab og til et tidspunkt, der ligger højst 3 måneder før  

 varslingstidspunktet.
Kravet skal indeholde oplysning om, at  

 lejefastsættelsen skal godkendes af kommunen, og om lejernes adgang til at  

 gøre indsigelse, jf. stk. 5 og 6, og § 60, stk. 6. Indeholder kravet ikke  

 disse oplysninger, er det ugyldigt.
Endvidere skal senere krav om  

 lejeforhøjelse efter § 60 indeholde oplysning om lejernes adgang til at gøre  

 indsigelse, jf. stk. 8.
Stk. 2.  Udlejeren kan kræve en foreløbig lejeforhøjelse  

 på grundlag af et overslag over udgifterne og forbeholde sig at fremsætte nyt  

 krav, når byggeregnskabet er godkendt.
Lejen skal reguleres efter det  

 godkendte byggeregnskab, når det foreligger.
 Stk. 3.  Lejeforhøjelse efter stk. 1 og 2 har, medmindre  

 parterne træffer anden aftale, virkning fra den 1. i den måned, der indtræder  

 3 måneder efter kravets fremsættelse.
Stk. 4.  Det første krav om lejeforhøjelse efter stk. 1  

 og 2 og den første lejefastsættelse efter forbedringsarbejdernes  

 gennemførelse kan, når lejen er godkendt af kommunalbestyrelsen, ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog 2. og 3. pkt. og stk. 5  

 og 6 samt § 60, stk. 6. Kommunalbestyrelsens godkendelse af størrelsen af den  

 del af de støtteberettigede udgifter, der medfører en forøgelse af  

 brugsværdien, kan af enhver beboelseslejer i ejendommen indbringes for  

 byfornyelsesnævnet, medmindre ejendommen er omfattet af bestemmelserne i  

 kapital II-V i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
Indbringelse  

 skal ske senest 6 uger efter, at det endelige krav om lejeforhøjelse er  

 modtaget.
Stk. 5.  Såfremt en beboelseslejer på grundlag af en  

 syns- og skønsrapport kan godtgøre, at der er væsentlig forskel mellem det  

 projekt, der har dannet grundlag for det offentlige udbud af  

 ombygningsarbejderne, og de gennemførte arbejder, kan lejeren anmode  

 byfornyelsesnævnet om at tage stilling til, om der foreligger en sådan  

 forskel, at det skal pålægges kommunalbestyrelsen at foretage en fornyet  

 vurdering af, i hvilket omfang de gennemførte ombygningsarbejder kan danne  

 grundlag for en lejeforhøjelse.
I ejendomme, der er omfattet af  

 bestemmelserne i kapitel II-V i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, skal anmodningen rettes til huslejenævnet.
Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen fastsætter ved meddelelsen  

 af tilsagn om offentlig støtte til ejeren i forbindelse med godkendelsen af  

 resultatet af det offentlige udbud af ombygningsarbejderne en forventet  

 lejeforhøjelse for det enkelte lejemål som følge af ombygningsarbejdernes  

 gennemførelse.
Overstiger den endeligt godkendte lejeforhøjelse efter § 60,  

 stk. 3, den i 1. pkt. nævnte lejeforhøjelse, kan den enkelte beboelseslejer  

 indbringe spørgsmålet om den endelige lejes størrelse for byfornyelsesnævnet.  

 I ejendomme, der er omfattet af bestemmelserne i kapitel II-V i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, skal indbringelse ske for  

 huslejenævnet.
Nævnet kan ikke nedsætte lejen til et niveau, der er lavere  

 end det i 1. pkt. nævnte.
 Stk. 7.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om de  

 i stk. 5 og 6 nævnte forhold, herunder frister for indbringelse for  

 byfornyelsesnævn eller huslejenævn.
Stk. 8.  Senere lejeforhøjelser kan af  

 kommunalbestyrelsen samt af enhver lejer af en beboelseslejlighed i  

 ejendommen, der er omfattet af kravet, indbringes for byfornyelsesnævnet,  

 medmindre ejendommen er omfattet af bestemmelserne i kapitel II-V i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
Indbringelsen skal ske senest 6  

 uger efter, at kravet om lejeforhøjelse er modtaget.
 Stk. 9.  (* 2) Tilbagebetaling til lejerne af for meget  

 erlagt leje forrentes fra betalingstidspunktet med en årlig rente, der svarer  

 til den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved  

 forsinket betaling m.v.
 § 60 b.  Bestemmelserne i § 60, stk. 3-6, finder  

 tilsvarende anvendelse for private andelsboliger.
 § 60 c.  (Ophævet).
 § 61.  Boligministeren fastsætter nærmere regler for  

 optagelse af og støtte til lån til finansiering af forbedringsarbejder, der  

 udføres i flere etaper.
§ 62.  Overstiger de støtteberettigede udgifter til  

 forbedringsarbejder, jf. § 59, stk. 2, de i § 59, stk. 3 og 4, nævnte lån,  

 yder kommunalbestyrelsen ydelsesstøtte som nævnt i § 59 a, stk. 2, eller  

 erstatning.
Det samme gælder, hvis lejeforhøjelsen for de gennemførte  

 forbedringer i udlejningsejendomme medfører, at lejen herved kommer til at  

 overstige lejen i nyt almennyttigt boligbyggeri, jf. lov om boligbyggeri, i  

 området, eller hvis boligafgiftsforhøjelsen for de gennemførte forbedringer i  

 private andelsboliger medfører, at boligafgiften kommer til at overstige et  

 tilsvarende niveau.
Stk. 2.  Til udlejningsejendomme og  

 andelsboligforeninger ydes støtten i form af ydelsesstøtte, der udgør den  

 samlede ydelse på de i § 59, stk. 6, nævnte indekslån.
For private  

 andelsboliger skal kommunalbestyrelsen ved fastsættelsen af brugsværdien før  

 forbedring bortse helt eller delvis fra boligafgiftsforhøjelser, som er  

 gennemført indtil 36 måneder før bekendtgørelsen af beslutning efter § 10,  

 stk. 1, og som efter kommunalbestyrelsens skøn overstiger lejeværdien for  

 tilsvarende hus eller husrum.
For boliger ejet af et almennyttigt  

 boligselskab, jf. § 2 i lov om boligbyggeri, skal kommunalbestyrelsen ved  

 fastsættelsen af leje- og brugsværdien før forbedring bortse fra  

 boligafgiftsforhøjelser, som er gennemført indtil 36 måneder før  

 bekendtgørelsen af beslutning efter § 10, stk. 1, og som efter  

 kommunalbestyrelsens skøn overstiger den leje, der kan opkræves efter § 7 i  

 lov om boligbyggeri.
For private udlejningsboliger skal kommunalbestyrelsen,  

 såfremt lejen efter kommunalbestyrelsens skøn overstiger det lejedes værdi,  

 som led i udmålingen af den offentlige støtte indbringe lejeforhøjelser, som  

 er gennemført indtil 36 måneder før bekendtgørelsen af beslutning efter § 10,  

 stk. 1, for huslejenævn henholdsvis boligret med krav om nedsættelse af lejen  

 til det lejedes værdi. 4. pkt. gælder tilsvarende, såfremt  

 kommunalbestyrelsen skønner, at lejen ved genudlejning, der er foretaget  

 inden for samme periode, overstiger det lejedes værdi.
 Stk. 3.  Til ejerboliger og ejendomme, hvor ejeren på  

 tilsagnstidspunktet selv anvender mindst 80 pct. af bruttoetagearealet til  

 erhvervsformål, ydes den supplerende støtte som erstatning, jf. § 52, stk. 3.
 § 62 a.  Kommunalbestyrelsen skal foretage endelig  

 godkendelse af ejerens regnskab over de støtteberettigede ombygningsudgifter  

 senest 6 måneder efter fra ejeren at have modtaget fyldestgørende  

 oplysninger, som muliggør godkendelsen.
Stk. 2.  Det tab, som ejeren bliver påført som følge af,  

 at kommunalbestyrelsen ikke har foretaget regnskabsgodkendelsen inden for den  

 i stk. 1 nævnte frist, erstattes ejeren af kommunalbestyrelsen efter de  

 almindelige erstatningsregler.
Kommunalbestyrelsens udgifter efter 1. pkt.  

 refunderes ikke af staten.
 Stk. 3.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for kommunalbestyrelsens godkendelse af ombygningsregnskaber efter stk. 1.
§ 63.  Er en bygning på tidspunktet for  

 kommunalbestyrelsens meddelelse af påbud eller af beslutning efter kap.
II  

 eller III opdelt i ejerlejligheder, ydes støtten efter reglerne for  

 ejerboliger til de ejerlejligheder, Stk. 2.  Til ejerlejligheder, der ikke er omfattet af  

 stk. 1, ydes støtten efter reglerne for udlejningsejendomme.
Stk. 3.  Ved enkeltvis salg af de i stk. 2 nævnte  

 lejligheder bortfalder støtten, herunder eventuel garanti for lån, som  

 kommunalbestyrelsen har ydet efter § 58, eller som staten har ydet efter § 58  

 a.
Er lejligheden udlejet på salgstidspunktet, kan lejen ikke forhøjes som  

 følge af støttens bortfald.
 § 63 a.  I enfamiliehuse, som på tilsagnstidspunktet  

 er udlejede, og i tofamilieshuse, hvor ejeren på tilsagnstidspunktet bebor  

 den ene lejlighed, ydes støtten efter reglerne for udlejningsejendomme, jf.  

 dog § 63 b.
 § 63 b.  Ved afhændelse af en ejerbolig til andre end  

 medejer, ægtefælle, husstandsmedlem, som husstandsfællesskab har bestået med  

 i de sidste 5 år, eller livsarving ophører udbetaling af den støtte, som er  

 nævnt i § 59, stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  Ved afhændelse af tofamilieshuse som nævnt i §  

 63 a til andre end medejer, ægtefælle, husstandsmedlem, som  

 husstandsfællesskab har bestået med i de sidste 5 år, eller livsarving  

 ophører den støtte, der er nævnt i § 59, stk. 3 og 4, til den del af  

 ejendommen, som ejeren bebor.
 Stk. 3.  Såfremt en senere ejer af ejendomme som nævnt i  

 § 63 a selv helt eller delvis tager det udlejede i brug, ophører den støtte,  

 der er nævnt i § 59, stk. 3 og 4, til den ibrugtagne del.
 § 63 c.  Boligministeren kan helt eller delvis bringe  

 udbetaling af ydelsesstøtte til den del af ydelsen på indekslånet, som ikke  

 vedrører betaling af afdrag, og ydelsesbidrag til ophør, såfremt ejendommens  

 økonomi forbedres.
§ 64.  For lokaler, som er omfattet af en  

 byfornyelsesbeslutning, og som anvendes til eller efter kommunalbestyrelsens  

 skøn er egnede til anvendelse for erhvervsvirksomheder, der skal tilgodese  

 bydelens forsyning med servicefunktioner, kan kommunalbestyrelsen fastsætte  

 en leje, der muliggør en sådan anvendelse.
Kommunalbestyrelsen foretager  

 anvisning af sådanne ledige lokaler.
 Stk. 2.  For den del af lokalernes værdi, som - med  

 tillæg af eventuelle udgifter til forbedringsarbejder på ejendommene og  

 indretning af lokalerne til formålet - ikke forrentes og afdrages gennem den  

 i stk. 1 fastsatte leje med tillæg af ydelsesstøtte eller ydelsesbidrag, jf.  

 § 59, ydes erstatning, jf. § 52, stk. 3.
 Stk. 3.  I det omfang forudsætningen for udbetaling af  

 erstatning efter stk. 2 senere ændres, f.eks. hvis lokalerne frigives til  

 andet formål, kan boligministeren, når betingelserne i § 63 c, er opfyldt,  

 forlange, at erstatningen tilbagebetales helt eller delvis med et tillæg, der  

 svarer til ejendomsprisudviklingen i det forløbne tidsrum.
 Stk. 4.  Regulering af den fastsatte begyndelsesleje  

 sker som anført i § 60, stk. 8 og 10.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen tinglyser deklaration om  

 bestemmelserne i stk. 3 og 4 på ejendommen.
 § 64 a.  Kommunalbestyrelsens beslutninger efter §§  

 59, 60, 62, 63, 63 a-63 b og 64, stk. 1, kan af ejeren indbringes for  

 byfornyelsesnævnet, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Indbringelse af kommunalbestyrelsens  

 beslutninger efter stk. 1 for byfornyelsesnævnet kan kun ske, hvis  

 beslutningen omfatter spørgsmål om forståelse af loven eller af en i medfør  

 af denne fastsat bestemmelse.
Indbringelse kan endvidere tillades, hvis  

 beslutningen efter byfornyelsesnævnets vurdering har almindelig interesse  

 eller videregående betydelige følger for klageren.
 § 65.  Boligministeren fastsætter nærmere bestemmelser  

 for kommunalbestyrelsens ydelse af støtte og beføjelser i øvrigt efter  

 reglerne i §§ 57-64.
 § 66.  Udgifter til ydelsesstøtte afholdes af staten.
 Stk. 2.  Kommunen refunderer staten 6/7 af udgiften til  

 afdrag på de i § 59, stk. 6, nævnte indekslån.
Stk. 3.  De udgifter, som kommunen har afholdt til  

 byfornyelse efter § 57, stk. 1 og 2, refunderes af staten med 50 pct.
Tab på  

 garantier for lån efter § 58 refunderes af staten med 75 pct.
Boligministeren  

 fastsætter dog nærmere regler om, hvilke udgifter til orientering af beboerne  

 efter § 9, stk. 1, staten refunderer efter 1. pkt.
 Stk. 4.  Udgiften til ydelsesbidrag afholdes af staten.
 Stk. 5.  Har staten afholdt udgifter til ydelsesbidrag,  

 som omfatter et beløb, der vedrører den del af ydelsen på det i § 59 b nævnte  

 nominallån, der overstiger 8, men ikke 11 pct. af det kontante låneprovenu,  

 kan staten forlange beløbet refunderet af Grundejernes Investeringsfond.  

 Staten kan højst forlange refusion af udgifter til ydelsesbidrag til lån på  

 op til 2,7 mia. kr., såfremt der er givet tilsagn om ydelsesbidrag inden  

 udgangen af 1993. Refusionen nedsættes i samme omfang, som ydelsesbidraget  

 aftrappes efter § 59 b, stk. 3. Ved omprioritering efter § 59 c nedsættes  

 først den del af udgiften til ydelsesbidrag til de i § 59 b nævnte  

 nominallån, der ikke kan forlanges refunderet efter 1. pkt.
 Stk. 6.  Statens udgifter efter stk. 1-4 afholdes efter  

 boligministerens bestemmelse, jf. § 67.
 Stk. 7.  De i stk. 1-4 nævnte udgifter, der vedrører en  

 kommunalbestyrelses beslutning efter § 8, stk. 3, afholdes endeligt af  

 kommunen og kan ikke udlignes efter reglerne i § 68.
§ 67.  Kommunalbestyrelser, der søger gennemført  

 byfornyelse og boligforbedring efter lovens regler samt meddeler påbud efter  

 § 72, stk. 1, skal hvert år fremsende et overslag over de beløb, der  

 forventes at medgå til nærmere bestemte byfornyelses- og  

 boligforbedringsarbejder i de følgende 4 år.
Beløbet skal for hvert år  

 omfatte udgifter til boligforbedringsarbejder, der ventes finansieret med  

 indekslån med ydelsesstøtte, jf. § 59 a, stk. 1, med ydelsesstøtte, jf. § 59  

 a, stk. 2, med nominallån med ydelsesbidrag, jf. § 59 b, samt de kommunale  

 udgifter, hvortil der ønskes statsrefusion efter § 66, stk. 3.
Stk. 2.  Inden for beløbsrammer fastsat på de årlige  

 finanslove kan boligministeren bevilge kommunalbestyrelsen refusion efter §  

 66, stk. 3, af udgifter til byfornyelses- og boligforbedringsarbejder samt  

 bemyndige kommunalbestyrelsen til, inden for et nærmere angivet beløb, at  

 give tilsagn om ydelsesstøtte og ydelsesbidrag til finansiering af  

 forbedringsarbejder, i det omfang de nævnte arbejder er omfattet af en  

 beslutning i henhold til kap.
II, III eller VIII og arbejderne forventes  

 iværksat inden for det pågældende år eller inden for de 3 følgende finansår  

 og afsluttet inden for den nævnte periode.
Den bevilgede refusion kan  

 udbetales forskudsvis.
Rente på 3 pct. p.a. over Nationalbankens diskonto  

 tilskrives forskudsvis udbetalte beløb fra udbetalingen, indtil beløbene  

 anvendes af kommunen.
De tilskrevne renter skal kommunen anvende til  

 byfornyelsesformål, hvortil der ikke ydes refusion efter § 66, stk. 3.
Stk. 3.  Det påhviler kommunalbestyrelsen ved udgangen  

 af hvert finansår at indberette til boligministeren, i hvilket omfang der  

 inden for den fastsatte ramme er givet tilsagn om ydelsesstøtte og  

 ydelsesbidrag.
Kommunalbestyrelsen skal samtidig indberette, i hvilket omfang  

 der i det forløbne finansår er iværksat byfornyelses- og  

 boligforbedringsarbejder, hvortil udgifterne er refusionsberettigede efter  

 bevilling efter stk. 2.
Stk. 4.  Såfremt kommunalbestyrelsen inden for et  

 finansår ikke har udnyttet rammen for tilsagn om ydelsesstøtte og  

 ydelsesbidrag fuldt ud, kan boligministeren tillade, at den resterende del  

 udnyttes i det følgende finansår.
Er der i et finansår ikke iværksat  

 byfornyelses- eller boligforbedringsarbejder, hvortil udgifterne er  

 refusionsberettiget ifølge bevilling efter stk. 2 i det omfang, det var  

 forudsat ved bevillingen, kan boligministeren tillade, at yderligere arbejder  

 iværksættes efter bevillingen i det følgende finansår, eller nedsætte  

 bevillingen og forlange forholdsmæssig tilbagebetaling af forskudsvis  

 udbetalte beløb.
 Stk. 5.  Det påhviler kommunalbestyrelsen ved udgangen  

 af hvert finansår at fremsende en opgørelse over refusionsberettigede beløb,  

 der er afholdt i det forløbne finansår.
 Stk. 6.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser for beregningen af ydelsesstøtte og ydelsesbidrag og opgørelsen  

 af refusionen, herunder fastsætte rammer for de udgifter, der kan medtages  

 som godkendte forbedringsudgifter og ved refusionsberegning af de enkelte  

 arter af byfornyelsesforanstaltninger og tidsfrister for endelig afregning.
 § 68.  Halvdelen af kommunens udgifter til refusion  

 efter § 66, stk. 2, og af de refusionsberettigede byfornyelsesudgifter, som i  

 medfør af § 66, stk. 3, afholdes endeligt af kommunen, fordeles i  

 hovedstadsområdet mellem kommunerne i dette område efter reglerne i lov om  

 individuel boligstøtte.
 § 69.  Boligministeren kan inden for et beløb, der  

 fastsættes på de årlige finanslove, yde tilskud til oplysning, forskning,  

 rådgivning og planlægning vedrørende boligforbedring og byfornyelse.
 Stk. 2.  Boligministeren kan give kommunalbestyrelsen  

 tilladelse til at træffe beslutning om byfornyelsesforsøg og  

 boligforbedringsforsøg og yde særlig støtte hertil, herunder til  

 byfornyelsesforanstaltninger, der ikke i øvrigt ydes statsstøtte til.
 Stk. 3.  Boligministeren kan inden for et beløb, der  

 fastsættes på de årlige finanslove, yde støtte til programudarbejdelse  

 vedrørende forsøg efter stk. 2 og til mindre byggetekniske forsøg, samt  

 erfaringsformidling vedrørende byfornyelse og boligforbedring.
 Stk. 4.  Boligministeren kan for forsøg efter stk. 2 og  

 3 tillade, at en beslutning om forbedring af utidssvarende beboelsesejendomme  

 alene vedrører en enkelt ejendom og omfatter andre punkter end de, der er  

 nævnt i § 3.
 Stk. 5.  Boligministeren kan for forsøg efter stk. 2 yde  

 forskudsvis refusion af statens andel af byfornyelsesudgifter, herunder de  

 særlige forsøgsudgifter til kommunerne, inden arbejdernes iværksættelse.
 Stk. 6.  Boligministeren kan for byfornyelsesforsøg og  

 boligforbedringsforsøg efter stk. 2 og 3 forhøje refusionen efter § 66, stk.  

 3, fra 50 pct. og indtil 100 pct. for så vidt angår de særlige  

 forsøgsudgifter.
 Stk. 7.  Efter boligministerens nærmere bestemmelse kan  

 der ydes støtte til byfornyelsesforsøg, boligforbedringsforsøg og mindre  

 byggetekniske forsøg med byfornyelse omfattende udgifter, hvortil der ikke  

 kan ydes refusion efter § 66, stk. 3.
Kapitel VII a Byggeskadefonden vedrørende byfornyelsesforanstaltninger 69 a.
Byggeskadefonden er en selvejende institution, der yder  

 støtte til udbedring af skader, der har årsag i forhold ved ombygningen.
 Stk. 2.  Fondens dækningsområde omfatter:
 Stk. 3.  Fondens dækningsområde omfatter ikke mindre  

 ombygninger.
Stk. 4.  Fonden yder støtte til dækning af indtil 95  

 pct. af ejerens udgifter til udbedring af byggeskader.
I fondens støtte  

 fragår eventuelle beløb, som ejeren har krav på at få dækket hos et  

 forsikringsselskab eller en ansvarlig skadevolder.
 Stk. 5.  Støtte fra fonden kan opnås til udbedring af  

 skader, der anmeldes til fonden inden 20 år fra ombygningsarbejdernes  

 aflevering.
 Stk. 6.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om de  

 i stk. 2-5 nævnte forhold.
 § 69 b.  Bygherren skal foranledige, at der foretages  

 en registrering af bygningens tilstand, inden ombygningen påbegyndes.
 Stk. 2.  Bygherren skal stille fornødne krav til  

 byggeriets andre parter om kvalitetssikring i forbindelse med ombygningen.  

 Ejer skal udarbejde og følge en plan for drift og vedligehold for de  

 gennemførte ombygningsarbejder samt holde det ombyggede forsvarligt ved lige.  

 Ejer skal på lejerens forlangende give denne eller dennes befuldmægtigede  

 adgang til at gennemgå den i 2. pkt. nævnte plan på ejendommen eller  

 andetsteds i vedkommende byområde.
Stk. 3.  Uenighed om bygningsejerens opfyldelse af den i  

 stk. 2 nævnte plan kan af mindst 1/4 af lejerne og i ejendomme med  

 beboerrepræsentation efter lejeloven af beboerrepræsentanterne i den  

 pågældende ejendom indbringes for byfornyelsesnævnet, medmindre ejendommen er  

 omfattet af bestemmelserne i kapitel II-V i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene.
I så fald skal indbringelse ske for huslejenævnet.
Nævnet  

 kan pålægge ejeren at lade bestemte foranstaltninger udføre og fastsætte  

 nærmere vilkår herfor, herunder fastsætte en tidsfrist for den enkelte  

 foranstaltnings gennemførelse.
Har ejeren ikke inden for den fastsatte frist  

 gennemført foranstaltningerne, kan Grundejernes Investeringsfond lade disse  

 gennemføre for ejerens regning.
 Stk. 4.  Bestrider ejeren, at Grundejernes  

 Investeringsfond har været berettiget til at udføre foranstaltningerne, eller  

 udgifternes rimelighed, kan ejeren deponere beløbet eller efter aftale med  

 investeringsfonden stille sikkerhed for beløbets betaling.
Stk. 5.  Forrentning af beløb, som Grundejernes  

 Investeringsfond har lagt ud, fastsættes af fonden med en rente, som svarer  

 til renten på kontantlån ydet i en serie med en løbetid på 10 år i realkredit  

 i et godkendt realkreditinstitut.
Nærmere regler om investeringsfondens  

 adgang til at kræve gebyr for administrationen i forbindelse med  

 foranstaltningernes udførelse fastsættes af boligministeren.
Stk. 6.  Såfremt ejeren ikke deponerer eller stiller  

 sikkerhed efter stk. 4, kan Grundejernes Investeringsfond til dækning af  

 udgifterne ved foranstaltningernes gennemførelse yde ejeren et lån og som  

 sikkerhed for lånet lade tinglyse pant i ejendommen med fortrinsret efter  

 ejendomsskatter, men uden personlig hæftelse.
Lånet udbetales kontant og  

 forrentes med en rentesats, der fastsættes af investeringsfonden, og som ved  

 lånets optagelse svarer til forrentningen efter stk. 5. Afdragstiden  

 fastsættes til højst 10 år.
Dette gælder også for udgifter til dækning af  

 forundersøgelser og lignende, som er nødvendige for investeringsfondens  

 beslutning efter stk. 3, 4. pkt.
Investeringsfonden skal på begæring af en  

 ejendoms administrator efter lov om tvungen administration af  

 udlejningsejendomme udlevere materiale vedrørende ejendommen.  

 Investeringsfonden kan kræve betaling til dækning af den udgift, der med  

 rimelighed er afholdt til tilvejebringelse af dette materiale.
 Stk. 7.  Investeringsfonden kan i øvrigt bestemme, at  

 indtil 50 pct. af lejeindtægten skal indbetales til fonden, indtil fonden har  

 fået dækning for sine udlæg med påløbne omkostninger og renter.  

 Investeringsfonden skal lade beslutningen, der er gyldig mod enhver, tinglyse  

 på ejendommen.
Stk. 8.  Såfremt investeringsfonden efter stk. 7 kan  

 oppebære en del af lejeindtægten, skal alle lejere efter påkrav herom betale  

 til fonden, som refunderer ejeren overskydende beløb.
Kun betaling til  

 investeringsfonden har frigørende virkning.
 Stk. 9.  Fonden skal med henblik på at vurdere  

 ejendommens tilstand og registrere eventuelle skader inden udløbet af en  

 periode på 5 år efter ombygningsarbejdets aflevering forestå og afholde  

 udgiften ved gennemførelse af et eftersyn (5-års-eftersyn).
 Stk. 10.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 de i stk. 1, 2 og 11 nævnte forhold.
 Stk. 11.  Ejeren og bygherren er forpligtet til at  

 meddele fonden enhver oplysning, der er nødvendig for fondens administration  

 af reglerne i dette kapitel.
 § 69 c.  Fonden ledes af en bestyrelse på 5 medlemmer.  

 Bestyrelsen udpeges af boligministeren på grundlag af indstillinger fra de i  

 stk. 2 nævnte organisationer og myndigheder.
 Stk. 2.  Kommunernes Landsforening, Grundejernes  

 Landsorganisation, Lejernes Landsorganisation og Andelsboligforeningernes  

 Fællesrepræsentation indstiller hver eet medlem til fondens bestyrelse.  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner indstiller i fællesskab eet medlem.
Stk. 3.  Der udpeges og indstilles stedfortrædere efter  

 reglerne i stk. 1 og 2. Udpegning af bestyrelsen og stedfortrædere sker for 4  

 år ad gangen.
Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder den kun til  

 periodens udløb.
 Stk. 4.  Boligministeren godkender fondens vedtægter og  

 fastsætter nærmere regler om fondens administration, regnskaber og revision  

 heraf.
 Stk. 5.  Fonden skal på forlangende give boligministeren  

 enhver oplysning om sin virksomhed.
§ 69 d.  Bidrag til fonden udgør 1 pct. af de  

 godkendte ombygningsudgifter.
Bidraget indbetales af kommunen til fonden, når  

 ombygningsregnskabet er godkendt.
 Stk. 2.  Der betales ikke bidrag for arbejder udført med  

 støtte fra fonden, jf. § 69 a, stk. 2, nr. 2.
 Stk. 3.  Fonden kan, såfremt det er nødvendigt til  

 dækning af fondens udgifter og efter boligministerens nærmere bestemmelse  

 herom, opkræve et ekstraordinært bidrag fra samtlige ejendomme omfattet af  

 fondens dækningsområde.
 Stk. 4.  Såfremt indbetaling af bidrag efter stk. 3 ikke  

 sker rettidigt, påløber der fra forfaldsdagen renter, der udgør den rente,  

 der fastsættes efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling  

 m.v.
Stk. 5.  Inddrivelse af bidrag og renter foretages af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor ejendommen er beliggende.
Der  

 tillægges kommunalbestyrelsen udpantningsret for bidrag og renter.
§ 69 e.  Fondens andel af udgiften til udbedring af  

 byggeskader kan efter fondens bestemmelse herom helt eller delvis finansieres  

 gennem optagelse af indeksregulerede realkreditlån med pant i den pågældende  

 ejendom.
I de i § 59, stk. 4, nævnte ejendomme kan låneoptagelse efter  

 ejerens valg i stedet ske med nominallån.
Fonden afholder samtlige ydelser på  

 eventuelt optagne realkreditlån, jf. 1. og 2. pkt.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen yder garanti for  

 låneoptagelsen efter stk. 1.
 Stk. 3.  Fonden godtgør kommunen eventuelle tab som  

 følge af garantistillelsen.
 Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for fondens regresret ved senere overdragelse af byfornyede ejendomme.
§ 69 f.  Grundejernes Investeringsfond kan af sine  

 renteindtægter Stk. 2.  Grundejernes Investeringsfond kan kun påtage  

 sig forpligtelser efter stk. 1 inden for den i lov om midlertidig regulering  

 af boligforholdene § 61 fastsatte beløbsgrænse på 2 pct. af de beløb, der er  

 indbetalt til fonden.
Kondemnering m.v. af sundheds- eller  

 brandfarlige boliger og § 70.  Kommunalbestyrelsen skal efter retningslinjer,  

 som den selv fastsætter, føre tilsyn med ejendomme, som benyttes til beboelse  

 og ophold, når det må befrygtes, at disse ejendomme ved deres beliggenhed,  

 indretning eller andre forhold er sundhedsfarlige eller brandfarlige.
 Stk. 2.  Ved skønnet over, om benyttelsen af boliger og  

 opholdsrum er forbundet med sundhedsfare, skal der navnlig tages hensyn til,  

 om de pågældende boliger eller opholdsrum væsentligt afviger fra et eller  

 flere af følgende mindstekrav i stk. 3 og stk. 4.
Stk. 3.  Alle beboelses- og opholdsrum skal Stk. 4.  Enhver lejlighed skal Stk. 5.  Ved skønnet over, om personer, som opholder sig  

 i en bygning, udsættes for brandfare, skal der især tages hensyn til  

 byggemåden og indretningen af de enkelte lejligheder og rum samt  

 adgangsforholdene.
 Stk. 6.  Boligministeren kan fastsætte regler for  

 kommunalbestyrelsens tilsyn.
 § 71.  Kommunalbestyrelsen kan nedsætte en  

 boligkommission til helt eller delvis at udøve kommunalbestyrelsens  

 virksomhed efter dette kapitel.
 Stk. 2.  En boligkommission, der nedsættes efter stk. 1,  

 vælges af kommunalbestyrelsen for dennes funktionsperiode og skal bestå af 9  

 medlemmer:
 Stk. 3.  Findes der ikke større grundejerforeninger  

 eller lejerforeninger i kommunen, eller afgiver disse ikke inden en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist indstilling om valg af medlemmer til  

 kommissionen, vælger kommunalbestyrelsen selv en lejer og en ejer, der  

 tillige er udlejer.
 Stk. 4.  De i stk. 2, nr. 2-7, nævnte medlemmer må ikke  

 tillige være medlem af kommunalbestyrelsen (i København  

 borgerrepræsentationen eller magistraten).
 Stk. 5.  Ved behandlingen af sager om ejendomme, der  

 tilhører almennyttige boligselskaber, jf. lov om boligbyggeri, erstattes det  

 efter indstilling af grundejerforeninger valgte medlem af boligkommissionen  

 dog af et medlem, der vælges efter indstilling af de pågældende  

 boligselskaber i kommunen, og det efter indstilling af lejerforeninger valgte  

 medlem af et medlem, der vælges efter indstilling fra afdelingsbestyrelserne  

 i de almennyttige boligselskaber i kommunen.
 Stk. 6.  Samtidig med valget af medlemmer vælges en  

 suppleant for formanden samt een eller flere suppleanter for hvert medlem.
 Stk. 7.  Boligkommissionens beslutninger træffes med  

 almindelig stemmeflerhed, og i tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
 Stk. 8.  Kommunalbestyrelsen fastsætter et regulativ for  

 boligkommissionens virksomhed.
 Stk. 9.  Kommunalbestyrelsen stiller den fornødne  

 medhjælp til rådighed for boligkommissionen, og udgifterne ved dennes  

 virksomhed, herunder eventuelle vederlag til formand og medlemmer efter  

 kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse, afholdes af kommunen.
§ 72.  Skønnes en ejendoms benyttelse forbundet med  

 sundhedsfare eller brandfare, jf. § 70, stk. 1-5, og vil det ud fra en samlet  

 økonomisk, bebyggelsesmæssig og brand- og sundhedsmæssig vurdering være  

 rimeligt, at der gennemføres foranstaltninger, der afhjælper faren, kan  

 kommunalbestyrelsen meddele påbud herom.
Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 samtidig en frist for foranstaltningernes gennemførelse.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan kun meddele påbud efter  

 stk. 1, såfremt den enten yder offentlig støtte til gennemførelse af påbuddet  

 efter reglerne i kap.
VII og § 52, stk. 3, eller kommunal støtte efter § 8,  

 stk. 3. Tilsagn om offentlig støtte kan gives samtidig med godkendelse af  

 projekt for de påbudte foranstaltninger.
 Stk. 3.  Påbud efter stk. 1, som skal indeholde  

 oplysning om klageadgangen, jf. § 76, og om reglerne for offentlig støtte til  

 gennemførelse af påbuddet, skal skriftligt meddeles ejeren og de lejere, hvis  

 lejemål omfattes af påbuddet.
 Stk. 4.  Efterkommes et påbud efter stk. 1 ikke inden  

 for den fastsatte frist, kan kommunalbestyrelsen lade foranstaltningerne  

 udføre for ejerens regning.
 Stk. 5.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved ydelse af offentlig støtte efter stk. 2.
 § 73.  Skønnes en ejendoms benyttelse forbundet med  

 sundhedsfare eller brandfare, jf. § 70, stk. 1-5, men vil det ud fra en  

 samlet økonomisk, bebyggelsesmæssig og brand- og sundhedsmæssig vurdering  

 ikke være rimeligt at påbyde foranstaltninger, der afhjælper faren, jf. § 72,  

 kan kommunalbestyrelsen nedlægge forbud mod benyttelse af ejendommen eller en  

 del af denne til beboelse eller ophold for mennesker efter udløbet af en  

 samtidig fastsat frist for fraflytning og rydning af de pågældende boliger  

 eller opholdsrum (kondemnering).
Stk. 2.  Fristen må ikke overstige 6 måneder, når  

 fortsat benyttelse skønnes at være forbundet med nærliggende fare, og må i  

 øvrigt ikke overstige 15 år.
Et forbud kan dog begrænses således, at de  

 nuværende brugere kan fortsætte den hidtidige benyttelse enten i et bestemt  

 åremål eller til deres fraflytning eller død, såfremt der foreligger ganske  

 særlige forhold, navnlig i tilfælde, hvor det, der kondemneres, udgør en  

 lille del af en bebyggelse eller den eneste brugsenhed i bebyggelsen.
Stk. 3.  Forbud efter stk. 1, som skal indeholde  

 oplysning om klageadgangen, jf. § 76, skal skriftligt meddeles ejeren,  

 lejerne og de panthavere, hvis rettigheder fremgår af tingbogen.
Ejeren og  

 lejerne skal desuden have orientering om reglerne for at opnå  

 erstatningsboliger og om økonomisk støtte til betaling af husleje,  

 boligindskud m.v.
Ved kondemnering af boliger, der er omfattet af § 74 a,  

 skal kommunalbestyrelsen oplyse om reglerne for at opnå tilskud efter § 74 a.
 Stk. 4.  Skrivelsen til ejeren skal desuden indeholde en  

 beskrivelse af de forhold, der begrunder kondemneringen, og oplysning om  

 reglerne i stk. 7-9 og § 75.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen skal lade forbud efter stk.  

 1 tinglyse på ejendommen samtidig med meddelelsen herom til de i stk. 3  

 nævnte.
Det tinglyste forbud, af hvilket ejeren skal have genpart, skal  

 indeholde oplysning om, at prioriteringsmuligheden er indskrænket i medfør af  

 stk. 7-9.
 Stk. 6.  Forbud i medfør af stk. 1 skal respekteres af  

 ejendommens ejere og indehavere af andre rettigheder over ejendommen uden  

 hensyn til, hvornår retten er stiftet.
 Stk. 7.  En ejendom, på hvilken der er tinglyst forbud  

 efter stk. 1, må ikke prioriteres eller omprioriteres ud over ejendommens  

 grundværdi.
Stk. 8.  Stk. 7 kan fraviges med kommunalbestyrelsens  

 samtykke, Stk. 9.  Stk. 7 finder ikke anvendelse på lån, der ydes  

 efter lov om sanering eller efter reglerne i denne lov.
Stk. 10.  For ejendomme, der er undergivet forbud i  

 medfør af stk. 1, skal der ved førstkommende årsvurdering efter  

 kondemneringsbeslutningen foretages ansættelse til ejendomsværdi og  

 grundværdi under hensyntagen til den ved kondemneringen skete indskrænkning i  

 ejendommens udnyttelsesmulighed, jf. lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme.
Ansættelsen foretages uden udgift for ejeren.
 Stk. 11.  Har ejeren ikke foretaget rydning af  

 kondemnerede boliger eller opholdsrum inden for den fastsatte frist, kan  

 kommunalbestyrelsen lade rydningen udføre for ejerens regning.
 § 74.  Samtidig med eller efter, at der er nedlagt  

 forbud efter § 73 eller efter boligtilsynsloven, kan kommunalbestyrelsen give  

 ejeren påbud om inden en fastsat frist at lade foretage forsvarlig afspærring  

 af kondemnerede lokaliteter, der ikke benyttes.
Stk. 2.  Samtidig med eller efter, at der er nedlagt  

 forbud efter § 73 eller efter boligtilsynsloven, kan kommunalbestyrelsen give  

 ejeren påbud om inden en fastsat frist at lade bygningen eller en del af  

 denne nedrive og grunden ryddeliggøre.
Ved forbud alene mod beboelse, hvor  

 anden benyttelse af det kondemnerede er lovlig eller ikke kan forhindres  

 efter anden lovgivning, får nedrivningspåbud først virkning, hvis ejeren  

 inden udløbet af en af kommunalbestyrelsen fastsat frist efter forbuddets  

 ikrafttræden ikke har ladet det kondemnerede overgå til anden lovlig  

 anvendelse.
Stk. 3.  Påbud om afspærring eller nedrivning skal  

 skriftligt meddeles ejeren og de lejere, hvis lejemål er omfattet af  

 påbuddet.
Påbud om nedrivning skal tillige skriftligt meddeles de panthavere,  

 hvis rettigheder fremgår af tingbogen.
Påbuddet skal indeholde oplysning om  

 klageadgangen, jf. § 76.
Stk. 4.  Kondemnering efter § 73 medfører ikke adgang  

 til erstatning.
Ved påbud om nedrivning har ejeren ret til erstatning efter §  

 55 og tilskud efter § 56 samt til at få dækket rimelige udgifter til  

 nedrivning af bygningen og ryddeliggørelse af grunden.
Ejeren har dog ikke  

 ret hertil, når nedrivning påbydes, fordi det kondemnerede efter forbuddets  

 ikrafttræden forvolder ulempe for de omboende eller andre, der opholder sig  

 eller færdes i nærheden.
Stk. 5.  Naboejere har ret til at få dækket rimelige  

 udgifter til retablering af deres ejendom.
Den del af de rimelige  

 retableringsudgifter på naboejendomme, som ejeren af en ejendom, der er  

 påbudt nedrevet, ikke er pligtig at betale, har naboejeren ret til at få  

 dækket efter § 57. Kommunalbestyrelsen kan indtræde som part i en retssag  

 herom.
Stk. 6.  Efterkommes et påbud om afspærring eller  

 nedrivning ikke inden for den fastsatte frist, kan kommunalbestyrelsen lade  

 foranstaltningerne udføre.
Nedrivninger, der påbydes, fordi det kondemnerede  

 efter forbuddets ikrafttræden forvolder ulempe for de omboende eller andre,  

 der opholder sig eller færdes i nærheden, samt afspærringer, udføres for  

 ejerens regning.
§ 74 a.  Ejere af ejerboliger samt  

 andelsboligforeninger, boligaktieselskaber, boliganpartsselskaber og  

 anpartshavere, som er omhandlet i kap.
II-IV i lov om andelsboligforeninger  

 og andre boligfællesskaber, har ret til et særligt tilskud, hvis deres bolig  

 omfattes af et forbud mod beboelse eller ophold efter § 73 eller efter § 12 i  

 boligtilsynsloven.
 Stk. 2.  Tilskud efter stk. 1 kan ikke ydes, såfremt  

 misligholdelse af bygningen eller det kondemnerede har været af væsentlig  

 betydning for kondemneringen.
Stk. 3.  For ejere af ejerboliger og anpartshavere  

 opgøres tilskud efter stk. 1 som forskellen mellem værdien i handel og vandel  

 af de kondemnerede boliger efter forbudet og værdien før forbudet.
Værdien  

 før forbudet opgøres efter reglerne i § 56, stk. 7-9.
Stk. 4.  Tilskud efter stk. 1 kan kun ydes til ejere af  

 ejerlejligheder, der efter § 63, stk. 1, anses for ejerboliger.
Tilskud kan  

 endvidere kun ydes til ejere af en- og tofamiliehuse, der er udlejet, på  

 betingelse af, at lejligheden eller - for tofamiliehuse - mindst den ene af  

 lejlighederne er udlejet tidsbegrænset.
Stk. 5.  Tilhører den kondemnerede bolig en  

 andelsboligforening, som er omfattet af kap.
II i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, udmåles tilskuddet for de  

 andelshavere, hvor den til andelen knyttede bolig kondemneres, som forskellen  

 mellem andelens pris før kondemneringen beregnet efter § 5 i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og salgsværdien efter  

 kondemneringen.
For de andelshavere, hvor den til andelen knyttede bolig ikke  

 kondemneres, opgøres tilskuddet som forskellen mellem andelens værdi før og  

 efter kondemneringen beregnet efter § 5 i lov om andelsboligforeninger og  

 andre boligfællesskaber.
Vedrører kondemneringen udlejede boliger, har  

 andelsboligforeningen ikke ret til tilskud, medmindre boligen er udlejet  

 tidsbegrænset.
Tilskuddet udbetales til foreningen.
Andelshavere, der er  

 omfattet af 1. pkt., har ret til at få deres andel af tilskuddet udbetalt af  

 andelsboligforeningen.
 Stk. 6.  Såfremt særlige beregningsregler i  

 andelsboligforeningens vedtægter fastsætter en lavere værdi af det  

 kondemnerede, udmåles tilskuddet efter stk. 1 efter denne lavere værdi.  

 Tilsvarende gælder, såfremt ikke kondemnerede lejligheder i  

 andelsboligforeningen i det seneste år før forbudet er solgt til en lavere  

 pris, end en opgørelse efter reglerne i stk. 5 fører til.
 Stk. 7.  Såfremt andelsboligforeningen ved indfrielse af  

 gæld i forbindelse med kondemneringen realiserer en kursgevinst, skal  

 kursgevinsten med fradrag af eventuelt kurstab og omkostninger ved  

 indfrielsen fradrages i tilskuddet efter stk. 1.
Stk. 8.  Stk. 5-7 finder tilsvarende anvendelse på  

 ejendomme, der ejes af et boligaktie- eller boliganpartsselskab, som er  

 omfattet af kap.
III i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber.
 Stk. 9.  Tilskud efter stk. 1 forrentes fra datoen for  

 kommunalbestyrelsens modtagelse af ansøgning om tilskud med en årlig rente  

 der udgør Nationalbankens diskonto på tidspunktet for kondemneringskendelsen.  

 Ansøgning om tilskud skal være indgivet inden 6 måneder efter modtagelse af  

 forbud efter denne lovs § 73. Såfremt forbudet er søgt ophævet ved et  

 forbedringsforslag eller er indbragt for byfornyelsesnævnet eller domstolene,  

 regnes 6-måneders-fristen dog først fra tidspunktet for meddelelsen af  

 kommunalbestyrelsens eller byfornyelsesnævnets afgørelse eller  

 domsafsigelsen.
 Stk. 10.  Tilskud efter stk. 1 fastsættes i mangel af  

 enighed af de i lov om offentlige veje nævnte taksationsmyndigheder.
Stk. 11.  Det er en betingelse for at få udbetalt  

 tilskud efter stk. 1, at den berettigede for sig og senere ejere erklærer at  

 ville frafalde retten til efter denne lovs § 75 at fremsætte et  

 forbedringsforslag, eller at fristen herfor er udløbet.
Erklæringen tinglyses  

 på ejendommen.
Såfremt et forbedringsforslag er fremsat, kan der ikke ske  

 udbetaling af tilskud, forinden kommunalbestyrelsen har afgjort, om  

 forbedringsforslaget kan godkendes.
Stk. 12.  Det er ligeledes en betingelse for at få  

 udbetalt tilskud efter stk. 1, at den berettigede for sig og senere ejere  

 erklærer at ville frafalde retten til at indbringe forbudet for  

 byfornyelsesnævnet eller domstolene, eller at fristen herfor er udløbet.  

 Erklæringen tinglyses på ejendommen.
Såfremt forbudet er indbragt for  

 byfornyelsesnævnet eller domstolene, kan der ikke ske udbetaling af tilskud,  

 forinden byfornyelsesnævnets afgørelse eller domsafsigelsen foreligger.
 Stk. 13.  Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne og om tilskuddets fastsættelse finder reglerne i §  

 51, stk. 2, §§ 53-55 og § 66 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.  

 Endvidere finder bestemmelserne i § 55, stk. 4 og stk. 5, 1. pkt., og § 56,  

 stk. 11, tilsvarende anvendelse.
§ 75.  Ejeren af en ejendom, der kondemneres helt  

 eller delvis, kan søge kondemneringen ophævet ved at fremsætte et  

 forbedringsforslag over for kommunalbestyrelsen.
Der skal i forbudsskrivelsen  

 til ejeren være fastsat en frist herfor.
Fristen kan ikke være kortere end 2  

 måneder og kun i særlige tilfælde overstige 12 måneder.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan nægte at godkende et  

 forbedringsforslag, hvis et forslag skønnes at ville komme til at stride mod  

 en beslutning om byfornyelse eller boligforbedring efter denne lovs kap.
II  

 eller III eller ejendommen eller en del af denne også efter gennemførelse af  

 forslaget ville vedblive at være væsentlig ringere end ejendomme med boliger  

 og opholdsrum, som opfylder bestemmelserne i bygningslovgivningen.
Stk. 3.  Hvis kommunalbestyrelsen kan godkende  

 forslaget, meddeler den ejeren, at den vil ophæve kondemneringen, når  

 forslaget er gennemført.
Kommunalbestyrelsen fastsætter samtidig en rimelig  

 frist, der ikke må være kortere end 2 måneder, inden for hvilken forslaget  

 skal være gennemført.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan som vilkår for at  

 ophæve kondemneringen efter stk. 3 kræve, at der på ejendommen tinglyses en  

 deklaration om, at ændret benyttelse af de tidligere kondemnerede lokaliteter  

 kræver kommunalbestyrelsens samtykke efter byfornyelsesloven, og at  

 kommunalbestyrelsen er påtaleberettiget.
Deklarationen skal respekteres af  

 ejendommens ejere og indehavere af andre rettigheder over ejendommen uden  

 hensyn til, hvornår retten er stiftet.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsens beslutninger efter stk.  

 1-4 skal meddeles ejeren skriftligt og indeholde oplysning om klageadgangen,  

 jf. § 76. Beslutning efter stk. 3 skal tillige meddeles lejerne.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen kan i øvrigt ophæve forbud,  

 hvis den finder, at ejendommens forhold er i overensstemmelse med  

 bygningslovgivningen.
 Stk. 7.  Stk. 1-6 finder tillige anvendelse på ophævelse  

 af forbud, der er nedlagt i medfør af boligtilsynsloven.
§ 75 a.  Skønnes en ejendoms benyttelse forbundet med  

 sundheds- eller brandfare, kan kommunalbestyrelsen nedlægge forbud mod, at  

 der retligt eller faktisk foretages ændringer på ejendommen.
Forbuddet kan  

 nedlægges for et tidsrum af indtil 2 år.
Forbuddet bortfalder, når  

 kommunalbestyrelsen meddeler påbud efter § 72 eller forbud efter § 73 eller  

 underretter ejeren om, at den ikke har fundet anledning til at træffe  

 beslutning efter dette kapitel.
Kommunalbestyrelsen lader forbuddet tinglyse  

 på ejendommen.
 Stk. 2.  Når der er meddelt påbud om nedrivning efter §  

 74, stk. 2, eller boligtilsynsloven, må der ikke inden nedrivningen retligt  

 eller faktisk foretages ændringer på ejendommen, medmindre  

 kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse hertil, eller der foreligger et  

 godkendt forbedringsforslag efter § 75.
 Stk. 3.  Forbud efter stk. 1 skal meddeles ejeren  

 skriftligt og indeholde oplysning om klageadgangen, jf. § 76.
 § 76.  Kommunalbestyrelsens beslutninger efter dette  

 kapitel kan af ejere, lejere af erhvervslokaler, hvis lejemål omfattes af  

 beslutningen, eller mindst 1/4 af ejendommens boliglejere, hvis lejemål  

 omfattes af beslutningen, indbringes for byfornyelsesnævnet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Kondemneringer og påbud om nedrivning kan  

 tillige indbringes for nævnet af panthavere i ejendommen, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  Indbringelse af kommunalbestyrelsens  

 beslutninger efter stk. 1 og 2 for byfornyelsesnævnet kan kun ske, hvis  

 beslutningen omfatter spørgsmål om forståelse af loven eller af en i medfør  

 af denne fastsat bestemmelse.
Indbringelse kan endvidere tillades, hvis  

 beslutningen efter byfornyelsesnævnets vurdering har almindelig interesse  

 eller videregående betydelige følger for klageren.
Kapitel VIII a Midlertidige boliger til unge § 76 a.  Boligministeren bemyndiges til at oprette en  

 fond med det formål at iværksætte forsøg med at tilvejebringe og formidle  

 midlertidige boliger for unge inden for de økonomiske rammer, der stilles til  

 rådighed for fonden.
Stk. 2.  Fonden ledes af en bestyrelse, der udpeges af  

 boligministeren.
Bestyrelsen kan antage bistand til at forestå den daglige  

 ledelse.
 Stk. 3.  Fondens vedtægter godkendes af boligministeren.
 Stk. 4.  Fonden er underlagt revision efter lov om  

 revision af statens regnskaber.
§ 76 b.  Staten indskyder i finansåret 1987 5 mill.  

 kr. i fonden.
Bestyrelsen for fonden skal søge at tilvejebringe yderligere  

 økonomiske bidrag til fonden.
 § 76 c.  Fonden kan tilvejebringe midlertidige boliger  

 til unge i egnede ejendomme, som fonden lejer, låner eller køber.
Stk. 2.  Såfremt de i stk. 1 nævnte ejendomme er  

 kondemnerede efter § 73 og ubeboede, kan fonden fremsætte et  

 forbedringsforslag over for kommunalbestyrelsen.
Har fonden lejet eller lånt  

 en sådan ejendom, kan forbedringsforslag kun fremsættes efter ejerens  

 forudgående tiltræden.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan godkende forslaget,  

 såfremt den skønner, at sundheds- og brandfare herved afhjælpes i et sådant  

 omfang, at midlertidig benyttelse som boliger for unge er forsvarlig.  

 Bestemmelsen i § 75, stk. 2, om, at kommunalbestyrelsen kan nægte at godkende  

 et forbedringsforslag, hvis ejendommen eller en del af denne også efter  

 forslagets gennemførelse ville vedblive at være væsentlig ringere end  

 ejendomme med boliger og opholdsrum, som opfylder bestemmelserne i  

 bygningslovgivningen, finder ikke anvendelse.
 § 76 d.  Bestemmelserne i §§ 4, 5, 7, 46 a, 47-53,  

 58-68, 70, 73-74, 87, 100-105 og 113 a-b i lov om leje og bestemmelserne i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene finder ikke anvendelse på  

 boliger, der er omfattet af bestemmelserne i dette kapitel.
 Stk. 2.  Såfremt en beboer har indgået en tidsbestemt  

 aftale med fonden om benyttelse af en beboelseslejlighed eller et  

 enkeltværelse, kan tidsbegrænsningen ikke tilsidesættes.
 Stk. 3.  Beboere af midlertidige boliger for unge har  

 ikke ret til en erstatningsbolig efter bestemmelserne i denne lovs kapitel  

 IV.
 § 76 e.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 gennemførelse af forsøg efter bestemmelserne i dette kapitel.
Byfornyelsesnævn § 77.  I hver amtskommune samt i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner nedsættes et eller flere byfornyelsesnævn.
Hvert nævn  

 består af en formand, der skal være dommer, 2 bygningskyndige, en grundejer  

 og en boliglejer.
Ved afgørelse af sager vedrørende private andelsboliger  

 tiltrædes nævnet af yderligere 1 medlem, der skal være privat andelshaver.  

 Ved afgørelse af sager, hvori der indgår erhvervslejemål, tiltrædes nævnet af  

 yderligere 1 medlem, der skal være erhvervslejer.
Ved afgørelser i henhold  

 til kap.
VIII tiltrædes nævnet af yderligere 2 medlemmer, hvoraf det ene skal  

 have brandmæssig sagkundskab, det andet skal være en læge med bolighygiejnisk  

 sagkundskab.
Stk. 2.  Formanden beskikkes af boligministeren.
De 2  

 bygningskyndige medlemmer og medlemmerne med brandmæssig og bolighygiejnisk  

 sagkundskab beskikkes af amtsrådet, i Københavns og Frederiksberg Kommuner af  

 kommunalbestyrelsen.
Hverken formanden eller de bygningskyndige medlemmer må  

 have særlig tilknytning til grundejer-, private andelsbolig- eller  

 lejerorganisationer eller være erhvervsmæssigt interesseret i  

 ejendomshandler.
 Stk. 3.  De medlemmer, der skal være henholdsvis  

 grundejer, privat andelshaver, boliglejer og erhvervslejer, beskikkes af  

 amtsrådet, i Københavns og Frederiksberg Kommuner af kommunalbestyrelsen,  

 efter indstilling fra landsomfattende sammenslutninger af henholdsvis  

 grundejerforeninger, private andelsboligforeninger og lejerforeninger.
 Stk. 4.  Der beskikkes en suppleant for formanden samt  

 en eller flere suppleanter for hvert medlem efter reglerne i stk. 1-3.
 Stk. 5.  Udnævnelse af formand, medlemmer og suppleanter  

 sker for indtil 4 år.
 § 78.  Medlemmer og suppleanter skal opfylde  

 betingelserne for at være lægdommere ved en boligret, jf. § 109, stk. 2 og 3,  

 i lov om leje, der finder tilsvarende anvendelse.
§ 79.  Amtsrådet henholdsvis Københavns og  

 Frederiksberg kommunalbestyrelser skal stille de fornødne lokaler til  

 rådighed for nævnet og sørge for den nødvendige medhjælp til dette.  

 Amtskommunen henholdsvis Københavns og Frederiksberg Kommuner afholder  

 udgifter, som nævnets virksomhed medfører, herunder til kontorhold m.v. og  

 formandens og medlemmernes udlæg i anledning af hvervet.
Vederlag til  

 formanden betales af staten.
Der kan tillægges nævnets øvrige medlemmer  

 vederlag, som betales af amtskommunen, i Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 dog af kommunen.
§ 80.  Indbringelse af sager for byfornyelsesnævnet  

 skal ske skriftligt inden 6 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 den beslutning, der påklages.
Den nødvendige dokumentation skal vedlægges.
 Stk. 2.  Indbringelsen har ikke opsættende virkning,  

 medmindre nævnet efter begæring af klageren eller af kommunalbestyrelsen  

 træffer bestemmelse derom.
 Stk. 3.  Senest 1 uge efter sagens indbringelse giver  

 nævnet kommunalbestyrelsen og, hvis klagen vedrører ejendomme, der er  

 udlejede, den anden part i lejeforholdet underretning om indbringelsen med  

 angivelse af, at eventuelle ytringer i sagen må fremsættes inden 4 uger.  

 Denne frist kan forlænges, såfremt særlige omstændigheder taler herfor.
§ 81.  Nævnet afgør selv, hvilke nærmere undersøgelser  

 der skal foretages i forbindelse med behandlingen af den enkelte sag.
Nævnet  

 har ret til at kræve fornødne oplysninger hos sagens parter, alle offentlige  

 myndigheder og private.
Stk. 2.  Nævnet fastsætter en frist, der normalt ikke  

 kan overstige 4 uger, for besvarelse af de spørgsmål, nævnet stiller til  

 sagens parter eller andre.
Fristen kan forlænges af nævnet, såfremt særlige  

 omstændigheder taler herfor.
§ 82.  Nævnet kan foretage besigtigelse.
Sagens  

 parter, herunder kommunalbestyrelsen, skal indkaldes til besigtigelsen med  

 mindst 1 uges varsel.
Stk. 2.  Nævnet kan indkalde parterne til at afgive  

 forklaring for nævnet.
Alle parter skal tilvarsles.
De kan give møde ved en  

 befuldmægtiget.
 Stk. 3.  Nævnets formand sørger for sagernes  

 forberedelse til behandling i nævnsmøde.
 § 83.  Byfornyelsesnævnet skal træffe afgørelse senest  

 8 uger fra det tidspunkt, hvor nævnet har modtaget svar efter § 80, stk. 3,  

 eller efter § 81, stk. 2, eller hvor fristen for svar efter de nævnte  

 bestemmelser er udløbet.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor fristen for svar efter de  

 nævnte bestemmelser er udløbet, uden at svar er afgivet, kan nævnet anse  

 tavsheden på den for modparten gunstigste måde og navnlig lægge dennes  

 fremstilling til grund ved afgørelsen af sagen.
Stk. 3.  Nævnets afgørelse træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed gør formandens stemme udslaget.  

 Nævnet er kun beslutningsdygtigt, når samtlige medlemmer er til stede.
Stk. 4.  Nævnets afgørelse protokolleres.
Er en  

 beslutning ikke enstemmig, indføres tillige oplysning om stemmeafgivningen.
Stk. 5.  Nævnets afgørelse meddeles klageren,  

 kommunalbestyrelsen og dem, der i henhold til § 80, stk. 3, har fået  

 underretning om sagens indbringelse for nævnet.
Afgørelsen skal begrundes.  

 Parterne skal gøres bekendt med adgangen efter § 84 til at indbringe sagen  

 for boligretten.
Såfremt afgørelsen ikke er enstemmig, skal dette fremgå af  

 afgørelsen.
 Stk. 6.  Har nævnet tiltrådt iværksættelse af en  

 forbedring eller et påbud, meddeles det tillige parterne, at indbringelse af  

 afgørelsen efter § 84 ikke har opsættende virkning, medmindre boligretten  

 efter begæring af klageren eller af kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse  

 derom.
 § 83 a.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om nævnets virksomhed, herunder regler om nævnets kompetence samt om, at  

 nævnsformanden alene uden deltagelse af nævnets øvrige medlemmer træffer  

 afgørelse i formalitetsspørgsmål.
§ 84.  Byfornyelsesnævnets afgørelse kan af parterne,  

 herunder kommunalbestyrelsen, indbringes for boligretten efter reglerne i  

 lejeloven.
Afgørelser efter § 24, stk. 1-3, § 43, stk. 1, § 64 a, stk. 1, og  

 § 76, stk. 1 og 2, samt afgørelser efter bestemmelser fastsat i medfør af §§  

 31 og 35 kan kun indbringes, hvis afgørelsen omfatter spørgsmål om forståelse  

 af loven eller af en i medfør af denne fastsat bestemmelse.
Stk. 2.  Indbringelse må ske senest 4 uger efter, at  

 underretning om nævnets afgørelse er meddelt parterne.
Justitsministeren kan  

 dog undtagelsesvis tillade, at sagen indbringes for boligretten efter udløbet  

 af fristen, når ansøgning herom indgives inden 1 år efter nævnets afgørelse.  

 Meddeles tilladelse, skal sag dog anlægges inden 4 uger.
Stk. 3.  I ejendomme med beboerrepræsentation kan  

 beboerrepræsentanterne indbringe afgørelsen.
Angår sagen lejens størrelse,  

 finder lejelovens § 49, stk. 5, sidste pkt., tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Byfornyelsesnævnet skal efter boligrettens  

 nærmere bestemmelse redegøre for sin afgørelse under boligretssagen.
Stk. 5.  Har byfornyelsesnævnet ikke truffet afgørelse  

 inden udløbet af fristen herfor i § 83, stk. 1, kan klageren indbringe sagen  

 for boligretten med de begrænsninger, som følger af stk. 1 uden at afvente  

 nævnets afgørelse.
Stk. 3 og 4 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6.  Indbringelsen har ikke opsættende virkning,  

 medmindre boligretten efter begæring af klageren eller af kommunalbestyrelsen  

 træffer bestemmelse derom.
Med hensyn til byfornyelsesnævnets afgørelse efter  

 § 36 kan boligretten dog ikke træffe bestemmelse om opsættende virkning.
Forskellige bestemmelser § 85.  Nærmere bestemmelser om gennemførelsen af denne  

 lovs bestemmelser fastsættes af boligministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fra kommuner og  

 byfornyelsesselskaber indkalde oplysninger om foranstaltninger, der  

 gennemføres eller påtænkes gennemført efter reglerne i denne lov.  

 Boligministeren kan i forbindelse hermed fastsætte nærmere regler for disse  

 oplysningers anvendelse.
 Stk. 3.  Den kasse- og regnskabsmæssige forvaltning af  

 statsudgifter udføres af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning. (Hypotekbanken). Nærmere regler herom fastsættes af  

 finansministeren efter indstilling af bankens bestyrelse og efter forhandling  

 med boligministeren.
 Stk. 4.  Boligministeren fastsætter nærmere bestemmelser  

 om regnskabsaflæggelse og revision.
 § 85 a.  Hypotekbanken kan med tillæg af renter og  

 omkostninger inddrive statskassens tilgodehavende efter indfrielse af en  

 ifølge denne lov eller saneringslovgivningen ydet statsgaranti ved  

 indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter denne lov  

 eller saneringslovgivningen, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
 Stk. 4.  Hypotekbankens afgørelser efter stk. 1-3 kan  

 indbringes for finansministeren.
 § 86.  Ejere og brugere af fast ejendom samt  

 offentlige myndigheder har pligt til på begæring af kommunalbestyrelsen eller  

 boligkommissionen at afgive oplysninger til brug for boligforbedrings- og  

 byfornyelsesvirksomheden, herunder tilvejebringelse af erstatningsboliger og  

 kondemnering m.v. i medfør af denne lov.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte myndigheder kan uden  

 retskendelse forlange adgang til fast ejendom for at udøve den i stk. 1  

 nævnte virksomhed.
Legitimation skal forevises på forlangende.
Stk. 3.  Politiet yder de i stk. 1 nævnte myndigheder  

 bistand til at opnå en i henhold til loven hjemlet adgang til en ejendom.
Der  

 kan fastsættes nærmere regler om denne bistand efter forhandling mellem  

 boligministeren og justitsministeren.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan bemyndige et  

 byfornyelsesselskab eller en af kommunen antaget rådgiver til på  

 kommunalbestyrelsens vegne at fordre de i stk. 1 nævnte oplysninger afgivet  

 eller at forlange den i stk. 2 nævnte adgang til fast ejendom.
 Stk. 5.  Spørgsmål om, hvorvidt en oplysning efter stk.  

 1 eller adgang efter stk. 2 kan kræves, kan af ejere eller brugere indbringes  

 for byfornyelsesnævnet.
§ 87.  Kommunalbestyrelsen tillægges udpantningsret i  

 den pågældende ejendom for beløb, som kommunalbestyrelsen i henhold til § 22,  

 stk. 2, § 30, stk. 1, § 30 a, § 33, stk. 5, jf. § 22, § 72, stk. 4, § 73,  

 stk. 11, og § 74, stk. 6, 2. pkt., har udredet forskudsvis.
Beløbene har  

 samme fortrinsret som kommunale ejendomsskatter.
Stk. 2.  Når kommunalbestyrelsen i henhold til stk. 1  

 har udpantningsret for afholdte udgifter, skal der tinglyses en kort  

 meddelelse herom på ejendommen.
Kommunalbestyrelsen skal lade meddelelsen  

 tinglyse, når den har truffet beslutning om at lade arbejderne udføre.
§ 88.  Med bøde straffes den, som Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifter efter § 85 a, stk. 3.
 Stk. 3.  Er en af de i stk. 1 og 2 nævnte overtrædelser  

 begået af et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan  

 bødeansvar pålægges selskabet som sådant.
Stk. 4.  Såfremt en udlejer dømmes for overtrædelse af  

 stk. 1, nr. 3-5, og de udviste forhold begrunder en nærliggende fare for  

 yderligere overtrædelser af bestemmelsen, kan det ved dommen bestemmes, at  

 kommunalbestyrelsen i alle tilfælde af genudlejning bestemmer, til hvem en  

 ledig lejlighed skal udlejes.
Reglerne i straffelovens § 79, stk. 1, 3. pkt.,  

 samt stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Er der sket frakendelse efter stk. 3, skal  

 udlejning ske til den lejlighedssøgende, som anvises af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 6.  Ved dom for de i stk. 1, nr. 5 og 6, nævnte  

 overtrædelser skal det, selv om straf ikke idømmes, bestemmes, at lejeren  

 senest 1 måned efter, at dommen er forkyndt for lejeren, skal fraflytte det  

 lejede, medmindre kommunalbestyrelsen godkender en anden ordning.
 § 89.  Boligministeren kan bemyndige en styrelse under  

 ministeriet til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk.  

 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 90.  Denne lov træder i kraft den 1. januar 1983.  

 Samtidig ophæves lov om boligtilsyn, jf. lovbekendtgørelse nr. 362 af 3. juli  

 1974.
Stk. 2.  For de beslutninger, der er truffet i medfør af  

 lov nr. 212 af 31. maj 1939 om boligtilsyn og sanering af usunde bydele kap.  

 III og lov nr. 185 af 5. juni 1959 om boligtilsyn med senere ændringer,  

 gælder dog disse love.
De i medfør af lov nr. 53 af 25. februar 1976 om  

 brandsikring af ældre beboelsesbygninger m.v. med senere ændringer gældende  

 bestemmelser i boligtilsynsloven bevarer deres gyldighed i samme omfang.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelser, boligkommissioner og  

 boligtilsynsråd færdigbehandler de sager, der i henhold til lov nr. 185 af 5.  

 juni 1959 om boligtilsyn med senere ændringer er indbragt for dem inden denne  

 lovs ikrafttræden.
 Stk. 4.  Lov om sanering, jf. lovbekendtgørelse nr. 385  

 af 4. august 1983, ophæves den 31. december 1984. Loven bevarer dog, med  

 undtagelse af § 13, stk. 1, 2. pkt., § 20 a, stk. 5, 6 og 7, § 52 a, stk. 1  

 og 2, §§ 55-64 b og § 66, stk. 1, nr. 2-5, og stk. 3-5, sin gyldighed for så  

 vidt angår saneringsplaner, der er vedtaget inden denne dato og senere  

 ændringer i eller tillæg til disse planer.
 Stk. 5.  Samtidig med bekendtgørelse af en af  

 boligministeren godkendt saneringsplan, jf. § 13 i lov om sanering, skal den  

 sanerende underrette ejere af ejendomme med lejligheder, der skal rømmes af  

 hensyn til saneringens gennemførelse, om bestemmelserne i denne lovs §§ 36,  

 38, stk. 1, 39 og 42, stk. 5.
 Stk. 6.  Til andelshavere, der efter § 20 a i lov om  

 sanering indtræder som andelshavere og har haft ret til at få anvist en  

 erstatningsbolig efter denne lovs § 38, kan kommunalbestyrelsen yde lån til  

 erhvervelse af boligandel, såfremt husstanden skønnes at have behov derfor.
 Stk. 7.  Ved tilbud om at erhverve ejendommen efter § 20  

 a, stk. 3, i lov om sanering kan beboerne vælge at danne en privat  

 andelsboligforening efter reglerne i lov om andelsboliger og andre  

 boligfællesskaber eller en almennyttig andelsboligforening efter reglerne i  

 lov om boligbyggeri. § 14, stk. 7 og 8, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 8.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 6 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Boligministeren kan dog  

 optage en sag til behandling, når det skønnes, at sagen er af principiel  

 betydning.
Stk. 9.  Efter anmodning fra en kommunalbestyrelse kan  

 boligministeren bemyndige kommunalbestyrelsen til at ændre sin vedtagelse i  

 medfør af saneringslovens § 9 til en beslutning i medfør af denne lovs § 7,  

 stk. 1. Tilsvarende gælder, når kommunalbestyrelsen i medfør af  

 saneringslovens § 9 a, stk. 1, jf. § 12, har taget endelig stilling til en af  

 et saneringsselskab vedtaget saneringsplan og planen af saneringsselskabet og  

 kommunalbestyrelsen ønskes ændret til en byfornyelsesbeslutning.
Beslutningen  

 efter § 7, stk. 1, kan i så fald træffes af kommunalbestyrelsen uden  

 iagttagelse af bestemmelserne i § 9. Som vilkår herfor kan boligministeren  

 kræve beløb udbetalt efter saneringslovens regler tilbagebetalt og pålægge  

 kommunalbestyrelsen at refundere saneringsselskabet eventuelle lån efter  

 saneringslovens § 47.
Stk. 10.  Efter anmodning fra en kommunalbestyrelse kan  

 boligministeren godkende, at der opføres ny bebyggelse på ejendomme,  

 overtaget af kommunalbestyrelsen efter § 16 i lov om sanering, uanset at der  

 ikke er godkendt en saneringsplan, der omfatter ejendommen.
Bestemmelserne i  

 stk. 9, sidste pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 11.  Uanset bestemmelserne i § 8, stk. 1, og § 33,  

 stk. 1, kan en kommunalbestyrelse søge boligforbedringer efter kap.
III  

 gennemført på ejendomme, der tidligere har været omfattet af vedtagne  

 saneringsplaner, eller hvortil der efter § 47, stk. 1, nr. 2, i lov om  

 sanering, er ydet lån.
Såfremt ejendommene ejes af kommunen eller af et  

 sanerings- eller byfornyelsesselskab, og boligforbedring af disse ejendomme  

 ikke skønnes rimelig, kan kommunalbestyrelsen med boligministerens  

 godkendelse beslutte at nedrive bygningerne.
Træffer kommunalbestyrelsen  

 beslutning efter 1. eller 2. pkt., kan den efter § 66, stk. 3, jf. § 57,  

 under udgifterne medtage eventuelle tab på de pågældende bygninger i højst 10  

 år efter saneringsplanens vedtagelse.
Stk. 12.  Kommunalbestyrelsen kan afholde udgifter til  

 dækning af tab ved afhændelse af ejendomme, hvortil der efter § 47, stk. 1,  

 nr. 2, i lov om sanering er ydet lån, og kan medtage sådanne udgifter i  

 udgifterne til byfornyelse, jf. § 57. Efter anmodning fra kommunalbestyrelsen  

 kan boligministeren endvidere godkende, at bestemmelsen i 1. pkt. finder  

 anvendelse på tab ved afhændelse af ejendomme som nævnt i § 47, stk. 1, nr.  

 3, i lov om sanering og på de i § 47, stk. 1, nr. 4, i samme lov nævnte  

 udgifter, samt på udgifter til undersøgelse og afhjælpning af jordforurening  

 vedrørende ejendomme erhvervet med lån ydet i henhold til §§ 47-49 i lov om  

 sanering i det omfang disse foranstaltninger vil medføre tab for den  

 sanerende.
Stk. 11, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere godtgøre udgifter, afholdt af godkendte  

 sanerings- eller byfornyelsesselskaber til forberedelse af sanering eller  

 byfornyelse, vedrørende områder, hvor kommunalbestyrelsen vedtager en  

 byfornyelses- eller boligforbedringsbeslutning, og medtage disse udgifter i  

 udgifterne til byfornyelse, jf. § 57.
 Stk. 13.  Er de arbejder, der er nævnt i § 52, stk. 1, i  

 lov om sanering, bestemt i saneringsplaner, som er vedtaget 1. juli 1983  

 eller senere eller bestemt i senere ændringer i eller tillæg til disse  

 planer, finder §§ 58 a, 59 og 62 tilsvarende anvendelse.
Stk. 14.  Er der meddelt tilsagn om rentesikring til de  

 arbejder, der er nævnt i § 52, stk. 1, i lov om sanering, bestemt i en  

 saneringsplan vedtaget før 1. juli 1983 eller bestemt i ændringer i eller  

 tillæg til disse planer, kan ejeren, indtil den offentlige støtte er endeligt  

 fastsat, vælge, om støtten skal ydes efter reglerne i §§ 21 og 32 og kap.
X i  

 lov om sanering eller efter reglerne i denne lovs kap.
VII.
 Stk. 15.  Den godtgørelse, der er nævnt i § 57, stk. 3,  

 indgår ikke i de udgifter, hvortil staten yder støtte efter kapitel X i lov  

 om sanering.
Stk. 16.  Grunde og bygninger erhvervet i medfør af lov  

 om sanering skal, medmindre afhændelse sker i medfør af samme lovs §§ 20 a-20  

 e, søges afhændet ved offentligt udbud.
Kommunalbestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde beslutte en anden afhændelsesmåde.
Stk. 17.  Er en ejendom, der er omfattet af en godkendt  

 saneringsplan, helt eller delvis rømmet, finder § 30 a, § 56 a, § 87, stk. 1,  

 og § 88, stk. 1, nr. 9, tilsvarende anvendelse.
Udgifterne til godtgørelse  

 efter § 56 a afholdes af den sanerende og kan medregnes som saneringsudgifter  

 efter saneringslovens § 32, stk. 1.
 Stk. 18.  Udbetaling af rentesikring efter § 52 i lov om  

 sanering ophører ikke, hvis en ejerbolig, hvortil der er ydet rentesikring,  

 afhændes til en medejer eller et husstandsmedlem, som husstandsfællesskab har  

 bestået med i de sidste 5 år.
Stk. 19.  Boligministeren kan bemyndige  

 kommunalbestyrelsen til at færdiggøre saneringsplaner, jf. stk. 4, 2. pkt.,  

 og herunder godkende eller endeligt vedtage tillæg til saneringsplaner samt  

 berigtige endelige saneringsregnskaber.
Boligministeren kan endvidere  

 fastsætte en endelig frist for afslutning af saneringer og berigtigelse af  

 endelige regnskaber, herunder regler om nedsættelse eller bortfald af  

 statsstøtten, hvis disse frister overskrides.
Stk. 20.  Lån ydet til ejendomme, der er omfattet af en  

 godkendt saneringsplan, hvortil der ydes rentesikring efter lov om sanering,  

 kan omprioriteres.
Ved en omprioritering må låntageren ikke opnå et  

 kontantprovenu.
Låntageren kan ikke optage omprioriteringslån med en  

 restløbetid, som overstiger restløbetiden på det indfriede lån.
Efter en  

 omprioritering videreføres rentesikringen, jf. § 52 i lov om sanering, efter  

 de hidtil gældende regler, således at rentesikringen til  

 omprioriteringslånene beregnes på grundlag af den basisrente, som er fastsat  

 ved den senest foretagne aftrapning af rentesikringen til de indfriede lån.  

 Efter en omprioritering overføres den kommunale garanti til  

 omprioriteringslånet.
For omprioriteringslånet ydes samme procentvise  

 kommunale garanti som for det indfriede lån.
Boligministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om de forhold, der er nævnt i 1.-6. pkt.
 Stk. 21.  Er det beregnede rentesikringsbeløb efter § 52  

 i lov om sanering mindre end 1.000 kr. årligt, kommer det ikke til  

 udbetaling.
Stk. 22.  Kommunalbestyrelsen kan tillade, at lån  

 omfattet af § 47 a, stk. 1, i lov om sanering kan rykke for lån til  

 finansiering af ejerens udgifter til finansiering af statsstøtten i perioden  

 fra ombygningens afslutning til støttens udbetaling, idet omfang  

 finansieringen ikke kan gennemføres, medmindre der stilles særlig sikkerhed  

 for långivningen.
Det er en betingelse for kommunalbestyrelsens tilladelse,  

 at det i 1. pkt. nævnte lån til finansiering af statsstøtten forrentes med en  

 årlig rente, der på tidspunktet for lånets optagelse ikke overstiger  

 markedsrenten for sædvanlige lån i realkreditinstitutterne til ombygnings- og  

 forbedringsarbejder i udlejningsejendomme.
 Stk. 23.  Boligministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 acontoudbetaling af rentesikring efter lov om sanering.
 § 91.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 92.  (Ophævet). § 2 i lov nr. 136 af 13. april 1983  

 er sålydende:
 Loven(* 3) træder i kraft den 15. april 1983. § 1, nr. 19 og 20,(* 4)  

 træder dog først i kraft den 1. juli 1983.
 § 2  i lov nr. 246 af 6. juni 1985 er sålydende:
 Stk. 1.  Loven(* 5) træder i kraft 1. juli 1985.
 Stk. 2.  § 33, stk. 2, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 38, træder først i  

 kraft 1. januar 1986.
 Stk. 3.  § 60 a, stk. 6, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 89, finder anvendelse i  

 det omfang, der skal betales renter for et tidsrum efter den 1. juli 1985.
 § 4,  stk. 1 og 2, i lov nr. 299 af 4. juni 1986 er  

 sålydende:
 Stk. 1.  Loven(* 6) træder i kraft den 1. januar 1987.  

 Dog træder § 1, nr. 1, 2, 6, 10, 11, 23, 25, 31, 33, 36, 37, 38, 41 og 42, i  

 kraft den 1. juli 1986.
 Stk. 2.  Husstande, der inden udgangen af 1986 har  

 opnået ret til tilskud efter § 46 i lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 bevarer retten hertil, uanset at bestemmelsen ophæves.
 § 5  i lov nr. 377 af 10. juni 1987 er sålydende:
 Stk. 1.  Loven(* 7) træder i kraft den 1. juli 1987.
Stk. 2.  For ejendomme, hvor der før lovens ikrafttræden  

 er meddelt tilsagn om rentebidrag, kan ejeren, medmindre indekslånet er  

 udbetalt, vælge finansiering med ydelsesbidrag, såfremt ejendommen er  

 omfattet af enten § 59, stk. 4, eller § 90, stk. 12, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring som affattet ved denne lovs § 1, nr. 18 og 37.  

 Kommunalbestyrelsen skal senest 1. november 1987 underrette ejeren om de nye  

 finansieringsregler og samtidig fastsætte en frist på mindst 6 uger for  

 ejeren til at ansøge om ydelsesbidrag.
Ansøgning skal dog være indgivet  

 senest 31. december 1987.
Stk. 3.  Er der før denne lovs ikrafttræden truffet  

 beslutninger i henhold til lov om byfornyelse og boligforbedring, men ikke  

 givet tilsagn om rentebidrag til ejere af ejendomme omfattet af § 59, stk. 4,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 18, skal kommunalbestyrelsen underrette  

 de berørte ejere og lejere om de nye finansieringsregler.
Dette gælder også,  

 såfremt der ikke før denne lovs ikrafttræden er givet tilsagn om rentebidrag  

 i henhold til lov om sanering til ejere af ejendomme omfattet af en senest  

 31. december 1984 vedtaget saneringsplan, og omfattet af § 90, stk. 12, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 37.
 Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de forhold, der er nævnt i stk. 2 og 3.
 § 7,  stk. 1, i lov nr. 379 af 10. juni 1987 er  

 sålydende:
 Stk. 1.  Loven(* 8) træder i kraft den 1. juli 1987, dog  

 træder § 1, nr. 6 og 9, først i kraft den 1. januar 1988.
 § 32  i lov nr. 192 af 29. marts 1989 er sålydende:
 Loven(* 9) træder i kraft den 1. januar 1990. § 10 træder dog i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 5  i lov nr. 322 af 24. maj 1989 er sålydende:
 Stk. 1.  Loven(* 10) træder i kraft den 1. juli 1989,  

 dog har § 1, nr. 77(* 11), virkning fra 1. januar 1989, og § 1, nr. 78(* 12),  

 træder først i kraft den 1. januar 1990. Indtil den 1. januar 1990 betales  

 eventuelt vederlag til de i § 1, nr. 78, nævnte medlemmer af  

 byfornyelsesnævnene af amtskommunen, i hovedstadsområdet dog af  

 Hovedstadsrådet.
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter ved bekendtgørelse  

 ikrafttrædelsen af § 1, nr. 1, vedrørende kravene til boligens indretning.  

 Indtil da gælder § 3, stk. 1, nr. 7 og 8(* 13), i lovbekendtgørelse nr. 501  

 af 21. juli 1987 om byfornyelse og boligforbedring.
 §§ 5 og 8 i lov nr. 843 af 20. december 1989 er sålydende:
§ 5 Loven(* 14) træder i kraft den 1. januar 1990, jf. dog §§ 6-9.
§ 8 De hidtil gældende regler i kapitel VII i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 501 af 21. juli 1987, som ændret  

 ved lov nr. 322 af 24. maj 1989, og § 52 a, stk. 1 og 2, i lov om sanering  

 bevarer deres gyldighed for indekslån i ejendomme, hvortil der er meddelt  

 tilsagn om støtte før den 1. januar 1990.
 § 3  i lov nr. 269 af 2. maj 1990 er sålydende:
 Stk. 1.  Loven(* 15) træder i kraft den 1. juli 1990.  

 Dog træder § 1, nr. 2(* 16) og 3(* 17), i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende(* 18).
 Stk. 2.  § 1, nr. 16(* 19), finder anvendelse på  

 ombygningsarbejder, der udbydes den 1. juli 1990 eller senere, og til hvilke  

 der den 1. juli 1990 eller senere ydes tilsagn om offentlig støtte efter lov  

 om byfornyelse og boligforbedring.
 Stk. 3.  For de ombygningsarbejder, der er udbudt inden  

 den 1. juli 1990, og hvor tilsagn om offentlig støtte efter lov om  

 byfornyelse og boligforbedring er ydet den 1. juli 1990 eller senere, kan §  

 1, nr. 16, finde anvendelse, såfremt arbejderne er gennemført under  

 iagttagelse af de i Byggestyrelsens cirkulære af 12. november 1986 om  

 kvalitetssikring af byggearbejder fastsatte bestemmelser, og såfremt der er  

 foretaget en registrering, der efter Byggeskadefondens vurdering opfylder  

 kravene i § 69 b som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16.
 § 3  i lov nr. 274 af 8. maj 1991 er sålydende:
§ 3 Stk. 1.  Loven(* 20) træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning for ejere af ejendomme, hvor  

 forbud mod beboelse eller ophold er meddelt den 1. januar 1983 eller senere i  

 medfør af § 73 eller i medfør af § 12 i boligtilsynsloven.
Stk. 3.  For ejere af ejendomme, der har fået meddelelse  

 om forbud inden denne lovs ikrafttræden, er det dog en betingelse for at opnå  

 tilskud efter § 74 a, at ansøgning herom er indgivet inden 6 måneder efter,  

 at loven er trådt i kraft.
Såfremt forbudet er søgt ophævet ved et  

 forbedringsforslag eller er indbragt for byfornyelsesnævnet eller domstolene,  

 regnes 6-måneders-fristen dog først fra tidspunktet for meddelelse af  

 kommunalbestyrelsens eller byfornyelsesnævnets afgørelse eller  

 domsafsigelsen.
 Stk. 4.  Lovens § 73, stk. 3, bevarer sin gyldighed for  

 så vidt angår forbud, der er nedlagt før denne lovs ikrafttræden.
 § 33  i lov nr. 380 af 6. juni 1991 er sålydende:
§ 33 Loven(* 21) træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende og finder også  

 anvendelse på fordringer forfaldne før lovens ikrafttræden.
 § 3  i lov nr. 1044 af 23. december 1992 er sålydende:
§ 3 Loven(* 22) træder i kraft den 1. januar 1993.
 § 2  i lov nr. 438 af 30. juni 1993 er sålydende:
§ 2 Stk. 1.  Loven(* 23) træder i kraft den 1. oktober 1993.  

 Dog træder § 90, stk. 22 og 23, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 55, i  

 kraft den 1. juli 1993.
 Stk. 2.  Ud over den regulering, der er nævnt i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring § 59 b, stk. 3, som affattet ved denne lovs §  

 1, nr. 41, reguleres grundydelsen den 1. januar 1994 med et beløb, der svarer  

 til forskellen mellem grundydelsen reguleret efter § 59 b, stk. 3 og 4, og  

 grundydelsen reguleret efter § 59 b, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 41.
 § 5  i lov nr. 441 af 30. juni 1993 er sålydende:
§ 5 Stk. 1.  Loven(* 24) træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  § 1, nr. 5 og 18, træder dog i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 6  i lov nr. 418 af 1. juni 1994 er sålydende:
§ 6 Stk. 1.  Loven(* 25) træder i kraft 1. januar 1995. Dog  

 træder § 1, nr. 14, 15, 17, 35, 36 og 38 i kraft 1. juli 1994.
 Stk. 2.  For beslutninger efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, hvortil der inden udgangen af 1994 er meddelt bindende  

 tilsagn, jf. samme lovs § 67, stk. 2, finder de hidtil gældende bestemmelser  

 i samme lovs kapitel VII, jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993,  

 fortsat anvendelse, jf. dog stk. 3-5. For ejendomme omfattet af beslutninger  

 som nævnt i 1. pkt. finder dog bestemmelserne i § 59 c som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 17, og § 66, stk. 5, som ændret ved denne lovs § 1, nr. 36,  

 anvendelse.
 Stk. 3.  For ejendomme, der er omfattet af en beslutning  

 som nævnt i stk. 2, og hvor der før 1. juli 1994 er meddelt ejeren tilsagn om  

 ydelsesstøtte, jf. § 59 a, stk. 1, i lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 kan ejeren, medmindre indekslånet er helt eller delvis udbetalt, enten vælge  

 finansiering med nominallån, såfremt ejendommen er omfattet af samme lovs §  

 59, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 15, eller af samme lovs §  

 90, stk. 13, eller vælge finansiering med nominallån med ydelsesbidrag,  

 såfremt ejendommen er omfattet af § 59, stk. 4, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring som affattet ved denne lovs § 1, nr. 15, eller samme lovs §  

 90, stk. 13. Kommunalbestyrelsen skal inden behandling af en ejers anmodning  

 om acontoudbetaling af indekslån og senest den 1. oktober 1994 underrette  

 ejerne af de berørte ejendomme om de nye finansieringsregler og samtidig  

 fastsætte en frist på mindst 6 uger for ejeren til at ansøge om ændring af  

 det meddelte tilsagn.
 Stk. 4.  For ejendomme, der er omfattet af en beslutning  

 som nævnt i stk. 2, og hvortil der ikke før 1. juli 1994 er meddelt ejeren  

 tilsagn om offentlig støtte, finder bestemmelserne i § 59, stk. 3-6, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 15, anvendelse uanset stk. 2.
 Stk. 5.  For ejendomme som nævnt i stk. 4 finder  

 bestemmelserne i § 59, stk. 2, og § 66, stk. 3, 2. pkt., som ændret ved denne  

 lovs § 1, nr. 14 og 35, anvendelse uanset stk. 2.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i § 62, stk. 2, i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring som affattet ved denne lovs § 1, nr. 27,  

 finder kun anvendelse på lejeforhøjelser, lejefastsættelser ved genudlejning  

 samt boligafgiftsforhøjelser, der træder i kraft efter denne lovs  

 ikrafttræden.
Stk. 7.  Boligministeren kan efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen tillade, at bestemmelserne i samme lovs kapitel VII, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, om fastsættelsen af lejen efter  

 byfornyelsen fortsat finder anvendelse, når kommunalbestyrelsen før den 14.  

 april 1994 for et større sammenhængende utidssvarende byområde, jf. § 2, har  

 vedtaget en samlet overordnet plan, såfremt der i planen er angivet Stk. 8.  Boligministeren kan efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen tillade, at bestemmelserne i samme lovs kapitel VII, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, om fastsættelsen af lejen efter  

 byfornyelsen fortsat finder anvendelse, når kommunalbestyrelsen før den 14.  

 april 1994 har truffet en beslutning efter kapitel II, III eller VIII i lov  

 om byfornyelse og boligforbedring.
 Stk. 9.  Boligministeren kan endvidere efter anmodning  

 fra kommunalbestyrelsen tillade, at bestemmelserne om lejefastsættelse i  

 kapitel VII i lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 658 af 11. august 1993, fortsat finder anvendelse i byområder og  

 ejendomme, hvor der hos beboerne før den 14. april 1994 er skabt berettigede  

 forventninger om et konkret tilkendegivet lavere lejeniveau efter  

 byfornyelsen.
 Stk. 10.  Kommunalbestyrelsens anmodning efter stk. 7-9  

 skal være kommet frem til boligministeren senest den 15. januar 1995.
 Stk. 11.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 7-10 omhandlede forhold.
 Stk. 12.  § 2, nr. 2, finder ikke anvendelse for lejere  

 i ejendomme, der er omfattet af bestemmelserne i stk. 7-10, såfremt  

 boligministeren har tilladt, at bestemmelserne i kapitel VII i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august  

 1993, om fastsættelse af lejen fortsat finder anvendelse på ejendommene.
Boligministeriet, den 15. september 1994 Flemming Kofod-Svendsen / Inge Schouby Andersen (* 1) Bestemmelsen træder først i kraft ved boligministerens  

 bekendtgørelse herom, jf. § 5, stk. 2, i lov nr. 322 af 24. maj 1989.
 (* 2) Bestemmelsen finder anvendelse i det omfang, der skal betales renter  

 for et tidsrum efter den 1. juli 1985, jf. lov nr. 246 af 6. juni 1985, § 2,  

 stk. 3.
 (* 3) Lovændringen vedrører § 15, stk. 1 og 2, § 23, § 24, § 31, § 33,  

 stk. 3 og 4, § 35, § 39, § 41, stk. 2, § 42, stk. 1, 2, 4, 8 og 12, § 43,  

 stk. 1 og 5, § 46, stk. 3-5, § 60, stk. 3, § 77, stk. 1 og 3, og § 90, stk.  

 5.
 (* 4) Vedrører § 77, stk. 1 og 3.
 (* 5) Lovændringerne vedrører § 3, stk. 1 og 3, § 7, stk. 1 og 5, § 7 a, §  

 8, stk. 2 og 3, § 9, stk. 1 og 4, § 10, stk. 2, § 14, stk. 2, 4, 5 og 9, §  

 17, § 19, stk. 1 og 3-6, § 19 a, § 19 b, § 20, § 21, stk. 1, 2 og 4, § 22, §  

 23, § 23 a, § 24, § 25, stk. 1, § 29, stk. 2, § 32, stk. 2, § 33, stk. 2-6, §  

 34, stk. 3, § 36, § 37, § 38, stk. 1, 2 og 5, § 39, § 40, § 41, stk. 1, § 42,  

 stk. 4-6 og 11, § 43, stk. 1 og 2, § 44, stk. 1, § 44 a, § 45, stk. 1-3 og 5,  

 § 46, stk. 1, 2, 4, 7 og 8, § 47, § 51, § 52, stk. 4 og 5, § 53, § 55, stk. 2  

 og 4, § 57, stk. 1, § 58, § 59, § 60, stk. 2, 3 og 5, § 60 a, § 60 b, § 60 c,  

 § 62, stk. 1 og 2, § 64, stk. 3, § 64 a, § 66, § 67, stk. 1-3 og 6, § 68, §  

 69, stk. 2-7, § 72, stk. 1, 2 og 4, § 73, stk. 1, 2, 4 og 11, § 74, § 75,  

 stk. 1, § 75 a, § 77, stk. 1 og 4, § 83 a, § 86, stk. 1, § 87, stk. 1, § 88,  

 stk. 1, 2 og 5, § 90, stk. 4-11, § 92 og § 93.
 (* 6) Lovændringerne vedrører § 36, stk. 2, § 40, stk. 1 og 4, § 41, stk.  

 1 og 2, § 45, § 46, § 60 b og § 69, stk. 3.
 (* 7) Lovændringerne vedrører § 7 a, stk. 8, § 8, stk. 3 og 4, § 14, stk.  

 6, 7 og 8, § 15, stk. 4, § 23, stk. 1, § 32, stk. 1, § 39, stk. 3, § 40, stk.  

 4, § 53, § 57, stk. 3, § 58, stk. 1, § 58 a, § 59, stk. 1, 3, 4 og 5, §§ 59  

 a-b, § 60, stk. 1-5, § 62, stk. 1 og 2, § 64, stk. 2, § 64 a, § 66, stk. 3-7,  

 § 67, stk. 1-4 og 6, §§ 76 a-e, § 85, stk. 2 og § 90, stk. 12 og 13.
 (* 8) Lovændringerne vedrører § 3, stk. 3, 4 og 5, § 7, stk. 1, nr. 3, §  

 14, stk. 2, § 15, stk. 3 og § 32, stk. 1.
 (* 9) Lovændringerne vedrører § 41, § 77, stk. 1-3, og § 79.
 (* 10) Lovændringerne vedrører § 3, stk. 1-6, § 5, stk. 1 og 4, § 7, stk.  

 1, nr. 3, 5 og 6, og stk. 4, § 7 a, stk. 4 og 5, § 7 b, § 9, stk. 2, 6 og 7,  

 § 13, § 14, stk. 2, 3, 6, 8, 9 og 11, § 15, stk. 4, § 17, stk. 1, § 18 a, §  

 19, stk. 5, nr. 1, § 24, stk. 1-5, § 30 a, § 31, § 31 a, § 32, stk. 1 og 2, §  

 33, stk. 3 og 4, § 36, stk. 1, 3 og 5, § 43, stk. 1, § 44, stk. 1, § 44 a,  

 stk. 1, § 56, stk. 8 og 9, § 56 a, § 57, stk. 3, § 58, stk. 1 og 2, § 58 a,  

 stk. 1, § 59, stk. 3-5, § 60, stk. 2-5, § 60 a, stk. 4 og 5, § 60 c, § 62,  

 stk. 1 og 2, § 63, stk. 3, §§ 63 a-63 b, § 64, stk. 3, § 64 a, stk. 1 og 2, §  

 69, stk. 2, 6 og 7, § 71, stk. 5, § 73, stk. 3, 5, 6, 9 og 10, § 74, stk. 5,  

 § 75, stk. 4, 5 og 7, § 76, stk. 1-3, § 79, § 83 a, § 84, stk. 1 og 5, § 87,  

 stk. 1, § 88, stk. 1, nr. 9 og 10, § 90, stk. 4, 7, 10, 12, 13, 14 og 16-19,  

 og § 92.
 (* 11) Vedrører § 79, 3. pkt.
 (* 12) Vedrører § 79, 4. pkt.
(* 13) § 3, stk. 1, nr. 7 og 8 er sålydende: 7) Hver lejlighed skal  

 indeholde mindst eet opholdsrum på normalt mindst 18 m2 eller to opholdsrum  

 af en rimelig størrelse.
Lejlighedens gulv må ikke ligge under det omgivende  

 terræn, medmindre dette er tilladt efter reglerne i byggelovgivningen. 8)  

 Hver lejlighed skal indeholde et køkken af en efter forholdene rimelig  

 størrelse og kvalitet.
Køkkenet skal normalt mindst være 6 m2, når  

 lejligheden har mere end eet beboelsesrum.
 (* 14) Lovændringerne vedrører § 23, stk. 1, § 52, stk. 3, § 59, stk.1, 3,  

 4 og 5, § 59 a, § 60, stk. 1-5, § 62, stk. 1 og 2, § 63, stk. 3, § 63 b, stk.  

 1-4, § 64, stk. 2, § 66, stk. 1 og 2, § 67, stk. 1-4 og 6, § 68 og § 90, stk.  

 4.
 (* 15) Lovændringerne vedrører § 3, stk. 2, § 7 b, § 8, stk. 1, § 14, stk.  

 5, § 25, § 26, stk. 2, § 31 a, nr. 2, § 31 b, § 42, stk. 11, § 50, § 57, stk.  

 1, § 63 b, stk. 4, § 65, § 66, stk. 3, § 67, stk. 1, §§ 69 a-69 f, § 84, stk.  

 1, og § 86, stk. 1 og 4.
 (* 16) Vedrører § 7 b.
 (* 17) Vedrører § 8, stk. 1, 2. pkt.
 (* 18) Loven blev bekendtgjort den 3. maj 1990.
 (* 19) Vedrører §§ 69 a-69 f.
 (* 20) Lovændringerne vedrører § 56, stk. 3, § 66, stk. 3, § 73, stk. 2,  

 4, 5, 6, 9 og 10, og § 74 a.
 (* 21) Lovændringerne vedrører § 85, stk. 3, § 85 a og § 88, stk. 2-6.
 (* 22) Lovændringen vedrører § 66, stk. 5.
 (* 23) Lovændringerne vedrører § 2, § 3, stk. 1, 2 og 4, § 5, stk. 1 og 3,  

 § 6, § 7, stk. 1-9, § 7 a, stk. 3, § 7 b, § 8, stk. 1, § 9, § 10, stk. 1 og  

 2, § 11, stk. 1 og 2, § 13, § 14, stk. 1, § 15, stk. 3, § 19, stk. 1 og 2, §  

 21, stk. 2, § 24, stk. 1 og 2, § 25, stk. 1, § 26, stk. 1, § 31 b, stk. 1-3,  

 § 32, stk. 1 og 2, § 33, stk. 2 og 5, § 40, stk. 2, § 47, stk. 3, § 48, stk.  

 4, § 56, stk. 2, § 57, stk. 1, § 58, stk. 1 og 3, § 59, stk. 1, § 59 b, stk.  

 3 og 4, § 66, stk. 3, § 69 b, stk. 2-11, § 69 d, stk. 1, § 72, stk. 3, § 73,  

 stk. 3, § 75, stk. 5, § 77, stk. 1-3, § 85, stk. 4, § 87, stk. 1, § 90, stk.  

 12 og 20-23.
 (* 24) Lovændringerne vedrører § 3, stk. 4 og 5, § 14, stk. 3, § 16, stk.  

 3 og 4, § 16 a og § 42, stk. 5.
 (* 25) Lovændringerne vedrører § 14, stk. 9-11, § 15, stk. 4, § 19 a, stk.  

 1, § 44, stk. 2, § 44 a, stk. 2, § 47, stk. 4-6, § 56, stk. 10, § 57, stk. 1,  

 § 58, stk. 3 og 4, § 58 a, stk. 1, 3 og 4, § 59, stk. 2-6, § 59 a, stk. 2, §  

 59 c, § 60, stk. 2-12, § 60 a, stk. 1, 2 og 4-9, § 60 b, § 62, stk. 1-3, § 62  

 a, § 63, stk. 3, § 63 b, stk. 4, § 63 c, § 64, stk. 3 og 4, § 66, stk. 2, 3  

 og 5, § 74 a, stk. 10, § 76 c, stk. 1 og § 90, stk. 7.
