 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 516 af 23. juli 1987, foretages følgende ændring:
 1. I § 2 a ophæves stk. 2, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke  

 anvendelse, såfremt funktionæren ved fratrædelsen vil oppebære folkepension.
 Stk. 3.  Hvis funktionæren ved fratrædelsen vil oppebære  

 en alderspension fra arbejdsgiveren, og hvis funktionæren er indtrådt i den  

 pågældende pensionsordning før det fyldte 50. år, bortfalder  

 fratrædelsesgodtgørelsen.
Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 3 finder ikke anvendelse,  

 hvis der den 1. juli 1996 ved kollektiv overenskomst er taget stilling til  

 spørgsmålet om nedsættelse eller bortfald af fratrædelsesgodtgørelsen som  

 følge af alderspension fra arbejdsgiveren.« Stk. 3  bliver herefter stk. 5.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 april 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
