 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 637 af 27.
 september 1989, foretages følgende ændringer:
1. I § 63, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »dagpleje«: », jf. dog § 64, stk. 1, 2. pkt.« 2. I § 64, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »hjem«: »og andre lokaler i børnenes hjemlige miljø«.
 3. I § 64, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Varetages dagplejen af flere personer fra samme husstand, kan  

 kommunalbestyrelsen bestemme, at der i dagplejen kan modtages op til 10  

 børn.« 4. I § 69 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  Tilbud om ophold i daginstitution er  

 sammen med dagpleje efter § 64 og pasningsordninger efter § 70 et led i  

 kommunens samlede generelle og forebyggende tilbud til børn, og ordningerne  

 skal i samarbejde med forældrene og børnene skabe rammer, der fremmer børns  

 udvikling, trivsel og selvstændighed.« Stk. 2-3 bliver herefter stk. 3-4.
 5. § 69, stk. 3, der bliver stk. 4, ophæves.
 6. § 70 affattes således:
 »§ 70.  Kommunalbestyrelsen kan til private  

 pasningsordninger for børn yde et tilskud pr. barn.
 Stk. 2.  Pasningsordninger efter stk. 1 er ikke omfattet  

 af § 73, stk. 1, 3 og 4, dog kan forældrebetalingen ikke overstige 35 pct.
 af udgifterne i tilsvarende kommunale pasningstilbud.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen underretter Socialstyrelsen  

 om pasningsordninger, inden der gives tilskud efter stk. 1.« 7. I § 72 indsættes som 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at pasningsordninger etableret  

 efter § 70 ikke er omfattet af 1. pkt.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Socialministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget om revision af bistandslovens § 70 inden udgangen af  

 folketingsåret 1992-93.
Givet på Christiansborg Slot, den 2. maj  

 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
