 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Afgiftspligtigt vareområde og afgiftssats § 1.  Der betales afgift til statskassen af  

 antibiotika og vækstfremmende stoffer, der anvendes som tilsætningsstoffer  

 til foderstoffer.
Afgiften udgør for:
 Stk. 2.  Af andre antibiotika og vækstfremmende stoffer  

 end de i stk. 1 nævnte, som anvendes som tilsætningsstoffer til foderstoffer,  

 betales afgift efter den sats, der gælder for et tilsvarende antibiotikum  

 eller vækstfremmende stof som nævnt i stk. 1 med et tilsvarende tilladt  

 maksimalt indhold i fuldfoderet.
Registrerede virksomheder § 2.  Den, der fremstiller de i § 1 nævnte  

 tilsætningsstoffer, skal anmelde sin virksomhed til registrering hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Den, der fra udlandet med henblik på salg  

 modtager de i § 1 nævnte tilsætningsstoffer, skal anmelde sin virksomhed til  

 registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3.  Der udstedes et bevis for registreringen til de  

 registrerede virksomheder.
 § 3.  Registrerede virksomheder er berettiget til,  

 uden at afgiften er berigtiget, fra udlandet og fra andre registrerede  

 virksomheder at modtage afgiftspligtige varer med henblik på videresalg.
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 4.  Afgiftsperioden er måneden.
 § 5.  Registrerede virksomheder skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode som den mængde af de i § 1  

 nævnte antibiotika og vækstfremmende stoffer, der er udleveret fra  

 virksomheden i perioden.
 Stk. 2.  Registrerede virksomheders forbrug af egne  

 varer sidestilles med udlevering.
 Stk . 3.  Opgørelsen specificeres efter regler, der  

 fastsættes af de statslige told- og skattemyndigheder.
§ 6.  I den afgiftspligtige mængde opgjort efter § 5  

 fradrages Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndighe- der kan  

 fastsætte kontrolforskrifter for fradrag efter stk. 1.
Afgiftsfritagelse og -godtgørelse § 7.  Der er afgiftsfrihed for varer, der indføres  

 eller modtages fra udlandet, i samme omfang og under tilsvarende betingelser  

 som fastsat for afgiftsfrihed efter merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr.  

 1-3.
 § 8.  De statslige told- og skattemyndigheder kan, når  

 den årlige godtgørelse er mindst 500 kr., meddele virksomheder, der ikke er  

 registreret efter § 2, godtgørelse af den betalte afgift af de varer, der er  

 omhandlet i § 6, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 2 .  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regnskabs- og kontrolforskrifter i forbindelse med  

 afgiftsgodtgørelsen efter stk. 1.
Regnskabsbestemmelser § 9.  Fremstillingsvirksomheder skal føre regnskab  

 over fremstilling af afgiftspligtige varer, tilgang af uberigtigede varer og  

 udlevering samt forbrug af afgiftspligtige varer.
Virksomhederne skal holde  

 lageret af afgiftsberigtigede varer adskilt fra lageret af uberigtigede  

 varer.
 Stk. 2.  Andre registrerede virksomheder skal føre  

 regnskab over tilgang af uberigtigede varer og udlevering samt forbrug af  

 afgiftspligtige varer.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for de registrerede virksomheders regnskabsførelse.
Afregning af afgiften § 10.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver måned og senest den 15. i den følgende måned til de statslige told- og  

 skattemyndigheder angive mængden af de varer, hvoraf virksomheden skal betale  

 afgift, jf. §§ 5 og 6. Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Afgives den i stk. 1 omhandlede angivelse ikke  

 inden udløbet af den nævnte frist, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil den  

 manglende angivelse er de statslige told- og skattemyndigheder i hænde.
§ 11.  Afgiften for en afgiftsperiode skal indbetales  

 til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i den måned, der  

 følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften mindre end 50 kr., skal afgiften  

 ikke indbetales.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler for  

 afgiftens indbetaling.
 § 12.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke har betalt afgift rettidigt, at afgive  

 angivelsen, jf. § 10, stk. 1, for kortere perioder end en måned.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere pålægge en virksomhed, der ikke har betalt afgift rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i § 11, stk. 1, angivne og kræve, at der  

 stilles sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 13.  Betales forfalden afgift ikke senest 14 dage  

 efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 inddrage registreringen af virksomheden, indtil de forfaldne afgifter er  

 betalt.
 Stk. 2.  Er afgiftsperioden eller betalingsfristen  

 forkortet efter § 12, kan registreringen inddrages straks efter  

 betalingsfristens udløb.
 § 14.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse, således at virksomheden har betalt for lidt i  

 afgift, afkræves virksomheden det skyldige beløb til betaling senest 14 dage  

 efter påkrav.
 Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af afgiftstilsvaret.
 Stk. 3.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Afgift af varer, der modtages fra udlandet § 15.  Af afgiftspligtige varer, der indføres fra  

 steder uden for EU eller fra visse områder, der ikke er omfattet af de  

 pågældende EU-landes afgiftsområde, svares afgiften ved indførslen, jf. dog  

 §§ 3 og 7. Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reglerne i § 16 tilsvarende  

 anvendelse.
 § 16.  I andre tilfælde end de i § 15 nævnte svares  

 afgiften i forbindelse med varemodtagelsen her i landet, jf. dog §§ 3 og 7.  

 Erhvervsdrivende varemodtagere skal inden afsendelsen af afgiftspligtige  

 varer fra udlandet anmelde sig hos de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Anmeldelsen er gældende for 5 år.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal efter udløbet af hver måned og senest den 15. i den  

 følgende måned angive mængden af de varer, som virksomheden har modtaget i  

 perioden, til de statslige told- og skattemyndigheder.
Andre varemodtagere  

 skal angive ved modtagelsen.
Angivelsen skal være underskrevet af  

 varemodtageren.
Stk. 3.  Afgiften skal indbetales til de statslige told-  

 og skattemyndigheder senest samtidig med indsendelsen af den i stk. 2 nævnte  

 angivelse.
Udgør afgiften mindre end 50 kr., skal erhvervsdrivende ikke  

 indbetale afgiften.
Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge erhvervsdrivende varemodtagere, der gentagne gange ikke har betalt  

 afgiften rettidigt, at afgive angivelse ved varernes modtagelse.
De statslige  

 told- og skattemyndigheder kan endvidere pålægge virksomheden at betale  

 afgiften ved varernes modtagelse.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i § 9, stk. 2, og § 14 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 angivelse og indbetaling af afgiften.
Dækningsafgift § 17.  Af varer, der ikke i sig selv er  

 afgiftspligtige efter § 1, men som indeholder afgiftspligtige bestanddele,  

 betales ved indførsel fra steder uden for EU eller fra visse områder, der  

 ikke er omfattet af de pågældende EU-landes afgiftsområde, en dækningsafgift.  

 Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  På varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reglerne i § 16, stk. 1, 2. og 3.  

 pkt., og stk. 2-6, tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  I andre tilfælde betales afgiften i forbindelse  

 med varemodtagelsen her i landet.
Bestemmelserne i § 16, stk. 1, 2. og 3.  

 pkt., og stk. 2-6, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Afgiften betales efter afgiftssatserne i § 1 på  

 grundlag af vægten af de afgiftspligtige bestanddele.
 Stk. 5.  Ved fortoldningen, udleveringen eller  

 modtagelsen af varer som nævnt i stk. 1 skal vægten af de afgiftspligtige  

 bestanddele angives, og en erklæring herom fra fabrikanten skal fremlægges.  

 Fremlægges fabrikanterklæringen ikke, betales der for forblandinger en afgift  

 på 25 kr. pr. kg, for tilskudsfoder en afgift på 10 kr. pr. kg og for  

 fuldfoder en afgift på 5 kr. pr. kg.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i §§ 7 og 8 finder tilsvarende  

 anvendelse på dækningsafgiften.
Varer, der medbringes fra udlandet § 18.  Bestemmelserne i § 16, stk. 2, 2. pkt., og stk.  

 3, og § 14 finder tilsvarende anvendelse på erhvervsdrivende, der medbringer  

 afgiftspligtige varer eller varer med indhold af afgiftspligtige bestanddele  

 fra andre EU-lande til brug i egen bedrift.
Kontrolbestemmelser § 19.  De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn i virksomheder, der omfattes af  

 loven, og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger,  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk.  

 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders begæring udleveres eller indsendes til  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb af  

 afgiftspligtige varer til virksomheden.
 Stk. 5 .  Leverandører af afgiftspligtige varer skal på  

 begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysning om deres  

 leverancer til erhvervsdrivende.
 Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres til  

 andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 7 .  De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber m.v. hos de i stk. 4-6 omhandlede virksomheder.
 Stk. 8 .  I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og  

 7 er registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse  

 oplysninger også en elektronisk adgang hertil.
 § 20.  Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 19.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.
 § 21.  Skatteministeren kan fastsætte de bestemmelser  

 om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
Andre bestemmelser § 22.  Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftslovens § 47, stk. 2, og som her til landet ved fjernsalg  

 sælger varer, der er afgiftspligtige efter § 1, eller varer som nævnt i § 17,  

 stk. 1, skal anmeldes til registrering efter denne lov hos de statslige told-  

 og skattemyndigheder.
For disse virksomheder opgøres den afgiftspligtige vægt  

 som den mængde varer, som virksomheden i perioden har solgt her til landet  

 ved fjernsalg.
For de i § 17, stk. 1, nævnte varer finder § 17, stk. 4 og 5,  

 tilsvarende anvendelse.
 § 23.  Den, der overdrager, erhverver, tilegner sig  

 eller anvender varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle have været  

 betalt efter denne lov, skal svare afgift af varerne.
Stk. 2.  Afgiften af de nævnte varer kan afkræves til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
Betales afgiften ikke rettidigt, finder  

 § 11, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 § 24.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift efter denne lov.
 § 25.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 told- og skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelserne,  

 herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 26.  Landsskatteretten påkender klager over de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser i 1. instans af:
 Stk. 2 .  Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og  

 3 A finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
§ 27.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgift.
 § 28.  For betaling af afgift efter bestemmelserne i  

 denne lov hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver  

 virksomheden for egen regning, samt de i § 16, stk. 1, nævnte varemodtagere  

 og de, der er i besiddelse af varen.
 § 29.  Med steder uden for EU sidestilles med hensyn  

 til bestemmelserne i denne lov Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
Straffebestemmelser § 30.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 31.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 32.  Loven træder i kraft den 1. september 1998.  

 Bestemmelsen i stk. 3 træder dog i kraft den 1. august 1998.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på varer, der fra og  

 med den 1. september 1998 udleveres fra eller forbruges i registrerede  

 virksomheder, angives til fortoldning, medbringes eller modtages fra  

 udlandet.
 Stk. 3 .  Virksomheder, der skal registreres ved lovens  

 ikrafttræden, skal anmelde sig til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest den 15. august 1998.
 Stk. 4.  Virksomheder, der registreres fra lovens  

 ikrafttræden, skal opgøre lagerbeholdningen af afgiftspligtige varer og af  

 varer, som har et indhold af afgiftspligtige bestanddele, den 1. september  

 1998. Såfremt lagerbeholdningen af sidstnævnte varer har et indhold af  

 afgiftspligtige bestanddele på 1 kg eller derover, skal virksomhederne  

 indsende opgørelsen over denne lagerbeholdning til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest den 15. september 1998. De statslige told- og  

 skattemyndigheder fastsætter de nærmere regler for opgørelsen.
Stk. 5.  Virksomheder, der med henblik på videresalg  

 eller anvendelse den 1. september 1998 har en lagerbeholdning af  

 afgiftspligtige varer på 1 kg eller derover eller af varer, som har et  

 indhold af afgiftspligtige bestanddele på 1 kg eller derover, skal senest den  

 15. september 1998 til de statslige told- og skattemyndigheder fremsende en  

 opgørelse over deres samlede lagerbeholdning ved lovens ikrafttræden.
De  

 statslige told- og skattemyndigheder fastsætter de nærmere regler for  

 opgørelsen.
 Stk. 6.  Andre virksomheder, der ved lovens ikrafttræden  

 har en lagerbeholdning af afgiftspligtige varer på 1 kg eller derover eller  

 af varer, som har et indhold af afgiftspligtige bestanddele på 1 kg eller  

 derover, og som er indkøbt efter lovforslagets fremsættelse, skal senest den  

 15. september 1998 til de statslige told- og skattemyndigheder fremsende en  

 opgørelse over deres samlede lagerbeholdning af de nævnte varer ved lovens  

 ikrafttræden.
Stk. 7.  Virksomheder, der er omfattet af stk. 4-6, skal  

 give de statslige told- og skattemyndigheder adgang til at kontrollere  

 opgørelserne ved eftersyn af lagre, forretningsbøger m.v.
Virksomhedernes  

 indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige  

 told- og skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp.
 Stk. 8.  Virksomheder, der er omfattet af stk. 4, skal  

 senest den 30. september 1998 indbetale afgift af den i stk. 4 nævnte  

 lagerbeholdning af afgiftspligtige varer, der indgår som bestanddele i andre  

 varer, til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 9 .  Virksomheder, der er omfattet af stk. 5 eller  

 6, skal senest den 30. september 1998 indbetale afgift af den i stk. 5 og 6  

 nævnte lagerbeholdning til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 10.  Betales afgift efter stk. 8 eller 9 ikke  

 rettidigt, finder lovens § 11, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 § 33.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
