 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m., som senest ændret ved  

 lov nr. 192 af 29. marts 1989, foretages følgende ændringer:
1. Overalt i loven ændres »ministeren for  

 forureningsbekæmpelse« til »sundhedsministeren« og  

 »statens levnedsmiddelinstitut« til  

 »Levnedsmiddelstyrelsen«.
Hvor »statens  

 levnedsmiddelinstitut« er benævnt »instituttet«, ændres dette  

 til »styrelsen«.
 2. Efter »Kapitel 7. Myndighederne« indsættes som nyt  

 kapitel:
»Kapitel 7 a.
Gebyrer § 48 a.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om,  

 at virksomhederne skal betale et gebyr til hel eller delvis dækning af  

 myndighedernes omkostninger ved autorisation og godkendelse af de  

 virksomheder, der er omfattet af §§ 31, 34 og 37. Ministeren kan fastsætte  

 regler om opkrævning af gebyr for udstedelse af eksportcertifikater samt for  

 sagsbehandling i forbindelse med administration af visse anmeldelsesordninger  

 udfærdiget med hjemmel i lovens §§ 14 og 16.
Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 virksomhederne skal betale et årligt gebyr til hel eller delvis dækning af  

 myndighedernes omkostninger i forbindelse med tilsyn og kontrol efter denne  

 lov.
Ministeren kan herunder fastsætte regler om, at en virksomhed skal  

 betale et gebyr til dækning af ekstraordinære tilsyn og analyser som følge  

 af, at der gentagne gange er konstateret uregelmæssigheder i den pågældende  

 virksomhed.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om opkrævning  

 af særskilt gebyr ved ikkerettidig betaling af gebyr efter stk. 1 og 2.
Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte regler om opkrævning  

 af gebyrer efter stk. 1-3 og kan herunder fastsætte regler for kommunale  

 myndigheders indbetaling af en nærmere fastsat andel af de opkrævede gebyrer  

 til staten.« 3. I § 46, stk. 1, indsættes efter  

 »gennemførelse«: »samt fastsættelse og opkrævning af gebyr  

 efter § 48 a.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 1991.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 april 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
