 Herved bekendtgøres lov om uddannelse til  

 håndarbejdslærer, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juli 1992, med de  

 ændringer der følger af lov nr. 1138 af 21. december 1994.
Uddannelsen § 1.  Uddannelsen har til formål at give de studerende  

 grundlag for at formidle viden om og færdighed i håndarbejds- og  

 håndværksfag, at medvirke til at bevare og videreudvikle fagenes  

 kulturtraditioner og til at fremme forståelsen af sammenhængen mellem form og  

 funktion.
 Stk. 2.  Uddannelsen skal give de studerende  

 forudsætninger for at kunne virke inden for folkeoplysning og undervisning af  

 unge og voksne og på det private og offentlige arbejdsmarked med rådgivning  

 og vejledning og med informationsspredning i forskellige medier.
 § 2.  Uddannelsen varer 3 år og består af en 1. del og  

 en 2. del.
 Stk. 2.  1. del omfatter følgende hovedelementer:
Stk. 3.  2. del omfatter specialefag, supplerende fag og  

 erhvervsrettet praktik.
Herudover indgår der udarbejdelse af en selvstændig  

 opgave.
Undervisningen i de fag, som er nævnt i § 2, stk. 2, nr. 2 og 3, kan  

 fortsættes på 2. del.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler for uddannelsen, herunder om uddannelsens afslutning.
 § 3.  Undervisningsministeren fastsætter antallet af  

 uddannelsespladser og regler om adgangen til uddannelsen og om optagelsen på  

 håndarbejdsseminarierne.
 § 4.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at uddannelse erhvervet ved andre institutioner kan indgå i uddannelsen.
 § 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 udnyttelsen af ledige pladser på uddannelsen.
 § 6.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme forsøgs- og  

 udviklingsarbejde.
Institutionerne § 7.  Undervisningen foregår på private  

 håndarbejdsseminarier, der er godkendt af undervisningsministeren.
 Stk. 2.  Enkelte fag i uddannelsen kan læses på andre  

 uddannelsesinstitutioner.
 § 8.  For at opnå godkendelse skal  

 håndarbejdsseminariet indgå som et hensigtsmæssigt led i en landsomfattende  

 planlægning til opfyldelse af konstaterede eller forventede behov for  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis der ikke  

 længere er behov for seminariet, eller hvis seminariet ikke overholder de af  

 undervisningssministeren fastsatte regler eller givne pålæg.
 § 9.  Et håndarbejdsseminarium ledes af en bestyrelse  

 og en rektor.
 Stk. 2.  Bestyrelsen sammensættes således, at den i  

 væsentlig grad repræsenterer håndarbejdslærernes arbejdsområder.  

 Sammensætningen skal fremgå af institutionens vedtægter, som godkendes af  

 undervisningsministeren.
§ 10.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 håndarbejdsseminariet.
Bestyrelsen fastlægger seminariets studieordning efter  

 forslag fra rektor.
Bestyrelsen varetager seminariets interesser som  

 uddannelsesinstitution og fastlægger linierne for seminariets udadvendte  

 virksomhed og for dets udvikling på længere sigt.
Stk. 2.  Bestyrelsen ansætter og afskediger  

 håndarbejdsseminariets rektor og efter forslag fra rektor seminariets øvrige  

 medarbejdere.
Bestyrelsen kan bemyndige rektor til at ansætte og afskedige  

 seminariets øvrige medarbejdere.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 lærernes kvalifikationer.
 § 11.  Rektor er håndarbejdsseminariets pædagogiske  

 leder og varetager desuden den daglige administrative og økonomiske ledelse  

 af seminariet.
 § 12.  Hvert håndarbejdsseminarium nedsætter et  

 seminarieråd, der er rådgivende for rektor.
 Stk. 2.  Seminarierådet består af repræsentanter for  

 seminariets lærere, studerende og tekniske og administrative medarbejdere.  

 Bestyrelsen fastsætter repræsentanternes antal efter udtalelse fra de berørte  

 parter.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 seminarierådenes virksomhed.
 § 13.  Staten yder støtte til godkendte  

 håndarbejdsseminarier efter bestemmelserne i lov om statsstøtte til visse  

 private seminarier (seminariestøtteloven).
Efter- og videreuddannelse § 14.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om efteruddannelse og videreuddannelse.
Kapitel 3 a Klage § 14 a.  Efter nærmere regler fastsat af  

 undervisningsministeren kan klager over et seminariums afgørelser indbringes  

 for ministeren.
 Ikrafttræden m.v.
 § 15.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
 Stk. 2.  Lov om uddannelse af håndarbejdslærere m.fl.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. oktober 1986, ophæves.
§ 16.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 352 af 14. maj 1992, hvis § 9 ophævede § 10, stk. 2, 2. pkt., og indsatte  

 kapitel 3 a, trådte i kraft den 15. juni 1992, jf. bekendtgørelse nr. 441 af  

 2. juni 1992. Lov nr. 1138 af 21. december 1994, hvis § 1, nr. 2, forlængede  

 uddannelsen fra 2 1/2 til 3 år, indeholder i § 2 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 »Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende(* 1). § 1, nr. 2, har dog kun virkning for de  

 studerende, som begynder uddannelsen den 1. august 1995 eller senere.
Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter § 1, nr. 2, kan få virkning for studerende, der er begyndt på  

 uddannelsen før den 1. august 1995.« (* 1) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 22. december 1994.
