 Herved bekendtgøres lov om uddannelse af pædagoger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 75 af 31. januar 1995, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 312 af 24. april 1996 og lov nr. 415 af 22. maj 1996.
Uddannelsen § 1.  Uddannelsen har til formål at uddanne pædagoger  

 til at arbejde med børn, unge og voksne, herunder børn, unge og voksne med  

 sociale vanskeligheder eller psykiske eller fysiske handicap.
 Stk. 2.  Uddannelsen skal give de studerende den  

 teoretiske viden og praktiske erfaring, der er nødvendig for at kunne arbejde  

 som pædagog, og skal bidrage til at fremme de studerendes personlige  

 udvikling.
 § 2.  Uddannelsen varer 31/2 år og tilrettelægges  

 således, at der veksles mellem undervisning på seminariet og praktik.
Stk. 2.  Undervisningen på seminariet omfatter for alle  

 studerende følgende fag: Pædagogik, psykologi, sociale fag, sundhedsfag,  

 dansk, musik, bevægelsesfag, værkstedsfag, drama, naturfag og faget  

 kommunikation, organisation og ledelse.
Fagene kan samles i følgende  

 faggrupper: Pædagogisk-psykologiske fag, social- og sundhedsfag og  

 aktivitets- og kulturfag.
 Stk. 3.  Herudover kan seminariets undervisning omfatte  

 andre studieaktiviteter.
 Stk. 4.  I uddannelsen indgår arbejde med et eller flere  

 specialer.
 Stk. 5.  Praktikken omfatter øvelsespraktik og lønnet  

 praktik.
 Stk. 6.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om uddannelsen, herunder om de studerendes pligt til at deltage i  

 seminarieundervisningen og øvelsespraktikken og om uddannelsens afslutning.
 Stk. 7.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om:
§ 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at studerende med særlige uddannelses- eller beskæftigelsesmæssige  

 forudsætninger fritages for dele af uddannelsen.
Ministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om fritagelse for dele af uddannelsen af helbredsmæssige  

 grunde.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at den lønnede praktik, jf. § 2, stk. 5, for handicappede studerende og  

 for studerende, der gennemfører dele af uddannelsen i udlandet, helt eller  

 delvis kan erstattes af ulønnet praktik.
 § 4.  Undervisningsministeren fastsætter efter forslag  

 fra praktikpladsudvalgene, jf. § 19, antallet af uddannelsespladser på  

 seminarierne.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 uddannelsen og om optagelsen på seminarierne.
 § 5.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 fravige lovens bestemmelser om uddannelsen, hvis det sker for at fremme  

 forsøgs- og udviklingsarbejde.
Institutionerne § 6.  Undervisningen foregår på statsseminarier eller  

 på private seminarier, der af undervisningsministeren er godkendt til at  

 uddanne pædagoger.
 Stk. 2.  Et privat seminarium skal være en selvejende  

 institution eller udgøre en del af en sådan med vedtægter godkendt af  

 ministeren.
 § 6 a.  Efter forhandling med bestyrelsen for et  

 statsseminarium kan undervisningsministeren beslutte, at seminariet overgår  

 til at blive en selvejende institution.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i lov om selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v. § 2, stk. 2, om overdragelse  

 af statens ejendomme og § 26 om tjenestemændenes retsstilling finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 7.  For at opnå godkendelse skal seminariet indgå  

 som et hensigtsmæssigt led i en landsomfattende planlægning til opfyldelse af  

 konstaterede eller forventede behov for uddannelsen.
Stk. 2.  En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis der ikke  

 længere er behov for seminariet, eller hvis seminariet ikke overholder de af  

 undervisningsministeren fastsatte regler eller givne pålæg.
Godkendelsen kan  

 endvidere tilbagekaldes, hvis seminariet på grund af sin økonomiske situation  

 skønnes uegnet til at fortsætte sin virksomhed.
§ 7 a.  Undervisningsministeren kan modsætte sig  

 nedlæggelse af et seminarium, hvis der efter ministerens skøn stadig er behov  

 for seminariet.
Undervisningsministeren fastsætter vilkårene for seminariets  

 videreførelse.
 § 8.  Et seminarium ledes af en rektor under ansvar  

 over for en bestyrelse.
 § 9.  Bestyrelsen sammensættes således, at flertallet  

 af medlemmer kommer fra de uddannede pædagogers arbejdsområder og fra  

 lokalsamfundet.
 Stk. 2.  Ved private seminarier skal bestyrelsens  

 sammensætning fremgå af institutionens vedtægter og ved statsseminarier af en  

 statut, der godkendes af undervisningsministeren.
 Stk. 3.  Ministeren kan fravige bestemmelsen i stk. 1  

 for private seminarier, der var godkendt før lovens ikrafttræden.
§ 10.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 seminariet.
Bestyrelsen godkender seminariets studieordning efter forslag fra  

 rektor.
Bestyrelsen varetager seminariets interesser som  

 uddannelsesinstitution og fastlægger linierne for seminariets udadvendte  

 virksomhed og for dets udvikling på længere sigt.
Stk. 2.  Ved private seminarier ansætter og afskediger  

 bestyrelsen seminariets rektor og efter forslag fra rektor seminariets øvrige  

 medarbejdere.
Bestyrelsen kan bemyndige rektor til at ansætte og afskedige  

 seminariets øvrige medarbejdere.
Stk. 3.  Ved statsseminarier afgiver bestyrelsen  

 indstilling til ministeren om ansættelse og afskedigelse af seminariets  

 rektor.
Bestyrelsen ansætter og afskediger efter forslag fra rektor  

 seminariets øvrige medarbejdere, medmindre andet følger af reglerne i  

 tjenestemandslovgivningen.
Bestyrelsen kan bemyndige rektor til at træffe  

 afgørelse i disse sager.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 lærernes kvalifikationer.
 § 11.  Bestyrelsen er over for undervisningsministeren  

 ansvarlig for seminariets drift, herunder for forvaltningen af de statslige  

 tilskud eller bevillinger.
Stk. 2.  Hvis bestyrelsen ikke efterkommer påbud fra  

 ministeren om at berigtige nærmere angivne forhold, kan ministeren beslutte, Stk. 3.  Hvis bestyrelsen ved sine dispositioner bringer  

 seminariets videreførelse i fare, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 bestyrelsen straks træder tilbage, og kan i forbindelse hermed indsætte et  

 midlertidigt styre, indtil der er valgt en ny bestyrelse efter reglerne i  

 seminariets vedtægter eller statut.
 § 12.  Rektor er seminariets pædagogiske leder og  

 varetager desuden den daglige administrative og økonomiske ledelse af  

 seminariet.
 § 13.  Ved hvert seminarium nedsættes to råd, der  

 repræsenterer henholdsvis medarbejderne og de studerende, og som er  

 rådgivende for seminariets ledelse.
 Stk. 2.  Bestyrelsen kan med de to råds tilslutning  

 beslutte, at rådene tilsammen skal udgøre et fælles råd.
 § 14.  For de godkendte private seminarier gælder  

 bestemmelserne i lov om selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v. § 5 om formuens anvendelse ved seminariets ophør, kapitel 4 om  

 søgsmålskompetence, kapitel 5 om tilskud og lån, kapitel 6 om  

 kapitalforvaltning, regnskab og revision samt § 27 om indtægtsdækket  

 virksomhed.
Tilvejebringelse af praktikpladser § 15.  Amtsrådet og kommunalbestyrelserne skal i  

 samarbejde stille egnede praktikpladser til rådighed for uddannelsen i  

 overensstemmelse med det fastsatte antal uddannelsespladser, jf. § 4, stk. 1,  

 og med de regler, der er fastsat i medfør af § 2, stk. 6.
 Stk. 2.  Statslige institutioner og private  

 institutioner, der modtager statstilskud, er forpligtet til at stille egnede  

 praktikpladser til rådighed for øvelsespraktikken.
 § 16.  Bestemmelserne om amtskommuner i denne lov  

 gælder tilsvarende for Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 § 17.  Amtsrådet nedsætter et praktikpladsudvalg.  

 Udvalgets medlemmer udpeges således:
 Stk. 2.  Rektorerne for seminarierne i amtskommunen er  

 tilforordnet praktikpladsudvalget.
 Stk. 3.  Praktikpladsudvalgets formand vælges af og  

 blandt de kommunale medlemmer.
 Stk. 4.  Praktikpladsudvalget fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 5.  Amtsrådet stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed for praktikpladsudvalget.
 § 18.  Flere amtsråd kan efter overenskomst nedsætte  

 et fælles praktikpladsudvalg i stedet for et praktikpladsudvalg efter § 17.  

 Antallet af medlemmer skal fastsættes i samme forhold som efter § 17, stk. 1.
 § 19.  Ud fra en vurdering af det fremtidige behov for  

 færdiguddannede pædagoger i området og muligheden for at skaffe  

 praktikpladser på institutionerne afgiver praktikpladsudvalget forslag til  

 undervisningsministeren om antallet af uddannelsespladser på seminarierne.
Stk. 2.  Praktikpladsudvalget koordinerer arbejdet med  

 at tilvejebringe praktikpladser.
Udvalget træffer beslutning om fordeling af  

 praktikpladserne mellem seminarierne, der har pligt til at udnytte dem.
 Stk. 3.  Et praktikpladsudvalg kan indgå aftale med et  

 andet praktikpladsudvalg om at udnytte praktikpladser, der er tilvejebragt af  

 det andet praktikpladsudvalg.
 § 20.  Seminarierne fordeler de studerende mellem de  

 anviste praktiksteder, der har pligt til at modtage dem.
 § 21.  Diakonhøjskolen i Århus har efter nærmere  

 aftale med det praktikpladsudvalg, der fordeler praktikpladser mellem  

 seminarierne i Århus Amtskommune, ret til at få stillet praktikpladser til  

 rådighed for diakonelever.
Seminarierådet § 22.  Undervisningsministeren nedsætter et  

 seminarieråd, der er rådgivende for ministeren inden for lovens område.
 Stk. 2.  Seminarierådet består af direktøren for  

 Universitetsafdelingen som formand samt 13 medlemmer, der udpeges således:
1 af seminariernes bestyrelser 1 af seminariernes rektorer 1 af seminariernes lærere 1 af seminariernes studerende 1 af Amtsrådsforeningen i Danmark 1 af Kommunernes Landsforening 1 af Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab 1 af Børnesagens Fællesråd 1 af Daginstitutionernes Lands-Organisation 1 af De Samvirkende Invalideorganisationer 2 af de færdiguddannedes organisationer i fællesskab 1 af Danmarks Pædagoghøjskole.
 Stk. 3.  Rådet holder møde mindst en gang om året.
 Stk. 4.  Rådet fastsætter sin egen forretningsorden.
Efter- og videreuddannelse § 23.  Videreuddannelsen af pædagoger varetages af  

 Danmarks Pædagoghøjskole.
 Stk. 2.  Danmarks Pædagoghøjskole er en landsdækkende,  

 selvejende institution med vedtægter, der godkendes af  

 undervisningsministeren.
Stk. 3.  Institutionen ledes af en bestyrelse på 11 - 13  

 medlemmer og en rektor.
Bestyrelsens sammensætning skal fremgå af  

 vedtægterne.
Bestemmelserne i § 10, stk. 1 og 2, § 11 og § 12 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Bestyrelsen kan træffe aftale med seminarier og  

 andre uddannelsesinstitutioner om at forestå dele af uddannelsen.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om uddannelsen, herunder om adgang til uddannelsen og om uddannelsens  

 afslutning.
 § 23 a.  Undervisningsministeren yder til Danmarks  

 Pædagoghøjskole et grundtilskud, der fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2.  Undervisningsministeren yder desuden tilskud  

 til uddannelsesvirksomheden efter reglerne i lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
Danmarks Pædagoghøjskole opkræver  

 deltagerbetaling efter samme lovs regler.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren yder tilskud eller lån  

 til leje eller erhvervelse og vedligeholdelse af lokaler.  

 Undervisningsministeren kan beslutte, at Danmarks Pædagoghøjskole i stedet  

 skal være omfattet af de regler om bygningstilskud pr. årsstuderende og om  

 statsgaranti for lån til byggeri m.v., der fastsættes for seminarierne.
 Stk. 4.  Danmarks Pædagoghøjskole skal følge de af  

 Finansministeriet fastsatte eller aftalte bestemmelser om løn- og  

 ansættelsesvilkår for personalet, herunder om pensionsforhold.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 Danmarks Pædagoghøjskoles regnskabsføring og om revision af regnskaberne.
 § 23 b.  Seminarierne og Danmarks Pædagoghøjskole kan  

 udbyde efteruddannelse til pædagoger og andre efter reglerne i lov om åben  

 uddannelse (erhvervsrettet uddannelse) m.v.
Klage § 24.  Seminariernes og Danmarks Pædagoghøjskoles  

 afgørelser efter denne lov eller efter regler fastsat i medfør af loven kan  

 påklages til undervisningsministeren, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om adgangen til at klage og kan herunder bestemme, at klager ikke kan  

 indbringes for ministeren eller kan indbringes for et særligt klagenævn, hvis  

 afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Retlige spørgsmål ved afgørelser om en  

 studerendes retsstilling kan altid indbringes for undervisningsministeren.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  Loven træder i kraft den 1. august 1992.  

 Bestemmelserne i kapitel 2 - 5 træder dog i kraft den 1. august 1991.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 overgangsregler for studerende, der er begyndt på deres uddannelse før den 1.  

 august 1992.
§ 26.  Undervisningsministeren kan for perioden indtil  

 den 31. januar 1996 fastsætte regler om særligt tilrettelagte  

 uddannelsesforløb for personer med særlige uddannelses- og  

 beskæftigelsesmæssige forudsætninger.
Ministeren kan i denne forbindelse  

 fravige reglerne i lov om åben uddannelse.
 § 27.  Lov om uddannelse af børnehave- og  

 fritidspædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr. 769 af 10. november 1986,  

 ophæves.
 Stk. 2.  (Udeladt).
 Stk. 3.  (Udeladt).
§ 28.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 1139 af 21. december 1994, hvis § 1 indsatte § 3, stk. 2, samt ændrede  

 affattelsen af § 10, trådte i kraft den 23. december 1994. § 3, stk. 2, havde  

 dog først virkning fra den 1. februar 1995. Lov nr. 312 af 24. april 1996,  

 som tilføjede § 2, stk. 7, § 6 a, § 7, stk. 2, 2. pkt., § 7 a, ændrede § 11,  

 stk. 1, tilføjede § 11, stk. 3, og ændrede § 14 og § 24, træder i kraft den  

 1. januar 1997 og indeholder i § 5 følgende overgangsbestemmelser:
» Stk. 2.  Lov om statsstøtte til visse private  

 seminarier (seminariestøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 677 af 29. juli  

 1992, ophæves.
Regler, der er fastsat med hjemmel i seminariestøtteloven,  

 forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør  

 af denne lov.
 Stk. 3.  Følgende overgangsbestemmelser i lov om  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse:
 » Stk. 1.  Tjenestemænd, der er ansat ved  

 Socialpædagogisk Højskole eller Årskursus for Børnehave- og Fritidspædagoger  

 ved Danmarks Lærerhøjskole, og som får tilbudt tjeneste i en tilsvarende  

 stilling ved Danmarks Pædagoghøjskole, har ikke krav på ventepenge,  

 rådighedsløn eller pension som følge af de to institutioners nedlæggelse, men  

 kan ved overgang til tjeneste ved Danmarks Pædagoghøjskole vælge at  

 opretholde deres ansættelsesforhold som statstjenestemænd.
