(Bemyndigelsesloven) Herved bekendtgøres lov om administration af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer  

 m.v., jf. lov nr. 414 af 13. juni 1990 med de ændringer, der følger af lov  

 nr. 380 af 6. juni 1991, lov nr. 265 af 6. maj 1993, lov nr. 290 af 27. april  

 1994 og lov nr. 399 af 14. juni 1995.
 Administration af markedsordninger m.v.
 § 1.  Landbrugs- og fiskeriministeren bemyndiges til  

 at fastsætte de regler og iværksætte de øvrige foranstaltninger, der er  

 nødvendige for anvendelse her i landet af Det Europæiske Fællesskab  

 (EF)»s forordninger om:
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 fravigelse af regler i forordningerne i det omfang, disse indeholder adgang  

 hertil.
 Stk. 3.  Landbrugsvarer i denne lov omfatter også frugt  

 og gartneriprodukter, ligesom landbruget også omfatter frugtavlen og  

 gartneribruget.
 Stk. 4.  For så vidt angår spørgsmål, som henhører under  

 andre ministres ressort, udøves beføjelserne i henhold til denne lov af den  

 pågældende minister.
§ 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren nedsætter to  

 udvalg, det ene vedrørende frugt og gartneriprodukter og det andet vedrørende  

 øvrige landbrugsvarer, med den opgave at rådgive med hensyn til stillingtagen  

 til Det Europæiske Fællesskabs landbrugspolitik samt med hensyn til  

 tilrettelæggelse af administrationen heraf.
Hvert af udvalgene består af 16  

 af landbrugs- og fiskeriministeren udnævnte medlemmer.
 Stk. 2.  Til udvalget vedrørende frugt og  

 gartneriprodukter udpeger landbrugs- og fiskeriministeren 2,  

 erhvervsministeren 1, Dansk Industri 2, Det danske Handelskammer 2, Dansk  

 Erhvervsgartnerforening 4, Landbrugsraadet, De danske Landboforeninger og  

 Dansk Familielandbrug i fællesskab 2, Dansk Erhvervsfrugtavl 1,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd 1 og Forbrugerrådet 1 medlem.
 Stk. 3.  Til udvalget vedrørende øvrige landbrugsvarer  

 udpeger landbrugs- og fiskeriministeren 2, erhvervsministeren 1, Dansk  

 Industri 2, Det danske Handelskammer 2, Landbrugsraadet, De danske  

 Landboforeninger og Dansk Familielandbrug i fællesskab 7, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd 1 og Forbrugerrådet 1 medlem.
Stk. 4.  Der kan møde stedfortræder for hvert af  

 medlemmerne.
Landbrugs- og fiskeriministeren udpeger en af Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriets repræsentanter i udvalgene til formand for udvalget og  

 fastsætter udvalgenes forretningsorden.
Udvalgenes sekretariatsopgaver  

 varetages af Landbrugs- og Fiskeriministeriet.
 § 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan pålægge  

 importører, eksportører, producenter, handlende og brancheorganisationer at  

 give de oplysninger, der er nødvendige for at opfylde Det Europæiske  

 Fællesskabs regler om medlemsstaternes indberetningspligt på  

 landbrugsområdet.
 § 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om kontrol med overholdelsen af de i § 1 nævnte forordninger, herunder  

 med de af disse forordninger omfattede varer, og med virksomheder, som  

 importerer, fremstiller, forhandler, opbevarer, transporterer, bearbejder  

 eller eksporterer disse varer, eller som udgør et tidligere eller senere led  

 i omsætningskæden vedrørende disse varer og deres bestanddele.
 Stk. 2.  De kontrollerende myndigheder har, såfremt det  

 skønnes nødvendigt, mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til  

 ethvert sted, hvor de i stk. 1 nævnte varer i erhvervsmæssigt øjemed befinder  

 sig, samt til enhver af de i stk. 1 nævnte virksomheder.
Stk. 3.  De kontrollerende myndigheder er berettiget til  

 at foretage eftersyn af varerne og uden erstatning udtage prøver af varerne i  

 det omfang, det er nødvendigt for at undersøge deres beskaffenhed.  

 Vedkommende myndighed er endvidere berettiget til at efterse de i stk. 1  

 nævnte virksomheders varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale, ledsagedokumenter, recepter, analysemateriale samt  

 korrespondance m.v.
Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde den fornødne vejledning og hjælp ved  

 foretagelse af ovennævnte eftersyn, og ovennævnte materiale skal på de  

 kontrollerende myndigheders begæring udleveres eller indsendes til de  

 kontrollerende myndigheder.
 Stk. 4.  Rigsrevisionen kan, eventuelt sammen med Den  

 Europæiske Revisionsret, på tilsvarende betingelser som nævnt i stk. 2  

 efterse de pågældende virksomheders varebeholdninger samt det i stk. 3, 2.  

 pkt., nævnte materiale, som efter de pågældende myndigheders skøn er af  

 betydning for den revisionsmæssige kontrol med administrationen af de i § 1  

 nævnte forordninger.
 Stk. 5.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om kontrol med de oplysninger, der skal danne grundlag for udbetaling  

 af ydelser eller opkrævning af afgifter i henhold til de i § 1 nævnte  

 forordninger.
 Stk. 6.  Den, som modtager ydelser, eller som skal  

 betale afgifter i henhold til de i § 1 nævnte forordninger, skal opbevare det  

 i stk. 3, 2. pkt., nævnte materiale i mindst 5 år regnet fra udløbet af det  

 år, hvori ydelse er modtaget eller afgift er betalt.
 Stk. 7.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om den regnskabsførelse m.v., der skal følges af virksomheder i  

 forbindelse med udbetaling af ydelser eller opkrævning af afgifter i henhold  

 til de i § 1 nævnte forordninger.
 Stk. 8.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om offentliggørelse af kontrol- og analyseresultater.
 § 5.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om hel eller delvis betaling af omkostningerne ved kontrollen med  

 overholdelsen af de i § 1 nævnte forordninger.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om hel eller delvis betaling for særlige tjenesteydelser,  

 som de kontrollerende myndigheder udfører efter anmodning.
§ 5a.
Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte regler om, at  

 det skal være en betingelse for udbetaling af støttebeløb i henhold til de i  

 § 1 nævnte forordninger, at støttemodtageren angiver en konto i et  

 pengeinstitut, hvorpå støttebeløbet kan indsættes.
 Administration af produktionsafgifter m.v.
§ 6.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan efter  

 indstilling fra de i § 8, stk. 1, nævnte bestyrelser og efter indhentet  

 udtalelse fra de i § 2 nævnte udvalg fastsætte regler om betaling af afgifter  

 af landbrugsvarer, der fremstilles her i landet, og om betaling af de samme  

 afgifter af tilsvarende landbrugsvarer, der indføres her til landet, samt om,  

 i hvilket omfang sådanne afgifter skal refunderes for landbrugsvarer, når  

 disse indgår som materiale i industrielt fremstillede varer.
Afgifterne  

 indgår i en fond for hver sektor, hvor opkrævning finder sted.
Stk. 2.  Landbrugs- og Fiskeriministeriet modtager fra  

 Skatteministeriet en andel af de midler, som indbetales til statskassen i  

 henhold til lov om afgift af bekæmpelsesmidler.
Midlerne indgår i to  

 promilleafgiftsfonde henholdsvis for landbruget og for gartneribruget og  

 frugtavlen, jf. dog § 7, stk. 2. Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme  

 fordelingen mellem promilleafgiftsfondene af den del af afgiftsmidlerne, som  

 skal indgå i fondene.
 Stk. 3.  Andelen af de i stk. 2 nævnte offentlige midler  

 fastsættes af Skatteministeriet for det kommende finansår som et årligt  

 beløb, der svarer til 4,3 promille af den afgiftspligtige grundværdi på  

 landbrugs- og gartneriejendomme m.v. bortset fra de afgiftspligtige  

 grundværdier, der er fastsat for stuehuse med tilhørende grund og have.
 Stk. 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter de  

 nærmere regler om indbetalingen af de i stk. 1 omhandlede offentlige midler.
§ 7.  Fondenes midler anvendes til finansiering af  

 foranstaltninger i forbindelse med afsætningsfremme, forskning og forsøg,  

 produktudvikling, rådgivning, uddannelse, sygdomsforebyggelse,  

 sygdomsbekæmpelse og kontrol samt i øvrigt til foranstaltninger, som  

 landbrugsministeren giver tilladelse til.
Midlerne anvendes endvidere til  

 dækning af omkostningerne ved kontrol med midlernes korrekte anvendelse.
De i  

 § 6, stk. 1, nævnte midler skal anvendes inden for de sektorer, hvor de er  

 opkrævet.
Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme,  

 at en del af de i § 6, stk. 2, nævnte midler kan anvendes til  

 miljøforbedrende investeringer i landbruget.
Ministeren kan endvidere  

 bestemme, at en del af disse midler kan anvendes til betaling af  

 omkostningerne ved kontrollen med overholdelsen af de i § 1 nævnte  

 forordninger.
§ 8.  Hver af de i § 6, stk. 1 og 2, nævnte fonde  

 ledes af en bestyrelse, der udpeges af landbrugsministeren efter indhentet  

 udtalelse fra de repræsentative brancheorganisationer henholdsvis de  

 generelle landbrugsorganisationer og fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og  

 Forbrugerrådet.
Fondenes vedtægter skal godkendes af landbrugs- og  

 fiskeriministeren.
Stk. 2.  Bestyrelsen skal påse, at forvaltningen af  

 midlerne sker i overensstemmelse med dette kapitel, regler fastsat i medfør  

 heraf eller lovgivningen i øvrigt.
Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 afsætte et bestyrelsesmedlem, som har medvirket til beslutninger i strid med  

 disse bestemmelser.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan meddele  

 påbud til bestyrelsen om at bringe forhold, der strider mod bestemmelser i  

 dette kapitel eller mod regler fastsat i medfør heraf, i overensstemmelse med  

 bestemmelsen.
Stk. 4.  Afgørelser, der træffes af en bestyrelse, kan  

 indbringes for ministeren inden 4 uger, efter at afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Ministeren kan ændre bestyrelsens afgørelser, uden af der  

 foreligger klage.
§ 9.  Budgetter og regnskaber for de enkelte fonde  

 skal godkendes af landbrugs- og fiskeriministeren efter indstilling fra den  

 pågældende bestyrelse og efter indhentet udtalelse fra de i § 2 nævnte  

 udvalg.
Ministeren kan dog uden indstilling foretage ændringer i budgetterne  

 for de i § 6, stk. 2, nævnte fonde.
Stk. 2.  Ministeren fastsætter de nærmere regler for  

 fondene om udarbejdelsen af budgetter og regnskaber samt om administration og  

 revision.
Fondenes regnskaber skal revideres af statsautoriserede eller  

 registrerede revisorer.
 § 10.  Enhver skal efter anmodning fra landbrugs- og  

 fiskeriministeren meddele de oplysninger, der skønnes nødvendige i  

 forbindelse med opkrævning og anvendelse af de i § 6 nævnte midler.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om kontrol med disse oplysninger.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om den regnskabsførelse m.v., der skal følges af virksomheder i  

 forbindelse med opkrævning og anvendelse af de i § 6 nævnte midler.
 Stk. 4.  De kontrollerende myndigheder har, såfremt det  

 skønnes nødvendigt, mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til  

 enhver virksomhed eller organisation, der skal betale afgifter i henhold til  

 § 6. De kontrollerende myndigheder er berettiget til at efterse de pågældende  

 virksomheders eller organisationers varebeholdninger, forretningsbøger,  

 øvrigt regnskabsmateriale, ledsagedokumenter samt korrespondance m.v.  

 Virksomhedernes indehavere eller organisationerne og de i virksomhederne  

 eller organisationerne beskæftigede personer skal yde den fornødne vejledning  

 og hjælp ved foretagelsen af ovennævnte eftersyn, og ovennævnte materiale  

 skal på de kontrollerende myndigheders begæring udleveres eller indsendes til  

 de kontrollerende myndigheder.
 § 11.  Medlemmer af en bestyrelse, som under  

 udførelsen af deres hverv forsætligt eller uagtsomt har tilføjet en fond  

 skade, er pligtig at erstatte denne.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder også for  

 revisorer.
Er et revisionsselskab valgt til revisor, er både  

 revisionsselskabet og den revisor, hvem revisionen er overdraget,  

 erstatningsanvarlige.
 Stk. 3.  Erstatningen kan nedsættes, når dette findes  

 rimeligt under hensyn til skyldgraden, skadens størrelse og omstændighederne  

 i øvrigt.
 Stk. 4.  Beslutning om anlæggelse af søgsmål mod  

 bestyrelsesmedlemmer, revisionsselskaber eller revisorer kan træffes af  

 bestyrelsen eller landbrugs- og fiskeriministeren.
 § 12.  Landbrugs- og fiskeriministeren meddeler ved  

 hvert finansårs udløb Folketingets Landbrugs- og Fiskeriudvalg, hvilke midler  

 der er indgået i fondene, og hvorledes midlerne er anvendt.
Kapitel 3 (Ophævet) Fællesbestemmelser § 20.  Beløb, der er fastsat ved forordning, eller som  

 omfattes af regler fastsat i henhold til denne lov, og som ikke betales  

 rettidigt til den afgiftsopkrævende myndighed, tillægges en rente på 1,3 pct.  

 månedligt for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne, med mindre  

 andet er fastsat ved forordning.
Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
Stk. 2.  Medmindre andet er fastsat ved forordning,  

 tillægges uretmæssigt modtagne beløb, der ikke tilbagebetales inden udløbet  

 af en frist, der fastsættes af den udbetalende myndighed, den i stk. 1 nævnte  

 rente fra fristens udløb.
Det gælder dog kun, såfremt myndigheden samtidig  

 med at kræve tilbagebetaling giver underretning om pligten til at betale  

 rente.
 § 21.  Der er udpantningsret for beløb, som betales i  

 henhold til de i § 1 nævnte forordninger, for de i § 5 nævnte gebyrer, for de  

 i § 6 omhandlede afgifter, for de i § 20 nævnte rentebeløb samt for de efter  

 § 29 vedtagne bøder.
§ 22.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler, hvorefter visse afgørelser eller dispositioner i henhold til de i §  

 1, stk. 1, nr. 1, 2 og 3, omhandlede forordninger kan træffes af bestemte  

 brancheorganisationer eller af bestemte producentsammenslutninger.
Disse  

 afgørelser kan indbringes for ministeren inden 4 uger, efter at afgørelsen er  

 meddelt klageren.
Afgørelsen skal indeholder oplysning om klageadgangen og om  

 fristen herfor.
Ministeren kan ændre afgørelsen, uden at der foreligger  

 klage.
Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan henlægge  

 sine beføjelser efter loven til en institution under ministeriet eller en  

 anden statslig institution.
Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte  

 regler om adgangen til at klage over denne myndigheds afgørelser, herunder om  

 at klage ikke skal kunne indbringes for anden administrativ myndighed.
Straffebestemmelser § 23.  Den, der til brug for afgørelser, der træffes i  

 henhold til de i § 1 nævnte forordninger, i henhold til denne lovs kapitel 2  

 i forbindelse med indbetaling eller udbetaling af de i kapitel 2 omtalte  

 midler, i øvrigt i henhold til denne lov eller de i medfør af loven fastsatte  

 regler giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger  

 af betydning for sagens afgørelse, straffes med bøde, medmindre højere straf  

 er forskyldt efter borgerlig straffelov.
Det samme gælder den, der handler i  

 strid med vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, eller som forsøger  

 herpå.
Stk. 2.  Den, der i øvrigt undlader at give oplysninger,  

 der er afkrævet den pågældende i henhold til denne lov eller de i medfør af  

 loven fastsatte regler, straffes med bøde.
Det samme gælder den, som afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter borgerlig straffelov.
Stk. 3.  Den, der overtræder § 4, stk. 3, sidste pkt., §  

 4, stk. 6, og § 10, stk. 4, sidste pkt., straffes med bøde.
Det samme gælder  

 den, der overtræder bestemmelser om tavshedspligt i de i § 1, nr. 4, nævnte  

 forordninger, medmindre højere straf er forskyldt efter borgerlig straffelov.
 Stk. 4.  Den, der udfører eller indfører varer i strid  

 med et udførsels- eller indførselsforbud, der er indeholdt i eller udstedt i  

 medfør af de i § 1 nævnte forordninger, eller uden at være i besiddelse af en  

 tilladelse, som kræves efter disse forordninger, eller som forsøger herpå,  

 straffes med bøde.
 Stk. 5.  Overtrædelse af de kvalitets- og handelsnormer,  

 der er fastsat i de i § 1 nævnte forordninger, straffes med bøde.
 Stk. 6.  Den, der undlader at efterkomme et af  

 landbrugs- og fiskeriministeren meddelt påbud i medfør af § 8, stk. 3,  

 straffes med bøde.
 Stk. 7.  Den, der undlader at afgive oplysninger, som er  

 afkrævet i medfør af § 10, stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 8.  Det bestyrelsesmedlem, som forsætligt eller  

 groft uagtsomt overtræder § 8, stk. 2, 1. pkt., straffes med bøde.
 § 24.  I regler, der fastsættes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i reglerne  

 eller forsøg herpå.
 § 25.  Den, der begår et forhold som nævnt i § 23,  

 stk. 1, eller § 24 med forsæt til at unddrage sig eller andre betaling af  

 afgifter i henhold til de i § 1 nævnte forordninger eller i henhold til denne  

 lovs § 6 eller med forsæt til at opnå uberettiget udbetaling af ydelser til  

 sig eller andre i henhold til de i § 1 omhandlede forordninger eller i  

 henhold til § 7, straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år, under  

 skærpende omstændigheder indtil 4 år.
§ 26.  Der kan pålægges en virksomheds ejer eller  

 bruger bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes denne som  

 forsætlig eller uagtsom.
For bødestraf fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 § 27.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 28.  Ransagning i sager om overtrædelse af § 23 og §  

 24 kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens bestemmelser om ransagning  

 i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
 § 29.  Skønnes en overtrædelse ikke at medføre højere  

 straf end bøde, kan landbrugs- og fiskeriministeren tilkendegive, at sagen  

 kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt den pågældende erklærer sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
 Stk. 2.  For så vidt angår den i stk. 1 omhandlede  

 tilkendegivelse, finder bestemmelserne i retsplejelovens § 930, jf. § 926,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 30.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Kapitel 2 træder først i kraft den 1. januar  

 1991.
 § 31.  Lov om administration af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 13. november 1987, og lov om  

 administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for frugt og gartneriprodukter m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 72 af 11. februar 1988, ophæves den 1. juli 1990, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 4 i de i stk. 1 nævnte love ophæves først den  

 1. januar 1991.
 Stk. 3.  Beløb, der inden den 1. januar 1991 er opkrævet  

 i henhold til § 4, stk. 1, eller indbetalt i henhold til § 4, stk. 2, og ikke  

 er anvendt i overensstemmelse med § 4, stk. 3 eller 4, i de i stk. 1 nævnte  

 love, indgår i de i § 6, stk. 1 og 2, nævnte fonde.
 Stk. 4.  Regler fastsat med hjemmel i de i stk. 1 nævnte  

 love forbliver i kraft, indtil de afløses af eller ophæves ved regler fastsat  

 med hjemmel i denne eller andre love, og overtrædelse af disse regler eller  

 forsøg herpå kan strafffes efter nærværende lovs kapitel 5.
§ 31a.
Forfaldne beløb, der skal betales i henhold til de i § 1  

 nævnte forordninger, samt misligholdte statslån ydet efter § 19 i lov nr. 596  

 af 22. december 1972 om administration af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for frugt og gartneriprodukter  

 m.v., jf. § 19 i lov nr. 596 af 22. december 1972 med senere ændringer, kan  

 med tillæg af renter og omkostninger inddrives af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken). Hypotekbanken kan inddrive  

 skyldige beløb ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne  

 om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 Stk. 4.  Hypotekbankens afgørelser efter stk. 1-3 kan  

 indbringes for finansministeren.
 § 32.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
§ 33.  (Ophævet) Lov nr. 380 af 6. juni 1991, der vedrører § 31a, indeholder i § 33  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 33  (* 1) Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende og finder også  

 anvendelse på fordringer forfaldne før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 265 af 6. maj 1993, der vedrører §§ 2 og 4, kap. 3, samt §§ 23 og  

 33, indeholder i § 2 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2  (* 2) Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Lov nr. 290 af 27. april 1994, der vedrører lovens titel, §§ 1-5a, 20-22,  

 28-29 samt 31a indeholder i § 2 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2  (* 3) Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Lov nr. 399 af 14. juni 1995, der vedrører § 6, indeholder i § 2 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2  (* 4) Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
Loven kan dog tidligst træde i kraft den 1. januar 1996.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, den 9.  

 februar 1996 Henrik Dam Kristensen / Susan Bramsen (* 1) Lov nr. 380 trådte i kraft den 7. juni 1991.
 (* 2) Lov nr. 265 trådte i kraft den 9. maj 1993.
 (* 3) Lov nr. 290 trådte i kraft den 29. april 1994.
 (* 4) Lov nr. 399 blev sat i kraft den 1. januar 1996 ved bekendtgørelse  

 nr. 921 af 6. december 1995.
