 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens formål § 1.  Loven har til formål under hensyn til de  

 tekniske muligheder, den samfundsmæssige udvikling, Danmarks internationale  

 forpligtelser og ud fra en samfundsøkonomisk afvejning at tilvejebringe det  

 højest mulige sikkerhedsniveau ved produktion, transmission, distribution og  

 brug af elektricitet.
Definitioner § 2.  Ved stærkstrømsanlæg forstås: Elforsyningsanlæg  

 med alle tilsluttede installationer og brugsgenstande, hvor spændingen er så  

 høj eller strømstyrken så stor, at der kan opstå fare.
 Stk. 2.  Ved elforsyningsanlæg forstås: Anlæg til  

 produktion, transmission og distribution af elektricitet.
 Stk. 3.  Ved elmateriel forstås: Maskiner, apparater og  

 materiel af enhver art, der indgår i eller er beregnet til at indgå i  

 stærkstrømsanlæg.
Elektricitetsrådet § 3.  Der nedsættes et elektricitetsråd til at bistå  

 boligministeren ved lovens administration.
Stk. 2.  Elektricitetsrådet har til opgave at følge den  

 elsikkerhedsmæssige, tekniske og brugsmæssige udvikling og fastsætte regler  

 og træffe beslutninger i sager, der i medfør af nærværende lov eller anden  

 lovgivning er henlagt til rådet.
Rådet skal endvidere inden for de rammer,  

 der fastsættes på de årlige bevillingslove, medvirke ved tilrettelæggelsen af  

 markedskontrol, tilsyns- og kontrolopgaver i øvrigt og Danmarks deltagelse i  

 det internationale norm- og standardiseringsarbejde.
Rådet skal desuden  

 forestå information om elsikkerhed.
Stk. 3.  Rådet udarbejder selv sin forretningsorden, som  

 godkendes af boligministeren.
Rådet kan i forretningsordenen beslutte at  

 nedsætte sagkyndige udvalg, og det kan delegere nærmere afgrænsede opgaver  

 inden for rådets ressort til disse udvalg.
 Stk. 4.  Rådet kan indbyde sagkyndige eller  

 repræsentanter for særligt berørte interesser til at deltage i behandlingen  

 af enkelte spørgsmål.
 Stk. 5.  Til rådet knyttes et sekretariat under ledelse  

 af en direktør.
§ 4.  Elektricitetsrådet består af en formand og 17  

 medlemmer.
Rådet skal sammensættes således, at det har et alsidigt kendskab  

 til elsikkerhed og produktion, transmission og distribution af elektricitet  

 samt til installationer og produktion, salg og brug af maskiner, elapparater  

 og elmateriel.
Rådets formand udnævnes af kongen.
De øvrige medlemmer  

 udnævnes af boligministeren.
Stk. 2.  Af de øvrige medlemmer udpeges 1) eet, der er  

 elektroteknisk sagkyndig med en videnskabelig baggrund, Stk. 3.  Elektricitetsrådets medlemmer udnævnes for en  

 periode af 4 år.
Udtræder et medlem i løbet af perioden, udnævnes  

 efterfølgeren for resten af perioden.
 Stk. 4.  Boligministeren kan inden udløbet af en  

 udnævnelsesperiode, jf. stk. 3, fritage et medlem for hvervet efter anmodning  

 fra den myndighed eller organisation, der har indstillet den pågældende,  

 eller fra medlemmet selv.
 § 5.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 rådets virksomhed, jf. dog § 3, stk. 2-4, og § 7.
 Stk. 2.  Boligministeren kan i særlige tilfælde beslutte  

 at overtage Elektricitetsrådets beføjelser efter loven i sager, der berører  

 andre myndigheders lovbestemte opgaver, eller i sager, der har større  

 principiel betydning.
Stærkstrømsbekendtgørelsen § 6.  Boligministeren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse eller indstilling fra Elektricitetsrådet bestemmelser om § 7.  Elektricitetsrådet fastsætter i en  

 stærkstrømsbekendtgørelse bestemmelser om elsikkerhed for Stk. 2.  Hvor forholdene taler derfor, kan  

 Elektricitetsrådet dispensere fra bestemmelserne i  

 stærkstrømsbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Elektricitetsrådet kan i tilfælde, hvor  

 forholdene gør det nødvendigt, stille særlige sikkerhedskrav, som afviger fra  

 eller går ud over, hvad der er bestemt i stærkstrømsbekendtgørelsen, eller  

 stille krav om særlig mærkning eller særlig vejledning vedrørende  

 stærkstrømsanlæg og elmateriel.
 Stk. 4.  Elektricitetsrådet kan undtage visse grupper af  

 stærkstrømsanlæg og elmateriel fra stærkstrømsbekendtgørelsens bestemmelser.
 § 8.  Bestemmelser i stærkstrømsbekendtgørelsen, der  

 medfører betydelige samfundsmæssige omkostninger eller væsentlige  

 forandringer for større befolkningsgruppers forhold med hensyn til brug af  

 elektricitet, skal godkendes af boligministeren.
 § 9.  I stærkstrømsbekendtgørelsen fastsættes  

 endvidere bestemmelser med henblik på gennemførelse af EF-regler om  

 elmateriel.
Kontrol og tilsyn § 10.  Boligministeren varetager kontrol og tilsyn med  

 stærkstrømsanlæg og elmateriel for at sikre opfyldelsen af  

 stærkstrømsbekendtgørelsens bestemmelser.
Ministeren kan fastsætte særlige  

 bestemmelser for offentligt ejede anlæg.
 § 11.  Boligministeren kan give påbud til en ejer  

 eller en bruger af et stærkstrømsanlæg om på egen bekostning at lade foretage  

 eftersyn af anlægget og kan herunder fastsætte en frist for udbedring af fejl  

 eller mangler ved anlægget.
Stk. 2.  Boligministeren kan nedlægge forbud mod brugen  

 af et stærkstrømsanlæg, der ikke opfylder stærkstrømsbekendtgørelsens  

 bestemmelser.
Boligministeren kan lade elforsyningen til den pågældende  

 installation afbryde eller give påbud til vedkommende elforsyningsvirksomhed  

 om at foretage afbrydelse, såfremt ministeren finder det nødvendigt for at  

 sikre overholdelsen af forbudet.
 § 12.  Boligministeren kan til brug for gennemførelse  

 af kontrollen med elmateriel fastsætte bestemmelser om oplysning, når  

 elmateriellet markedsføres, udleveres eller installeres.
Stk. 2.  Boligministeren kan nedlægge forbud mod salg,  

 udlevering, installation eller brug af elmateriel, der ikke opfylder  

 stærkstrømsbe-kendtgørelsens bestemmelser.
Hvis udlevering eller salg af  

 materiellet er påbegyndt, kan boligministeren om fornødent forlange forbudet  

 offentliggjort.
 Stk. 3.  Boligministeren kan påbyde forhandlere af  

 elmateriel at tilbagetage materiel omfattet af forbud efter stk. 2 samt at  

 tilbagekalde sådant materiel.
 Stk. 4.  Boligministeren kan afkræve forhandlere,  

 producenter og importører af elmateriel de oplysninger, der er nødvendige for  

 at konstatere, om materiellet på tidspunktet for salg, udlevering eller  

 installation er i overensstemmelse med stærkstrømsbekendtgørelsens  

 bestemmelser eller andre bestemmelser.
 § 13.  Ejere og brugere af stærkstrømsanlæg samt  

 fabrikanter og forhandlere af elmateriel skal meddele alle oplysninger, som  

 boligministeren anser for nødvendige for udøvelsen af de tilsynsopgaver, der  

 er omfattet af loven.
 Stk. 2.  Boligministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, har mod forevisning af behørig legitimation og uden  

 retskendelse til enhver tid adgang til alle stærkstrømsanlæg samt alle  

 lokaliteter, hvor der fremstilles, forhandles, oplagres eller benyttes  

 elmateriel.
 § 14.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 betaling af omkostninger forbundet med tilsyn og kontrol efter §§ 11-13.
Drift af stærkstrømsanlæg § 15.  Ejeren eller brugeren af et stærkstrømsanlæg  

 skal sørge for, at anlægget opfylder stærkstrømsbekendtgørelsens  

 bestemmelser.
 § 16.  Virksomheder, der driver elforsyningsanlæg, må  

 ikke gøre tilslutning til forsyningsnettet og forsyning til forbrugerne  

 afhængig af strengere sikkerhedskrav end dem, der er fastsat i  

 stærkstrømsbekendtgørelsen eller i en anden af boligministeren med hjemmel i  

 denne lov fastsat bestemmelse.
Erstatningsansvar § 17.  Den, der driver et elforsyningsanlæg, skal  

 erstatte den skade på person eller gods, som forvoldes af anlægget, medmindre  

 det oplyses, at skadelidte selv forsætligt eller uagtsomt har hidført skaden,  

 eller at skaden ikke kunne være afværget gennem den agtpågivenhed og omhu,  

 som driften af et elforsyningsanlæg kræver.
Stk. 2.  Kan skaden skyldes flere elforsyningsanlæg,  

 hæfter alle, der driver anlæg, for hvilke det ikke kan bevises, at skaden  

 ikke kan være forårsaget af dem, solidarisk over for den skadelidte.
De, der  

 driver skadevoldende anlæg, hæfter i mangel af anden overenskomst lige for  

 betaling af erstatning.
Ekspropriation og erstatning § 18.  Når almenvellet kræver det, kan boligministeren  

 tillade ekspropriation til anlæg for produktion, transmission og distribution  

 af elektricitet.
Reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom følges.
§ 19.  En virksomhed, der driver elforsyningsanlæg,  

 kan med vedkommende rettighedshaver indgå aftale om at erhverve rettighed  

 over fast ejendom med henblik på etablering af et anlæg til brug for  

 produktion, transmission eller distribution af elektricitet.
Ved enighed med  

 pågældende rettighedshaver om rettighedserhvervelsen til anlægget afgøres  

 erstatningsspørgsmål i mangel af enighed herom af en voldgiftsret, hvor hver  

 af parterne vælger en voldgiftsmand.
Hvis der ikke kan opnås enighed mellem  

 voldgiftsmændene, træffes afgørelsen ved kendelse afsagt af en opmand udpeget  

 af præsidenten for vedkommende landsret.
Stk. 2.  Erstatningsfastsættelsen kan af hver af  

 parterne ved begæring fremsat over for opmanden inden 4 uger fra kendelsen  

 indbringes for vedkommende taksationskommission efter reglerne i § 19 i lov  

 om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.
I øvrigt finder  

 reglerne i § 26 i nævnte lov tilsvarende anvendelse.
§ 20.  Ved fremføring af ledninger til transmission  

 eller distribution af elektricitet over, under eller langs med vej- eller  

 jernbanearealer skal vedkommende vej- eller jernbanemyndighed eller vej-  

 eller jernbanebestyrelse underrettes senest 4 uger inden arbejdets  

 begyndelse.
Reglerne i lov om offentlige veje finder i øvrigt anvendelse.
Forskellige bestemmelser § 21.  Boligministeren kan efter indhentet udtalelse  

 fra Elektricitetsrådet bemyndige Elektricitetsrådet eller andre myndigheder  

 til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan bemyndige statslige og  

 kommunale myndigheder eller private foretagender og elforsyningsvirksomheder  

 til at udføre tilsyns- og kontrolopgaver efter kapitel 4.
 Stk. 3.  Boligministeren kan bemyndige de i stk. 2  

 nævnte myndigheder, foretagender og elforsyningsvirksomheder til at udstede  

 påbud eller forbud.
 § 22.  Myndigheder, private foretagender,  

 elforsyningsvirksomheder og personer, der varetager opgaver efter reglerne i  

 kapitlerne 3 og 4 og efter § 21, samt enhver, der yder bistand hertil, har  

 tavshedspligt efter reglerne i straffelovens §§ 152-152 f.
Stk. 2.  Ingen, der varetager opgaver efter kapitel 4,  

 må oplyse ejeren eller brugeren af en elinstallation om, hvorvidt et  

 tilsynsbesøg sker som følge af en klage.
Tilsvarende gælder i forbindelse med  

 kontrol hos forhandlere eller producenter af elmateriel samt ved tilsyn på  

 elforsyningsanlæg.
 § 23.  Boligministeren kan i bestemmelser om tilsyn og  

 kontrol med stærkstrømsanlæg og elmateriel, jf. § 6, nr. 2, foreskrive, at  

 udførende myndigheder, private foretagender eller elforsyningsvirksomheder  

 skal være akkrediteret til inspektion.
 Stk. 2.  Boligministeren kan i bestemmelser om prøvning  

 og certificering af elmateriel, jf. § 6, nr. 3, foreskrive brug af  

 akkrediteret prøvning og certificering.
 Stk. 3.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 betaling af omkostninger forbundet med påkrævet prøvning eller certificering.
§ 24.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  I bestemmelser, der udstedes i medfør af loven,  

 kan boligministeren fastsætte straf af bøde for overtrædelse af regler i  

 bestemmelserne.
Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Stk. 4.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 10 år.
 Stk. 5.  Ved overtrædelse af bestemmelser, der udstedes  

 efter § 12, stk. 1, kan boligministeren tilkendegive, at sagen kan afgøres  

 uden retslig forfølgning, hvis den, der har begået overtrædelsen, erkender  

 sig skyldig og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist, der  

 efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 6.  Med hensyn til den i stk. 5 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  Betales den i stk. 5 nævnte bøde i rette tid,  

 eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
§ 25.  Udgifterne til Elektricitetsrådets virksomhed  

 dækkes efter regler fastsat af boligministeren af afgifter, som opkræves hos  

 producenter, importører og distributører af elektricitet, i det omfang  

 gebyrer og indtægter i øvrigt ikke dækker udgifterne.
Beløbenes størrelse  

 fastsættes på de årlige bevillingslove.
 Ikrafttræden m.v.
 § 26.  Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
 § 27.  Lov nr. 169 af 11. januar 1935 om elektriske  

 stærkstrømsanlæg med senere ændringslove ophæves.
 Stk. 2.  Regler udstedt i medfør af den i stk. 1 nævnte  

 lov forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af bestemmelser i  

 henhold til denne lov.
 Stk. 3.  Overtrædelse af bestemmelser, der forbliver i  

 kraft efter stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 4.  Kontrol med elmateriel efter § 12 og deltagelse  

 i internationalt standardiseringsarbejde varetages dog fortsat af Danmarks  

 Elektriske Materielkontrol til og med den 31. december 1993.
 Stk. 5.  § 2 d i den hidtil gældende lov om udgifterne  

 ved Elektricitetsrådets og Danmarks Elektriske Materielkontrols virksomhed  

 forbliver i kraft til og med den 31. december 1993.
§ 28.  Udgifterne ved Danmarks Elektriske  

 Materielkontrols virksomhed fra og med 1. januar 1994 til og med 31. december  

 1996 kan, i det omfang de ikke dækkes af indtægter ved markedskontrol,  

 prøvning og godkendelse af elmateriel samt deltagelse i internationalt  

 standardiseringsarbejde eller indtægter i øvrigt, dækkes efter regler fastsat  

 af boligministeren af afgifter, som opkræves hos producenter, importører og  

 distributører af elektricitet.
Beløbenes størrelse fastsættes på de årlige  

 bevillingslove.
 § 29.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. maj  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Flemming Kofod-Svendsen Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 73/23/EØF, EF-Tidende 1973 L77/29.
