 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 97 af 9. februar 1994 om foranstaltninger mod alkoholmisbrug  

 indsættes efter § 2:
 » § 2 a.  Alkoholholdige drikkevarer må ikke  

 sælges til børn under 15 år fra butikker, hvor der foregår detailsalg.
Stk. 2.  For overtrædelse af stk. 1 straffes  

 butiksindehaveren med bøde.
Bestemmelsen i straffelovens § 23 finder ikke  

 anvendelse.
Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1998.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
