 Herved bekendtgøres lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 15. november 1995  

 med de ændringer, der følger af §§ 1 og 6 i lov nr. 1101 af 20. december 1995  

 og §§ 2 og 5 i lov nr. 1102 af 20. december 1995. De i lovens § 1, nr. 1, 3,  

 6 og 12 nævnte afgiftssatser gælder fra den 1. januar 1997, de i nr. 8-11  

 nævnte satser gælder fra den 1. januar 1998, jf. de ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser, der er gengivet sidst i lovbekendtgørelsen.
Afgiftspligtigt vareområde, afgiftens størrelse og afgiftspligtens  

 indtræden § 1.  (* 1) Der betales afgift af mineralolieprodukter  

 m.v. her i landet.
Afgiften udgør for Stk. 2.  (* 2) Af andre end de i stk. 1 nævnte  

 mineralolieprodukter bortset fra naturgas, varer henhørende under position  

 2713, 2714 og 2715 i EU's kombinerede nomenklatur og faste brændsler, der  

 anvendes eller er bestemt til at anvendes til fremstilling af varme, betales  

 der afgift efter den sats, der gælder for tilsvarende brændsel.
Af andre end  

 de i stk. 1 nævnte varer bortset fra naturgas, der anvendes eller er bestemt  

 til at anvendes som motorbrændstof, betales der afgift efter den sats, der  

 gælder for tilsvarende motorbrændstof.
 Stk. 3.  De i stk. 1, kolonne 1, nævnte afgiftssatser  

 finder anvendelse ved udleveringen til forbrug her i landet, jf. § 2.
Stk. 4.  Af en blanding af de i stk. 1 nævnte produkter  

 eller disse produkter og andre varer betales der afgift af hele blandingen  

 efter satsen for den vare, der har den højeste afgiftssats efter denne lov,  

 såfremt blandingen er anvendelig til fremstilling af varme eller som  

 motorbrændstof.
Der betales dog ikke yderligere afgift af blyfri benzin, der  

 efter afgiftsberigtigelse blandes med afgiftsberigtiget blyholdig benzin.
 Stk. 5.  Afgiftspligtige varer må ikke uden de statslige  

 told- og skattemyndigheders tilladelse blandes, sælges eller anvendes til  

 andet formål end det, de er afgiftsberigtiget efter, jf. dog stk. 4, 2. pkt.
 Stk. 6.  Skatteministeren kan efter forhandling med  

 miljøministeren fastsætte specifikationer for let og ultralet dieselolie.
Stk. 7.  (* 1) De i stk. 1, nr. 10 og 11, nævnte  

 afgiftssatser finder anvendelse for benzin, som udleveres fra  

 benzinstationer, hvor udstyr til genindvinding af dampe ved benzinpåfyldning  

 af motorkøretøjer (dampretur) er installeret.
Udstyret skal opfylde kravene i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om begrænsning af udslip af dampe ved  

 benzinpåfyldning af motorkøretøjer og skal i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsen være anmeldt over for kommunalbestyrelsen.
 § 2.  Der betales afgift her i landet ved varernes  

 overgang til forbrug, dvs. når de forlader en ordning under suspension af  

 afgiften eller ved modtagelsen, når varer fra andre EF-lande erhverves af  

 virksomheder og personer, der ikke er berettiget til at oplægge varerne uden  

 afgiftsberigtigelse, jf. § 3 og § 4. Der betales ligeledes afgift ved  

 indførsel af varer fra steder uden for EF, jf. § 13.
 Registrering af virksomheder m.v.
 § 3.  Virksomheder, der udvinder eller fremstiller  

 afgiftspligtige varer, skal registreres som oplagshaver hos de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Stk. 2.  Andre virksomheder, der afsætter, oplagrer  

 eller forbruger afgiftspligtige varer, kan registreres som oplagshaver hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder, når virksomheden til opbevaring af  

 afgiftspligtige varer råder over lagerkapacitet på mindst 1.000 m3.  

 Virksomheder, der afsætter afgiftspligtige varer omfattet af § 1, stk. 1, nr.  

 14, kan dog registreres som oplagshaver, når virksomheden har et årligt salg  

 af de nævnte varer på mindst 100.000 l.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan i særlige tilfælde fravige det i 1. pkt. anførte  

 kapacitetskrav for virksomheder, der afsætter autogas til videresalg.
 Stk. 3.  Registrerede oplagshavere er berettiget til at  

 modtage og oplægge afgiftspligtige varer under suspension af afgiften.  

 Tilsvarende kan de levere varer til virksomheder i andre EF-lande og til  

 andre oplagshavere her i landet.
 Stk. 4.  Registrering som oplagshaver er betinget af, at  

 der stilles sikkerhed for betaling af afgifter i EF på mindst 10.000 kr.  

 efter regler, der fastsættes af skatteministeren, såfremt virksomheden  

 leverer varer under suspension af afgiften.
 Stk. 5.  Virksomheder, der af miljømyndighederne er  

 godkendt til at indsamle og forarbejde spildolie med henblik på genbrug, skal  

 registreres efter stk. 1.
 Stk. 6.  Til de registrerede oplagshavere udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 4.  Virksomheder og institutioner m.v., der ikke er  

 registreret som oplagshaver, og som fra andre EF-lande får tilført eller  

 erhverver afgiftspligtige varer, skal indgive en anmeldelse til de statslige  

 told- og skattemyndigheder og stille sikkerhed for skyldige afgifter.  

 Anmeldelse m.v. skal ske, inden transporten af varerne påbegyndes i det  

 pågældende EF-land.
 Stk. 2.  Virksomhederne kan dog anmelde sig til  

 registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder som varemodtagere.
 Stk. 3.  Registrerede varemodtagere er berettiget til at  

 få tilført afgiftspligtige varer under suspension af afgiften uden  

 forhåndsanmeldelse til de statslige told- og skattemyndigheder fra andre  

 EF-lande.
 Stk. 4.  Til de registrerede varemodtagere udstedes et  

 bevis for registreringen.
Stk. 5.  Den, der her til landet sælger afgiftspligtige  

 varer fra andre EF-lande ved fjernsalg, jf. stk. 6, skal registreres og  

 stille sikkerhed for skyldige afgifter.
Såfremt virksomheden ikke har filial  

 eller lignende her i landet, skal den registreres ved en person, der er  

 bosiddende her i landet, eller ved en virksomhed, der har forretningssted her  

 i landet, og stille sikkerhed for skyldige afgifter.
 Stk. 6.  Ved fjernsalg forstås salg af varer, hvor  

 varerne direkte eller indirekte forsendes eller transporteres af sælgeren  

 eller på dennes vegne til en privat køber i bestemmelseslandet.
 Stk. 7.  Den, der her i landet sælger afgiftspligtige  

 varer til andre EF-lande ved fjernsalg, skal over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder dokumentere, at der inden varernes afsendelse er stillet  

 sikkerhed for betaling af punktafgifterne over for de kompetente myndigheder  

 i bestemmelseslandet.
Stk. 8.  Oplagshavere, der er registreret i et andet  

 EF-land, og som leverer afgiftspligtige varer her til landet, kan udnævne en  

 repræsentant her i landet til at forestå varernes afgiftsberigtigelse.  

 Repræsentanten skal være en person, der er bosiddende her i landet, eller en  

 virksomhed, der har forretningssted her i landet.
Repræsentanten skal anmelde  

 sig til registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder og stille  

 sikkerhed for skyldige afgifter.
 Stk. 9.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 sikkerhedsstillelse.
 § 5.  De registrerede oplagshaveres produktionsanlæg  

 samt tanke og andre anlæg til indpumpning, behandling, opbevaring, udlevering  

 m.v. af afgiftspligtige varer, hvoraf afgiften ikke er berigtiget, skal være  

 godkendt af de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Godkendelse og registrering kan tilbagekaldes,  

 hvis anlæggene anvendes eller indrettes på en sådan måde, at de statslige  

 told- og skattemyndigheders kontrol efter § 22 ikke kan udføres på en rimelig  

 måde.
 Stk. 3.  Detailsalgsanlæg kan ikke godkendes efter stk.  

 1.
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 6.  Afgiftsperioden er måneden.
 § 7.  Registrerede oplagshavere skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode som den mængde afgiftspligtige  

 varer, der er udleveret fra virksomhedens godkendte anlæg, med tillæg af  

 svind og lign., jf. dog § 8, stk. 1.
 Stk. 2.  Registrerede oplagshavere, som ikke eller kun i  

 uvæsentligt omfang afsætter afgiftspligtige varer, skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde som den mængde, der i perioden er tilført  

 virksomhedens godkendte anlæg, med tillæg af den formindskelse eller fradrag  

 af den forøgelse, der i perioden er sket i lagerbeholdningerne i disse anlæg.
 Stk. 3.  Registrerede varemodtagere skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode som den mængde afgiftspligtige  

 varer, der er tilført virksomheden i perioden.
 Stk. 4.  I andre tilfælde er den afgiftspligtige mængde  

 den mængde varer, som en virksomhed eller person har erhvervet eller modtaget  

 i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 5.  Opgørelsen specificeres efter regler, der  

 fastsættes af de statslige told- og skattemyndigheder.
Stk. 6.  (* 3) Såfremt afgiftspligtige varer, der ikke  

 er omfattet af § 8,  stk. 1, udleveres til andre oplagringsanlæg end  

 de for modtageren normale, kan de statslige told- og skattemyndigheder bestemme, at udleveringen efter stk. 1 finder sted ved modtagelsen af de afgiftspligtige varer i de normale oplagringsanlæg.
§ 8.  I den afgiftspligtige mængde opgjort efter § 7,  

 stk. 1 og 2, fradrages Stk. 2.  Virksomheder, som opgør den afgiftspligtige  

 mængde efter § 7, stk. 2, kan yderligere fradrage mængden af varer i den  

 udstrækning, der kan ske tilbagebetaling efter § 11.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 9.  Der sker afgiftsfritagelse, når en oplagshaver  

 leverer Stk. 2.  (* 3) Fritaget for afgift er endvidere varer,  

 der anvendes til fremstilling af elektricitet i kraftværker og kraftvarmeværker, der er registreret efter denne lov, når der skal betales afgift efter lov om afgift af elektricitet.
Kraftværker og kraftvarmeværker omfattet af bilaget til denne lov skal ikke betale afgift af den del af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, der medgår til produktionen af elektricitet, og som indregnes i elektricitetsprisen.
Andre kraftvarmeværker end dem, der er omfattet af bilaget, skal ikke betale afgift af den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet.
Den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af elektriciteten, beregnes som forholdet mellem på den ene side energiindholdet i den fremstillede elektricitet og på den anden side summen af energiindholdet i den fremstillede elektricitet og den fremstillede mængde varme.
Andre kraftvarmeværker end dem, der er omfattet af bilaget, kan i stedet vælge at beregne den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet, som forholdet mellem på den ene side energiindholdet i den fremstillede elektricitet divideret med 0,9 og på den anden side det totale energiindhold i de indfyrede brændsler.
 Energiindholdet udgør:
Stk. 3.  (* 3) Kraftværker og kraftvarmeværker, der ikke  

 er registreret efter denne lov, får afgiften godtgjort i samme omfang og efter samme fordelingsregler som i stk. 2. Værker, der ikke opfylder betingelserne for at få afgiften tilbagebetalt efter reglerne i lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter, kan efter anmodning til de statslige told- og skattemyndigheder få afgiften tilbagebetalt månedsvis.
Afgiftsbeløbet udbetales efter de i merværdiafgiftslovens § 63  anførte regler.
Stk. 4.  (* 1) Afgiften godtgøres af varer, der anvendes  

 til jernbane- og færgedrift og til erhvervsmæssig sejlads med andre fartøjer end de i stk. 1, nr. 3, nævnte bortset fra lystfartøjer.
Afgiften godtgøres endvidere af smøreolier, hydraulikolier og lign., hvor der første gang påfyldes hydrauliske grave- og læssemaskiner og andre hydrauliske motorredskaber mindst 100 l pr. enhed.
 Stk. 5.  For ultralet dieselolie og gas, der anvendes i  

 personmotorkøretøjer, der med tilladelse efter lov om buskørsel anvendes til  

 rutekørsel, ydes fuld godtgørelse af afgiften forhøjet med henholdsvis 30 øre  

 og 21 øre pr. l.
 Stk. 6.  Der ydes godtgørelse af afgiften af  

 afgiftsberigtigede varer, der leveres til et andet EF-land i overensstemmelse  

 med EF's bestemmelser herom.
 Stk. 7.  Der ydes afgiftsfritagelse af varer, der  

 indføres eller modtages fra andre EF-lande i samme omfang som efter  

 merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr. 1-3. Der ydes endvidere  

 afgiftsfritagelse for olieprodukter, som medbringes fra udlandet til brug i  

 køretøjets normale brændstoftank eller reservedunk, jf. dog § 13, stk. 4.
 Stk. 8.  Der ydes afgiftsfritagelse af varer, der  

 midlertidigt indføres eller modtages fra andre EF-lande, til de i toldlovens  

 § 5, nr. 3, nævnte formål.
 Stk. 9.  Varer omfattet af stk. 3 kan i særlige tilfælde  

 leveres uden afgift fra en registreret oplagshaver.
Stk. 10.  (* 2) For benzin, der udleveres fra  

 benzinstationer, hvor udstyr til genindvinding af dampe ved benzinpåfyldning  

 af motorkøretøjer (dampretur) er installeret, ydes der et tilskud på 3 øre  

 pr. l benzin, der udleveres til de nævnte benzinstationer fra virksomheder,  

 der er registreret som oplagshaver eller varemodtager efter loven.
Udstyret  

 skal opfylde kravene i Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse om  

 begrænsning af udslip af dampe ved benzinpåfyldning af motorkøretøjer og skal  

 i overensstemmelse med bekendtgørelsen være anmeldt over for  

 kommunalbestyrelsen.
Tilskuddet udbetales af de statslige told- og  

 skattemyndigheder til de registrerede virksomheder ved, at virksomheden  

 modregner tilskuddet i den afgift, som virksomheden skal indbetale efter §  

 17, stk. 1.
Stk. 11.  (* 2)(* 3) Skatteministeren kan fastsætte  

 regnskabs- og kontrolforskrifter for afgiftsfritagelse og -godtgørelse samt  

 tilskud og betinge afgiftsfriheden af et årligt mindsteforbrug.
Afgiftsbeløb  

 under 50 kr. udbetales ikke.
Skatteministeren kan endvidere fastsætte de  

 nærmere regler for opgørelse og afregning af afgiften efter stk. 2 og 3 og  

 for brug af brændstof efter stk. 5.
 § 10.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele virksomheder, der ikke er registreret som oplagshaver, bevilling til  

 afgiftsgodtgørelse for leverancer af afgiftspligtige varer i samme omfang som  

 nævnt i § 8, stk. 1, nr. 1-4.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter regnskabs- og kontrolforskrifter for afgiftsgodtgørelse efter stk.  

 1. Afgiftsbeløb under 50 kr. udbetales ikke.
§ 11.  Bortset fra afgiften af benzin kan  

 virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftsloven, få tilbagebetalt  

 afgiften efter denne lov Stk. 2.  Afgiften efter stk. 1 tilbagebetales i samme  

 omfang, som virksomheden har fradragsret for indgående merværdiafgift for  

 olieprodukter og varme.
Afgiften af varer, der anvendes som motorbrændstof,  

 tilbagebetales ikke, jf. dog stk. 3. Det samme gælder afgiften efter § 1,  

 stk. 1, nr. 14.
Stk. 3.  Afgiften af motorbrændstof, der udelukkende  

 anvendes til virksomhed omfattet af merværdiafgiftslovens § 66, stk. 1,  

 refunderes efter stk. 2. Der ydes ligeledes afgiftsgodtgørelse for transport  

 fra ejendommens område af egne produkter hidrørende fra den nævnte  

 virksomhed.
Afgift af motorbrændstof anvendt i registrerede motorkøretøjer  

 refunderes ikke.
 Stk. 4.  Der ydes ikke tilbagebetaling for afgiften af  

 varme og varer, der direkte eller indirekte anvendes til fremstilling af  

 varme, som leveres fra virksomheden, rumvarme eller varmt vand, jf. dog stk.  

 5.
 Stk. 5.  (* 2)(* 3) Der ydes dog tilbagebetaling for:
Stk. 6.  Der kan ydes fuld tilbagebetaling, i det omfang  

 den ikke tilbagebetalingsberettigede del, jf. stk. 5, nr. 4, vedrører  

 opvarmning af rum eller en række af rum, hvor en fordeling efter målere  

 indebærer måling af varmeforbruget for et areal under 100 (m2). Det er dog en  

 betingelse, at rummene forsynes med varme fra samme varmenet, som også  

 forsyner anvendelser, der er tilbagebetalingsberettigede efter stk. 1 eller  

 5, og at der indbetales en afgift pr. (m2) af de pågældende rum.
Afgiften  

 erlægges ved, at den samlede tilbagebetaling efter lov om afgift af  

 elektricitet, lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om afgift  

 af naturgas og bygas og denne lov nedsættes med 8 kr. pr. (m2) pr. måned.
Stk. 7.  (* 3) I det omfang en del af det varme vand  

 eller varmen, som der ydes tilbagebetaling for efter stk. 1 eller 5, efterfølgende nyttiggøres ved særlige installationer, der er indrettet til indvinding af varme, nedsættes den samlede tilbagebetaling efter lov om afgift af elektricitet, lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om afgift af naturgas og bygas og denne lov med 42,5 kr.
pr. gigajoule (GJ) varme.
I det omfang varmen afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 42,5 pct. af det samlede vederlag for varmeleverancen.
For eget forbrug af nyttiggjort varme, som der ville kunne ydes fuld tilbagebetaling for efter stk. 12, sker der ingen nedsættelse af tilbagebetalingen.
Såfremt nyttiggørelsen sker ved varmepumper omfattet af § 11, stk. 3, i lov om afgift af elektricitet, nedsættes tilbagebetalingen dog kun for den del af den nyttiggjorte varme, der overstiger 3 gange elforbruget i varmepumpen.
Såfremt nyttiggørelsen har medført et øget forbrug af brændsel i de anlæg, hvorfra varmen nyttiggøres, ydes der ikke tilbagebetaling efter stk. 1 eller 5.
Stk. 8.  (* 3) I det omfang den nyttiggjorte varme eller  

 varme vand delvis er fremstillet ved andet end afgiftspligtige brændsler  

 eller afgiftspligtig elektricitet, nedsættes tilbagebetalingen for en  

 forholdsvis mængde varme.
Den forholdsvise nedsættelse opgøres som forholdet  

 mellem på den ene side energiindholdet i de brændsler, som der ydes  

 tilbagebetaling for, og på den anden side det totale energiindhold i de  

 indfyrede brædsler m.v., jf. § 9, stk. 2.
Stk. 9.  For varm luft, der er opvarmet ved  

 afgiftspligtige varer eller varme, som der ydes tilbagebetaling for efter  

 stk. 1 eller 5, og som direkte eller gennem direkte opvarmning af anden luft  

 nyttiggøres ved særlige installationer, nedsættes tilbagebetalingen, jf. stk.  

 7, for den mængde varme, som ikke er nyttiggjort til rumopvarmning i samme  

 rum, som varmen er nyttiggjort fra.
For andre nyttiggørelser af varm luft  

 gennem særlige installationer nedsættes tilbagebetalingen altid.
Såfremt  

 luften også opvarmes ved varer eller varme, som der ikke ydes tilbagebetaling  

 for, kan den mængde varme, som herved er tilført luften, modregnes i den  

 varmemængde, der ligger til grund for nedsættelsen.
Nedsættelsen er dog  

 mindst 0.
Stk. 10.  (* 3) Energiindholdet i den i stk. 9  

 omhandlede nyttiggjorte varme luft kan enten opgøres ved målere eller beregnes som 2 gange energiforbruget i de anlæg, som transporterer luften.
Når beregningen sker på sidstnævnte måde og en del af den varme luft efterfølgende anvendes til opvarmning af væsker, medregnes denne opvarmning af væsker som nyttiggjort varme efter stk. 7. Samtidig modregnes denne opvarmning i det beregnede energiindhold i den varme luft.
Transporterer de pågældende anlæg også luft, der ikke er omfattet af stk. 9, kan beregningen baseres på en forholdsmæssig andel.
Andelen opgøres som den andel af det samlede energiforbrug i de pågældende anlæg, som svarer til forholdet mellem på den ene side mængden af luft, som er omfattet af stk. 9, og på den anden side den totale mængde transporteret luft.
 Stk. 11.  For virksomheder, som inden den 6. april 1995  

 har ansøgt om tilladelse til afgiftsgodtgørelse for varmeleverancer efter de  

 hidtil gældende regler i § 9, stk. 5, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 22.  

 juni 1994, sker der ingen nedsættelse af tilbagebetalingen efter stk. 7, når  

 varmen i henhold til tilladelsen afsættes af virksomheden fra et  

 overskudsvarmeanlæg, som er påbegyndt etableret inden den 6. april 1995.
Stk. 12.  (* 3) Den, som forbruger varme fra en  

 virksomhed nævnt i stk. 7,  får tilbagebetalt et beløb svarende til  

 nedsættelsen efter stk. 7  i samme omfang, som der ydes tilbagebetaling  

 efter stk. 1, 2, 4, 5 og 6 eller afgiftsfritagelse eller -godtgørelse efter § 9, stk.
 1, nr. 4, eller § 9, stk. 2 eller 3.
 Stk. 13.  Til dokumentation af tilbagebetalingsbeløbet  

 skal virksomheden kunne fremlægge fakturaer eller særskilte opgørelser, der  

 kan danne grundlag for opgørelsen af tilbagebetalingsbeløbet, jf. § 12, stk.  

 4, og § 14, stk. 4, og for, at varer, for hvilke der er ydet tilbagebetaling  

 efter stk. 2, 1. pkt., ikke er anvendt som motorbrændstof.
Stk. 14.  (* 3) Skatteministeren kan fastsætte regler  

 for opgørelse af afgift, der er tilbagebetalingsberettiget efter stk. 3, og bestemmelser om dokumentation efter stk. 13.
§ 12.  Tilbagebetalingsbeløbet efter § 11 opgøres for  

 den periode, som virksomheden anvender ved angivelsen af afgiftstilsvaret  

 efter merværdiafgiftsloven.
Tilbagebetalingsbeløbet for en periode omfatter  

 afgiften efter denne lov, jf. dog § 11, stk. 2, 2. og 3. pkt., af de af  

 virksomheden i perioden modtagne leverancer af afgiftspligtige olieprodukter  

 og varme.
Tilbagebetaling af afgiftsbeløbet for varme kan dog omfatte flere  

 perioder under et.
Stk. 2.  (* 3) Opgørelsesperioden for  

 tilbagebetalingsbeløb vedrørende leverancer, der både anvendes til formål, der er tilbagebetalingsberettigede efter loven, og til formål, der ikke er tilbagebetalingsberettigede, er dog kalenderåret, jf. stk. 3-7. For virksomheder, der ikke anvender kalenderåret som opgørelsesperiode, er perioden en 12-måneders-periode.
Stk. 3.  (* 3) Der ydes godtgørelse for en  

 forholdsmæssig fordeling af leverancen.
Den tilbagebetalingsberettigede del opgøres som forholdet mellem periodens forbrug af det lager m.v., som leverancen indgår i, til tilbagebetalingsberettigede formål og det totale forbrug af lageret m.v.
For leverancer, der anvendes som nævnt i § 11, stk. 5, nr. 4, opgøres den tilbagebetalingsberettigede del efter reglerne i § 11, stk. 5, nr. 4.
Stk. 4.  (* 3) Virksomheder kan uanset stk. 2 foretage  

 en foreløbig modregning af afgiften.
Den foreløbige fordeling på de  

 forskellige anvendelser sker i forhold til den foregående opgørelsesperiodes  

 fordeling.
Såfremt der ikke foreligger en tidligere fordeling, eller hvis der  

 er sket væsentlige ændringer i forbrugssammensætningen, sker den løbende  

 fordeling på baggrund af virksomhedens kvalificerede skøn.
Stk. 5.  (* 3) Efter udløbet af en opgørelsesperiode  

 foretager virksomheden en endelig opgørelse af det  

 tilbagebetalingsberettigede beløb for opgørelsesperioden.
Beløbet anføres på  

 virksomhedens angivelse efter merværdiafgiftsloven for den sidste  

 afgiftsperiode i opgørelsesperioden.
Overstiger beløbet den foreløbige  

 tilbagebetaling til virksomheden efter stk. 4, kan virksomheden modregne det  

 overskydende beløb i afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.
Har  

 virksomheden modtaget for store tilbagebetalinger efter stk. 4, tillægges  

 beløbet afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.
 Stk. 6.  (* 3) Anvendes en leverance, der er indkøbt som  

 motorbrændstof, helt eller delvis til andre formål, ydes der tilbagebetaling  

 for den forbrugte mængde af forskellen mellem afgiften af varer, der anvendes  

 som motorbrændstof, og varer, der anvendes til andre formål.
 Stk. 7.  (* 3) Stk. 2-5 finder ikke anvendelse for  

 motorbrændstof omfattet af § 11, stk. 3.
Stk. 8.  Tilbagebetalingsbeløbet anføres på  

 virksomhedens angivelser efter merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele  

 kroner, idet der ses bort fra ørebeløb.
Stk. 9.  Tilbagebetalingen sker ved, at virksomheden  

 foretager modregning i sit afgiftstilsvar efter merværdiafgiftsloven.
I det  

 omfang tilbagebetalingen ikke kan ske ved modregning, udbetales beløbet til  

 virksomheden efter de i merværdiafgiftslovens § 63 anførte regler.
 Stk. 10.  Virksomheder, der leverer varme, skal mindst  

 en gang årligt afgive de oplysninger, der er nødvendige ved opgørelsen af  

 afgiften efter § 11, stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler  

 herom.
Afgift af varer, der indføres fra steder uden for EF § 13.  (* 3) Der betales afgift af afgiftspligtige  

 varer, der indføres fra steder uden for EF eller indføres fra visse områder, der ikke er omfattet af de pågældende EF-landes afgiftsområde, medmindre varerne tilføres en oplagshaver eller er fritaget efter § 9, stk. 8.
 Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog stk.
 3 og 4.
 Stk. 2.  (* 3) Bestemmelsen i stk. 1 finder ligeledes  

 anvendelse for varer, der medbringes eller modtages af private fra andre  

 EF-lande, bortset fra varer, der leveres ved fjernsalg, jf. dog § 9, stk. 8.
 Stk. 3.  For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reglerne om registrerede  

 varemodtagere tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Der skal ikke betales afgift af op til 200 l  

 brændstof i erhvervskøretøjers og specialcontaineres normale tanke.  

 Afgiftsfritagelsen omfatter dog hele brændstofindholdet i de nævnte tanke,  

 hvor dette følger af en af Danmark tiltrådt mellemfolkelig aftale.
Regnskabsbestemmelser § 14.  Oplagshavere, der er registreret efter § 3,  

 stk. 1, skal føre regnskab over tilgangen af varer, som anvendes til  

 varefremstilling, og over udlevering, forbrug og svind i virksomheden af de  

 fremstillede varer.
Virksomhederne skal endvidere føre regnskab over tilgang,  

 udlevering og forbrug af afgiftspligtige varer, som ikke er fremstillet af  

 virksomheden.
 Stk. 2.  Andre oplagshavere skal føre regnskab over  

 tilgang, udlevering og forbrug i virksomheden af afgiftspligtige varer.
Stk. 3.  Registrerede varemodtagere, virksomheder nævnt  

 i § 4, stk. 7, og repræsentanter, der er godkendt efter § 4, stk. 5 og 8,  

 skal føre regnskab over vareleveringer.
De i 1. pkt. nævnte virksomheder og  

 repræsentanter skal endvidere føre en fortegnelse over, hvor varerne er  

 leveret.
Der skal for hver benzinstation med dampretur føres regnskab over  

 tilgang og udlevering af varer, der er afgiftsberigtiget efter § 1, stk. 1,  

 nr. 10 og 11.
 Stk. 4.  Virksomheder, som køber varer, der er  

 afgiftsberigtiget efter § 1, stk. 1, nr. 2 og 7, skal føre regnskab over  

 tilgang og udlevering af sådanne varer til andre erhvervsdrivende.
Stk. 5.  Ved udlevering fra en registreret oplagshaver  

 skal fakturaen indeholde oplysning om udstedelsesdato, leverandørens navn,  

 varemodtagerens navn, leveringsstedet, varens art og mængde samt afgiftens  

 størrelse ved dagtemperatur.
Hvis udlevering finder sted fra andre end en  

 oplagshaver, skal leverandøren, såfremt modtageren er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, på forlangende udstede en faktura med de nævnte  

 oplysninger.
Stk. 6.  Ved overførsel af afgiftspligtige varer mellem  

 medlemslandene skal der udstedes et ledsagedokument i overensstemmelse med  

 EF's bestemmelser herom.
Senest femten dage efter den måned, hvor varerne er  

 modtaget, skal et eksemplar af ledsagedokumentet behørigt påtegnet  

 tilbagesendes til afsenderen.
I modsat fald skal afsenderen underrette de  

 statslige told- og skattemyndigheder herom.
Stk. 7.  Det i stk. 6 nævnte dokument skal medbringes  

 under transport af varerne.
Der skal ligeledes medbringes dokumentation for  

 eventuel forudgående anmeldelse og sikkerhedsstillelse.
 Stk. 8.  Virksomheder m.v. skal opbevare  

 regnskabsmateriale, herunder fakturaer, fakturakopier, ledsagedokument og  

 opgørelser i 5 år efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 9.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for virksomhedernes regnskabsførelse, og for  

 indretning af teknisk måleudstyr og montering af dette i virksomheden.
 § 15.  Virksomheder m.v., der leverer varer til eller  

 modtager varer fra andre EF-lande, skal udarbejde lister over sådanne  

 leverancer m.v. med henvisning til det i § 14, stk. 5, nævnte dokument.
 Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for udarbejdelse og indsendelse af lister efter stk. 1.
Afregning af afgiften § 16.  Registrerede oplagshavere og varemodtagere skal  

 efter udløbet af hver måned og senest den 15. i den måned, der følger efter  

 afgiftsperioden, til de statslige told- og skattemyndigheder angive mængden  

 af de varer, hvoraf der skal betales afgift, jf. § 7, stk. 1-3, og § 8.  

 Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Afgives angivelsen ikke inden udløbet af den  

 nævnte frist, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage  

 virksomhedens registrering, indtil den manglende angivelse er myndighederne i  

 hænde.
 Stk. 3.  Den, der ikke er omfattet af stk. 1, skal ved  

 modtagelsen af varerne til de statslige told- og skattemyndigheder angive  

 mængden af de varer, hvoraf der skal betales afgift, jf. § 7, stk. 4.  

 Angivelsen skal være underskrevet af varemodtageren eller en repræsentant for  

 sælgeren.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 vedrørende angivelsen.
§ 17.  Registrerede oplagshavere og varemodtagere skal  

 indbetale afgiften for en afgiftsperiode til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest den 15. i den måned, der følger efter  

 afgiftsperioden.
Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet  

 undlades.
Stk. 2.  Den, der er omfattet af § 16, stk. 3, skal  

 indbetale afgiften til de statslige told- og skattemyndigheder senest  

 samtidig med indsendelse af den i § 16, stk. 3, nævnte angivelse.
Udgør  

 afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 3.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 afgiftens indbetaling.
 § 18.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, at afgive  

 angivelse for kortere perioder end 1 måned.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i § 17, stk. 1, nævnte.
 § 19.  Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan virksomhedens registrering inddrages,  

 indtil de forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2.  Er der efter § 18 sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, kan registreringen inddrages straks  

 efter betalingsfristens udløb.
 § 20.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse til de statslige told- og skattemyndigheder,  

 således at virksomheden har betalt for lidt i afgift, afkræves virksomheden  

 det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af afgiftstilsvaret.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i  

 stk. 4 nævnte klageadgang.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse i andre tilfælde, hvor der skal afgives en afgiftsangivelse efter  

 loven.
 Stk. 4.  Afgørelser efter stk. 2 og stk. 3 kan  

 indbringes for det i § 27 omhandlede nævn.
 Stk. 5.  Betales afgiften i de i stk. 1-3 nævnte  

 tilfælde ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af  

 virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 21.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
Kontrolbestemmelser § 22.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i de virksomheder m.v., der omfattes af  

 loven, og til at efterse virksomhedens varebeholdninger, forretningsbøger og  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk.  

 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på begæring  

 udleveres eller indsendes til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb og  

 eventuelle videresalg af afgiftspligtige varer.
 Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres til  

 andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v.  

 hos de i stk. 4 og 5 omhandlede virksomheder.
 § 23.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug for  

 registrering af og kontrol med virksomheder, der omfattes af loven.
 Stk. 2.  Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling  

 mellem skatteministeren og justitsministeren.
 § 24.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 farvning og denaturering af afgiftspligtige varer.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan i øvrigt fastsætte  

 bestemmelser om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens  

 gennemførelse.
Straffebestemmelser § 25.  (* 2)(* 3) Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af selskaber,  

 foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 26.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Andre bestemmelser § 27.  Det efter § 79 i merværdiafgiftsloven nedsatte  

 nævn har den endelige administrative afgørelse af Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 79, stk. 5,  

 hvorefter spørgsmål af principiel karakter kan indbringes direkte for nævnet,  

 finder tilsvarende anvendelse på de i stk. 1, nr. 1, omhandlede spørgsmål.
Stk. 3.  Anmodning om indbringelse for nævnet af de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af de i stk. 1, nr. 1,  

 nævnte spørgsmål skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter, at  

 der er truffet afgørelse.
Anmodning om indbringelse for nævnet af de i stk.  

 1, nr. 2, nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over for nævnet  

 senest 4 uger efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog se bort fra  

 en overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler herfor.
§ 28.  For betaling af afgift efter loven hæfter den,  

 der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning.  

 Er en udenlandsk virksomhed registreret ved en herværende repræsentant efter  

 § 4, stk. 5, hæfter denne og virksomheden solidarisk for betaling af  

 afgiften.
I de tilfælde, der er nævnt i § 4, stk. 8, hæfter repræsentanten og  

 varemodtageren solidarisk for betaling af afgiften.
 Stk. 2.  For afgiftspligtige varer, der ikke er  

 afgiftsberigtiget efter loven, og hvor der ikke er sket en registrering eller  

 stillet sikkerhed, hæfter erhververen og den, der er i besiddelse af varen.
 Stk. 3.  For virksomheder, der er registreret efter § 3,  

 og som tilfører varer til en anden oplagshaver eller en virksomhed m.v. i et  

 andet EF-land under suspension af afgiften, kan den pligt til at betale  

 afgift her i landet, der påhviler virksomheden, først bortfalde, når der  

 foreligger dokumentation for, at varerne er overgået til modtageren, jf. §  

 14, stk. 6.
 Stk. 4.  Når der i forbindelse med de i stk. 3 nævnte  

 tilførsler har fundet en uregelmæssighed eller overtrædelse sted, betales  

 afgiften efter EF's bestemmelser herom i det medlemsland, hvor denne er  

 begået eller konstateret m.v.
§ 29.  (* 2) Såfremt varer overdrages, erhverves eller  

 anvendes på en sådan måde, at der ikke er betalt den afgift, som skulle have  

 været betalt efter loven, eller en virksomhed efter §§ 9-11 har fået udbetalt  

 for meget i godtgørelse eller tilskud, afkræves det skyldige beløb til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
Kan størrelsen af det skyldige beløb  

 ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber, kan de statslige told-  

 og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig ansættelse af beløbet.
Reglerne  

 i § 20, stk. 2-5, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Såfremt afgiftspligtige varer, der efter § 9 er  

 fritaget for afgift, anvendes til andet formål end det, hvortil de er  

 bestemt, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage virksomhedens  

 adgang til at indkøbe afgiftsfri varer.
Virksomheden afkræves afgiften af de  

 nævnte varer til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 3.  Farvningspræparater eller denatureringsmidler,  

 der er tilsat i henhold til bestemmelser, der er fastsat efter § 24, stk. 1,  

 må hverken helt eller delvis fjernes.
 Stk. 4.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 30.  Loven finder anvendelse på varer omfattet af  

 art. 2 i Rådets direktiv nr. 92/81 af 19. oktober 1992 samt visse smøreolier  

 m.v.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan dog efter EF's  

 bestemmelser herom lempe for lovens krav om registrering, regnskab, kontrol  

 m.v. for varer, der ikke antages at blive brugt til varmefremstilling eller  

 som motorbrændstof.
 § 31.  Med steder uden for EF sidestilles med hensyn  

 til lovens bestemmelser Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
 § 32.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 anvendelse af edb i forbindelse med ledsagedokumenter m.v.
 § 33.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 27.
§ 34.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
 § 34 a.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de statslige  

 told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80, stk.  

 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på klager  

 m.v. over afgørelser efter denne lov.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 35.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Stk. 2-5 (Udeladt) § 36.  (Udeladt) § 37.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 489 af 30. juni 1993, som ændret ved § 2 i lov nr. 1121 af 22. december  

 1993, § 4 i lov nr. 957 af 25. november 1994, § 2 i lov nr. 235 af 6. april  

 1995 og § 2 i lov nr. 411 af 14. juni 1995, indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  Afgiften svares dog i perioden 1. januar  

 1994-31. december 1997 efter følgende satser:
 Gas- og dieselolie samt petroleum, der anvendes som  

 motorbrændstof:
Stk. 3.  Afgiftsforhøjelsen pr. 1. januar 1995 for gas-  

 og dieselolie, der anvendes som motorbrændstof, og let dieselolie finder  

 anvendelse på gas- og dieselolie, der fra denne dato udleveres til forbrug  

 fra registrerede oplagshavere, angives til fortoldning eller modtages fra  

 udlandet.
Afgiftsforhøjelsen pr. 1. januar 1994 for blyholdig og blyfri  

 benzin finder anvendelse på benzin, der fra denne dato udleveres til forbrug  

 fra registrerede oplagshavere, angives til fortoldning eller modtages fra  

 udlandet.
Tilsvarende finder afgiftsforhøjelsen pr. 1. januar 1995 for  

 autogas (LPG) anvendelse på gas, der fra denne dato udleveres til forbrug fra  

 registrerede oplagshavere, angives til fortoldning eller modtages fra  

 udlandet.
 Stk. 4.  Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse for de  

 efterfølgende i stk. 2 anførte forhøjelser af afgiften af dieselolie pr. 1.  

 januar 1996 og pr. 1. januar 1997, af benzin pr. 1. april 1994, 1. oktober  

 1994, 1. januar 1995, 1. april 1995, 1. oktober 1995 og af autogas pr. 1.  

 januar 1995, 1. januar 1996 og 1. januar 1997.
Stk. 5-7. (Udeladt) Lov nr. 235 af 6. april 1995, som ændret ved § 3 i lov nr. 411 af 14. juni  

 1995, og § 6 i lov nr. 1101 af 20. december 1995, indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter  

 ikrafttrædelsestidspunktet for § 1, stk. 1, nr. 10-14, § 1, stk. 7, § 3, stk.  

 2, 2. pkt., § 11, stk. 2, sidste pkt., § 14, stk. 3, 3. pkt., og § 35, stk.  

 3, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 3-5 og nr. 7-9, der dog tidligst kan sættes i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3.  Afgiften af benzin udleveret fra  

 benzinstationer udstyret med dampretur svares fra lovens ikrafttræden til 31.  

 december 1997 efter følgende satser:
 Blyholdig benzin med blyindhold over 0,013 g pr. l udleveret fra  

 benzinstationer udstyret med dampretur:
 Stk. 4.  Afgiftsdifferentieringen for benzin udleveret  

 fra benzinstationer udstyret med dampretur finder anvendelse for benzin, der  

 fra det af skatteministeren fastsatte ikrafttrædelsestidspunkt udleveres til  

 forbrug fra registrerede oplagshavere, angives til fortoldning eller modtages  

 fra udlandet.
§ 4 (* 2) Loven træder i kraft den 1. janur 1996, jf. dog stk. 2.  

 Afgiftssatserne i § 1, stk. 1, nr. 1, 3, 6 og 12, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, finder  

 anvendelse fra den 1. januar 1997. Afgiftssatserne i § 1, stk. 1, nr. 8 og 9,  

 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 1, finder anvendelse fra den 1. januar 1998.
 Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter  

 ikrafttrædelsestidspunktet for § 1, stk. 1, nr. 10 og 11, i lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 1.
 Stk. 3.  Afgiftsdifferentieringen for benzin udleveret  

 fra benzinstationer udstyret med dampretur finder anvendelse for benzin, der  

 fra det af skatteministeren fastsatte ikrafttrædelsestidspunkt udleveres til  

 forbrug fra registrerede oplagshavere, angives til fortoldning eller modtages  

 fra udlandet.
 Lov nr. 418 af 14. juni 1995, som ændret ved § 5 i lov nr. 1102 af 20.  

 december 1995, indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af skatteministeren.
Loven træder dog tidligst i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på leverancer, der sker  

 efter lovens ikrafttræden.
Stk. 3.  For løbende leverancer af varer, som ikke er  

 tilbagebetalingsberettigede efter § 11 i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. som ændret ved denne lovs § 1, nr. 4, § 8 i lov om  

 afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. som ændret ved denne lovs § 2, nr. 2,  

 og § 11 i lov om afgift af elektricitet som ændret ved denne lovs § 3, nr. 1,  

 og for hvilke afregningsperioden påbegyndes inden lovens ikrafttræden og  

 afsluttes efter dette tidspunkt, beregnes afgiften af så stor en del af  

 leverancen, som tidsrummet fra lovens ikrafttræden til afregningsperiodens  

 slutning udgør i forhold til den samlede afregningsperiode.
Med de statslige  

 told- og skattemyndigheders tilladelse kan der foretages afrunding ved  

 opgørelse af den andel af leverancerne, som der ikke ydes tilbagebetaling  

 for.
 Stk. 4.  (* 3) Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan dog i perioden fra ikrafttrædelsen til 31. december  

 1997 få en andel af afgiften efter lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og  

 lov om afgift af elektricitet tilbagebetalt af de i virksomheden forbrugte  

 varer, der direkte eller indirekte er medgået til fremstilling af rumvarme  

 eller varmt vand, herunder afgiften pr. (m2) af rum, hvor en fordeling efter  

 målere indebærer måling af varmeforbruget for et areal under 100 (m2).
70 pct. fra ikrafttrædelsen til 31. december 1996 35 pct. i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997.
Stk. 5.  For løbende leverancer af varer, som ikke er  

 tilbagebetalingsberettigede efter § 11 i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. som ændret ved denne lovs § 1, nr. 4, § 8 i lov om  

 afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. som ændret ved denne lovs § 2, nr. 2,  

 og § 11 i lov om afgift af elektricitet som ændret ved denne lovs § 3, nr. 1,  

 og for hvilke afregningsperioden påbegyndes inden henholdsvis 1. januar 1996  

 og 1. januar 1997 og afsluttes efter de nævnte tidspunkter, beregnes afgiften  

 af så stor en del af leverancen, som tidsrummet fra henholdsvis 1. januar  

 1996 og 1. januar 1997 til afregningsperiodens slutning udgør i forhold til  

 den samlede afregningsperiode.
Stk. 3, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 6.  I perioden fra lovens ikrafttræden til og med  

 den 31. december 1997 udgør forhøjelsen af den fulde godtgørelse af afgiften  

 af gas i § 9, stk. 4, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. 55  

 øre pr. l.
 Lov nr. 1101 af 20. december 1995 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 9 Stk. 1.  Skatteministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden, jf. dog stk. 2 og 3. Ministeren kan herunder fastsætte,  

 at de enkelte bestemmelser i loven træder i kraft på forskellige tidspunkter.  

 Loven har virkning fra den 1. januar 1996, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  (Udeladt).
 Stk. 3.  Skatteministeren undlader at sætte § 1, nr. 2,  

 3, 5 og 6, i kraft, såfremt Rådet godkender den af § 1, nr. 3-5 og nr. 7-9, i  

 lov nr. 235 af 6. april 1995 om ændring af lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. (Afgiftsdifferentiering i forbindelse med dampretur  

 m.v.) omfattede lempelsesordning for benzin, der udleveres fra  

 benzinstationer, hvor udstyr til genindvinding af dampe ved benzinpåfyldning  

 af motorkøretøjer (dampretur) er installeret.
Stk. 4.  § 1, nr. 1, § 1, nr. 5, i lov om afgift af  

 stenkul, brunkul og koks m.v., som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1, § 2,  

 nr. 2, og § 5, nr. 2-5, har virkning fra den 1. januar 1995 for varer, hvoraf  

 der er betalt afgift.
Der sker ikke forrentning af godtgjort afgift for  

 perioden fra den 1. januar 1995 til lovens ikrafttræden.
 Stk. 5.  § 1, nr. 2, 3, 5 og 6, har virkning for benzin,  

 der er udleveret fra en registreret virksomhed til benzinstationer udstyret  

 med dampretur fra og med den 7. april 1995. Der sker ikke forrentning af  

 tilskud, der ydes for benzin udleveret i perioden fra den 7. april 1995 til  

 det af skatteministeren fastsatte ikrafttrædelsestidspunkt.
 Lov nr. 1102 af 20. december 1995 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser.
§ 11 Stk. 1.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at virksomhederne kan basere forholdsmæssige fordelinger og mængden  

 af nyttiggjort procesvarme til intern rumopvarmning m.v. efter lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul  

 og koks m.v., lov om afgift af elektricitet og lov om afgift af naturgas og  

 bygas på andet end direkte måling.
Det er en betingelse herfor, at  

 virksomheden kan godtgøre, at tekniske forhold forhindrer måling straks fra  

 den 1. januar 1996, eller at andre ganske særlige omstændigheder gør sig  

 gældende, samt at installeringen af de nødvendige målere foretages  

 umiddelbart efter, at de tekniske forhold eller andre ganske særlige  

 omstændigheder ikke længere stiller sig hindrende i vejen herfor, og senest  

 den 1. juli 1996.
Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at virksomhederne kan foretage de i stk. 1 nævnte opgørelser for  

 hele 1996, når der er tale om energiforbrug, der er baseret på varm luft.
Det  

 er en forudsætning, at det kan godtgøres, at det er forbundet med ganske  

 særlige vanskeligheder at foretage måling.
Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at virksomhederne kan basere forholdsmæssige fordelinger og mængden  

 af nyttiggjort varme fra de i § 9, stk. 2, i lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter nævnte processer til andre formål på andet end direkte  

 måling.
Det er en betingelse herfor, at virksomheden kan godtgøre, at  

 tekniske forhold forhindrer måling straks fra den 1. januar 1996, eller at  

 andre ganske særlige omstændigheder gør sig gældende, samt at installeringen  

 af de nødvendige målere foretages umiddelbart efter, at de tekniske forhold  

 ikke læn gere stiller sig hindrende i vejen herfor, og senest den 1. juli  

 1996.
Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 acceptere, at de i stk. 3 nævnte opgørelser sker for hele 1996, når der er  

 tale om energiforbrug, der er baseret på varm luft.
Det er en forudsætning  

 for tilladelsen, at det godtgøres, at det er forbundet med ganske særlige  

 vanskeligheder at foretage måling.
 Stk. 5.  Opgørelser, der ikke er baseret på direkte  

 måling, jf. stk. 1-4, skal foretages, så der uden for almindelig tvivl og  

 usikkerhed ikke ydes tilbagebetaling ud over, hvad en direkte måling ville  

 berettige til.
Skatteministeriet, den 24. september  

 1996 Carsten Koch / Carsten Vesterø Jensen Bilag Kraftværkspladser, hvor kraftværker og kraftvarmeværker ikke skal betale  

 afgift af den del af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, der medgår  

 til produktionen af elektricitet, og som indregnes i elektricitetsprisen.
H.
C. Ørstedsværket Svanemølleværket Amagerværket Avedøreværket Kyndbyværket Asnæsværket Stigsnæsværket Masnedøværket Fynsværket Enstedværket, inkl.
Blok 3 Vestkraft, Esbjerg- og Herningværkerne Midtkraft, Studstrup- og Århusværkerne Randersværket Nordjyllandsværket Vendsysselværket Skærbækværket Østkraft, Rønneværket (* 1) Lov nr. 235 af 6. april 1995 (Afgiftsdifferentiering i forbindelse  

 med dampretur m.v.) trådte i kraft den 8. april 1995. Lovens bestemmelser  

 vedrørende benzin, der udleveres fra benzinstationer med dampretur trådte i  

 kraft den 1. januar 1996, jf. bekendtgørelse nr. 1165 af 21. december 1995.
(* 2) Lov nr. 1101 af 20. december 1995 trådte i kraft den 10. august  

 1996, jf. bekendtgørelse nr. 727 af 2. august 1996, og de ovenfor gengivne  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser.
Bestemmelserne i  

 lovbekendtgørelsens § 9, stk. 10 og 11, § 25, stk. 1, nr. 1, og § 29, stk. 1,  

 1. pkt., vedrørende tilskudsordningen for benzin fra tankstationer med  

 dampretur, er ikke trådt i kraft.
 (* 3) Lov nr. 1102 af 20. december 1995 trådte i kraft den 1. januar 1996.
