 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 851 af 30. september 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 8 E indsættes:
»§ 8 F.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan skattepligtige personer, der driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, selskaber, som er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a-6, samt § 2, stk. 1, litra  

 a, og fonde, som er skattepligtige efter fondsbeskatningsloven, fradrage et  

 beløb svarende til 25 pct. af de fradrags- eller afskrivningsberettigede  

 udgifter, som afholdes til aktiviteter i tilknytning til grundforskning og  

 anvendt forskning.
Det er en betingelse for ekstrafradraget, at den  

 pågældende aktivitet efter lov om godkendelse af visse forskningsaktiviteter  

 på forhånd er godkendt af forskningsministeren eller den, der bemyndiges  

 dertil.
Det er endvidere en betingelse, at den pågældende aktivitet er  

 afholdt inden for det budget, som virksomheden opstiller med henblik på at  

 opnå godkendelse af forskningsministeren eller den, der bemyndiges dertil.
Stk. 2.  Ekstrafradraget efter stk. 1 berører ikke den  

 skattepligtiges adgang til fradrag for driftsomkostninger og afskrivninger  

 efter skattelovgivningens almindelige regler.
Der indrømmes ikke  

 ekstrafradrag for udgifter, for hvilke der gives ekstrafradrag efter § 8 G,  

 stk. 1 eller 2.
Stk. 3.  Ekstrafradraget efter stk. 1 gives kun for  

 udgifter til aktiviteter, der er godkendt inden udgangen af 1995.« 2. I § 8 G, stk. 5, ændres »1994« til:  

 »1995«.
§ 2 Skatteministeren fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet for loven.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
