 Denne datasammenskrivningomfatter lov om sygehusvæsenet,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 476 af 7. november 1985 med de ændringer, der  

 følger af lov nr. lov nr 192 § 27 af 29/03/1989, lov nr 389 af 07/06/1989 §  

 21, lov nr 279 af 29/04/1992 § 5, lov nr 1024 af 19/12/1992, lov nr 1082 § 8  

 af 23/12/1992, lov nr 97 af 09/02/1994 § 3, lov nr 397 af 24/05/1994, lov nr  

 452 af 01/06/1994, lov nr 1133 af 21/12/1994 § 1 og lov nr 1134 af  

 21/12/1994.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER § 1.  Sygehusvæsenet varetages af amtskommunerne og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 Stk. 2  Reglerne i denne lov om amtskommuner gælder  

 bortset fra § 11, tillige for Hovedstadens Sygehusfællesskab.
§ 2.  (Ophævet) § 3.  Til en amtskommunes sygehusvæsen hører  

 amtskommunens egne sygehuse og fødeklinikker og andre til sygehusvæsenet  

 knyttede behandlingsinstitutioner samt amtskommunens egne rekonvalescenthjem.
 Stk. 2.  Som led i løsningen af sygehusvæsenets opgaver  

 kan en amtskommune samarbejde med andre amtskommuners sygehusvæsen.
Stk. 3.  En amtskommune kan endvidere indgå overenskomst  

 med eller på anden måde benytte private institutioner som led i løsningen af  

 sine sygehusopgaver.
Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 amtskommunernes benyttelse af sådanne institutioner.
 § 4.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 amtskommunernes adgang til som led i løsningen af sygehusvæsenets opgaver at  

 drive eller benytte institutioner i udlandet.
BERETTIGEDE PERSONER OG YDELSERNES OMFANG § 5.  Hver amtskommune yder vederlagsfri behandling  

 ved sit sygehusvæsen til personer, der enten Stk. 2.  Amtskommunen yder desuden vederlagsfri  

 behandling ved en anden amtskommunes sygehuse og fødeklinikker til personer,  

 der har bopæl i amtskommunen.
 Stk. 3.  Amtskommunen yder endvidere vederlagsfri  

 behandling til personer, der har bopæl i amtskommunen, ved følgende private  

 specialsygehuse m.fl.: Epilepsihospitalet i Dianalund, Sclerosehospitalet i  

 Haslev, Sclerosehospitalet i Ry, Polio-, Trafik- og Ulykkesskadedes  

 Fysiurgiske Ambulatorium, Dronning Alexandrines Gigtsanatorium,  

 Gigtsanatoriet Hans Jansens Hjem, Muskelsvindfondens Vejlednings- og  

 Behandlingscenter, Vejlefjord og Center for Hjerneskade.
Stk. 4.  Amtskommunernes pligt til at yde vederlagsfri  

 behandling i henhold til stk. 3 er begrænset til en årlig økonomisk ramme,  

 som udgør 45,0 mio. kr. for Epilepsihospitalet i Dianalund, 21,8 mio. kr. for  

 Sclerosehospitalet i Haslev, 17,0 mio. kr. for Sclerosehospitalet i Ry, 15,9  

 mio. kr. for Polio-, Trafik- og Ulykkesskadedes Fysiurgiske Ambulatorium, 6,5  

 mio. kr. for Dronning Alexandrines Gigtsanatorium, 7,0 mio. kr. for  

 Gigtsanatoriet Hans Jansens Hjem, 7,1 mio. kr. for Muskelsvindfondens  

 Vejlednings- og Behandlingscenter, 8,3 mio. kr. for Vejlefjord og 3,5 mio.  

 kr. for Center for Hjerneskade.
Beløbsrammerne er anført i 1992 pris- og  

 lønniveau.
De pris- og lønreguleres årligt på tilsvarende måde som  

 bloktilskuddene til amtskommuner.
 Stk. 5.  En amtskommune kan ikke af en patient opkræve  

 betaling for ydelser, som patienten har ret til at modtage vederlagsfrit i  

 henhold til denne lov.
 Stk. 6.  Medmindre andet følger af denne lov, kan en  

 amtskommune ikke deltage i driften, ledelsen eller finansieringen m.v. af et  

 sygehus, der ikke drives efter bestemmelserne i denne lov.
Stk. 7.  Personer, der tilflytter fra Færøerne eller  

 Grønland, har ret til den i stk. 1 omhandlede vederlagsfri behandling på  

 vedkommende amtskommunes sygehusvæsen straks efter tilflytningen.
Personer,  

 der tilflytter fra udlandet, har først ret til disse ydelser 6 uger efter  

 tilflytningen.
Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at nærmere angivne  

 persongrupper får adgang til de i stk. 1 omhandlede ydelser umiddelbart efter  

 tilflytningen eller efter kortere tids ophold end 6 uger.
 Stk. 8.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter der ydes personer med bopæl på Færøerne, i Grønland eller i  

 udlandet, som midlertidigt opholder sig her i landet, vederlagsfri behandling  

 ved det amtskommunale sygehusvæsen.
 Stk. 9.  Sundhedsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, i hvilke tilfælde og på hvilke vilkår behandling kan ydes til  

 udsendt personale ved diplomatiske og konsulære repræsentationer her i landet  

 og sådanne personers familiemedlemmer.
Stk. 10.  Når de i stk. 1 og 7-9 nævnte personer med  

 samtykke af sygehusvæsenet i bopælsamtskommunen eller på det midlertidige  

 opholdssted behandles ved en fremmed amtskommunes sygehusvæsen, behandles  

 patienten på samme vilkår som ved sygehusvæsenet i bopælsamtskommunen eller  

 på det midlertidige opholdssted.
Den amtskommune, der yder behandlingen, kan  

 afkræve bopælens eller det midlertidige opholdssteds amtskommune betaling  

 herfor.
 Stk. 11.  Sundhedsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om beregning af betalingen, når bopælens eller det midlertidige  

 opholdssteds amtskommune skal betale for en patients behandling ved en  

 fremmed amtskommunes sygehusvæsen.
 Stk. 12.  Hvor særlige forhold taler herfor, kan  

 sundhedsministeren fastsætte regler om, at enhver amtskommune vederlagsfrit  

 skal yde visse behandlinger, uanset hvor patienten bor.
 Stk. 13.  Uanset bestemmelserne i stk. 1 og 7-11 kan  

 sundhedsministeren fastsætte regler om, at der i særlige tilfælde opkræves  

 betaling for visse behandlinger og ydelser eller for behandling på visse  

 institutioner.
 § 5 a.  Til pensionister, der under indlæggelse på  

 institution under sygehusvæsenet ikke får udbetalt pension i henhold til §  

 46, stk. 1, i lov om social pension, udbetaler institutionen et beløb til  

 personlige fornødenheder af samme størrelse som det beløb, der kan udbetales  

 til personlige fornødenheder efter § 110 i lov om social bistand.
Stk. 2.  Til indlagte personer, der ikke er  

 pensionister, og som må anses for plejepatienter eller i øvrigt skønnes  

 uegnede til mere varig udskrivning til eget hjem, udbetaler institutionen et  

 beløb til personlige fornødenheder af samme størrelse som det i stk. 1 nævnte  

 beløb.
Der kan dog tidligst ske udbetaling, når de pågældende har haft en  

 samlet indlæggelsestid på sygehus eller anden institution under  

 sygehusvæsenet på 6 måneder ud over indlæggelsesmåneden regnet fra 11/2 år  

 forud for indlæggelsen.
Til øvrige personer, der ikke er pensionister, og som  

 har haft en længerevarende indlæggelse, kan der udbetales et beløb til  

 personlige fornødenheder, hvor særlige forhold gør sig gældende.
Størrelsen  

 af det til hver person udbetalte beløb kan ikke overstige det i stk. 1 nævnte  

 beløb.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om udbetalingen af beløb til personlige fornødenheder.
 § 5 b.  En person, der henvises til sygehusbehandling,  

 kan blandt de sygehuse, som er omfattet af § 5, stk. 1-2, selv vælge, hvilket  

 sygehus den pågældende vil behandles på.
 Stk. 2.  Adgangen til at vælge i henhold til stk. 1  

 omfatter ikke sygehusafdelinger uden for bopælsamtskommunen, der varetager  

 lands- og landsdelsfunktioner, medmindre det efter en lægelig vurdering er  

 nødvendigt, at den pågældende bliver behandlet på en sådan afdeling.
 Stk. 3.  For psykiatriske patienter kan adgangen til at  

 vælge efter stk. 1 begrænses, hvis hensynet til den pågældende taler herfor.
Stk. 4.  En person, der henvises til sygehusbehandling,  

 kan desuden vælge behandling på et af de i § 5, stk. 3, nævnte private  

 specialsygehuse m.fl.
Bopælsamtskommunen afholder udgiften herved inden for  

 den i § 5, stk. 4, nævnte økonomiske ramme.
Stk. 5.  Sundhedsministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren og socialministeren fastsætte bestemmelser om, at personer  

 ikke har ret til selv at vælge sygehus i henhold til stk. 1, 2 og 4, når de § 5 c.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 forsøgsordninger, der sikrer, at patienter, der er henvist til bestemte  

 operationer på offentlige sygehuse, tilbydes operation inden for en samlet  

 ventetid på højst tre måneder.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om amtskommunernes betaling for de operationer, der fastsættes regler om  

 efter stk. 1.
Stk. 3.  Sundhedsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, at amtsrådene skal sikre, at budgetrammen for det behandlende  

 sygehus øges med den i stk. 2 nævnte betaling.
Sundhedsministeren kan i den  

 forbindelse i fornødent omfang fravige bestemmelserne i kapitel V i lov om  

 kommunernes styrelse.
 § 6.  Til personer, der i medfør af § 5 har ret til  

 vederlagsfri behandling, ydes befordring med ambulance eller særligt  

 sygekøretøj, såfremt deres tilstand gør dette nødvendigt.
 Stk. 2.  Til de i stk. 1 nævnte personer, der modtager  

 pension efter lov om social pension, eller hvis ægtefælle modtager  

 hustrutillæg til en sådan pension, ydes endvidere befordring eller  

 befordringsgodtgørelse, når befordringen sker med andre befordringsmidler.
 Stk. 3.  Befordring efter stk. 1 og 2 ydes til  

 behandling på amtskommunale sygehuse og de i § 3 nævnte institutioner samt på  

 andre sygehuse m.v., der ikke henhører under det almindelige amtskommunale  

 sygehusvæsen, såfremt institutionen (afdelingen) af Sundhedsministeren er  

 henført til denne bestemmelse.
 Stk. 4.  Sundhedsministeren fastsætter i øvrigt  

 bestemmelser om, i hvilke tilfælde der ydes befordring eller  

 befordringsgodtgørelse.
 Stk. 5.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang der ydes befordring eller befordringsgodtgørelse efter stk. 1,  

 2 og 4 til personer, der i henhold til § 5 b efter eget valg behandles på et  

 sygehus i en anden amtskommune, eller på de i § 5, stk. 3, nævnte private  

 specialsygehuse m.fl., uden at det efter en lægelig vurdering er nødvendigt  

 af hensyn til sygdommens behandling.
Stk. 6.  Når der anmodes om befordring eller  

 befordringsgodtgørelse fra et midlertidigt opholdssted, kan befordring eller  

 befordringsgodtgørelse ved hjemtransport efter udskrivning kun forlanges  

 tilbage til det midlertidige opholdssted.
Dog har personer med bopæl i  

 udlandet ret til befordring eller befordringsgodtgørelse ved transport til  

 hjemlandet i det omfang, dette følger af traktatlige forpligtelser.
§ 7.  Befordring, for hvilken der ydes godtgørelse  

 efter § 6, skal ske med det efter forholdene billigste, forsvarlige  

 befordringsmiddel og ydes kun, når befordringsudgiften overstiger en af  

 sundhedsministeren fastsat grænse.
Nærmere regler om ydelse af befordring og  

 befordringsgodtgørelse og dækning af andre nødvendige rejseudgifter i  

 forbindelse hermed fastsættes af sundhedsministeren.
§ 8.  Befordring eller befordringsgodtgørelse ydes af  

 den amtskommune, i hvilken patienten opholder sig på det tidspunkt, da  

 ydelsen rekvireres.
Dog ydes befordring fra et sygehus uden for  

 bopælsamtskommunen til fortsat indlæggelse på et sygehus i bopælsamtskommunen  

 af sidstnævnte amtskommune.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan efter forhandling med  

 vedkommende kommunale organisationer godkende, at udbetaling af  

 befordringsgodtgørelse og løsningen af andre befordringsopgaver i en  

 amtskommune henlægges til kommunalbestyrelserne, jfr. dog lov nr. 311 om  

 offentlig sygesikring af 9. juni 1971 § 22, på amtskommunens vegne.
§ 9.  Afgørelser om, på hvilke vilkår en person har  

 ret til behandling og befordring eller befordringsgodtgørelse, herunder  

 afgørelser truffet af kommunalbestyrelsen i medfør af § 8, stk. 2, kan  

 påklages til den sociale ankestyrelse.
Klage til ankestyrelsen indgives inden  

 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Ankestyrelsen  

 kan se bort fra overskridelse af klagefristen, når der er særlig grund  

 hertil.
Afgørelse herom træffes af chefen for ankestyrelsen.
 Stk. 2.  Ved behandling af klager over en af det sociale  

 udvalg i medfør af § 8, stk. 2, truffet afgørelse skal ankestyrelsen indhente  

 en udtalelse fra vedkommende amtsråd.
 § 10.  Sundhedsministeren fastsætter, i hvilket omfang  

 reglerne i §§ 5-9 finder anvendelse, når amtskommunerne driver eller benytter  

 institutioner i udlandet, jfr. § 4.
 Stk. 2.  For personer, der ikke ifølge reglerne i denne  

 lov har ret til vederlagsfri behandling, fastsættes regler vedrørende  

 betaling af sundhedsministeren.
 Stk. 3.  For personer, der ikke ifølge reglerne i denne  

 lov har ret til vederlagsfri sygehusbehandling, kan betaling inddrives ved  

 udpantning.
 § 10 a.  Sundhedsministeren fastsætter regler om  

 tilrettelæggelsen af amtskommunernes ambulancetjeneste.
SPECIALEPLANLÆGNING § 11.  Amtsrådet udarbejder en plan for amtskommunens  

 virksomhed efter denne lov efter reglerne om sundhedsplanlægning i lov om  

 offentlig sygesikring.
 § 12.  En amtskommune kan uanset reglerne i § 5 af en  

 kommune opkræve betaling pr. sengedag for færdigbehandlede patienter, der er  

 indlagt på somatiske sygehuse, og som har bopæl i den pågældende kommune.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren fastsætter den i stk. 1  

 nævnte sengedagsbetaling.
§ 13.  Det påhviler hver amtskommune at indgå aftaler  

 om benyttelse af lands- og landsdelsafdelinger på fremmede amtskommunale  

 sygehuse samt på private sygehuse.
Sundhedsministeren fastsætter nærmere  

 regler herom.
 Stk. 2.  Kan der ikke opnås enighed om indholdet af  

 aftaler efter stk. 1, kan sundhedsministeren træffe afgørelse herom efter  

 anmodning fra en af de berørte parter.
 Stk. 3.  De indgåede aftaler indsendes til  

 sundhedsministeren.
 Stk. 4.  Indgår en amtskommune ikke de fornødne aftaler  

 efter stk. 1 og de i medfør heraf fastsatte regler, kan sundhedsministeren  

 bestemme, at betaling kan afkræves vedkommende amtskommune for patienter, der  

 modtages til behandling på lands- og landsdelsafdelinger på fremmede  

 amtskommunale sygehuse samt på private sygehuse, uden at der foreligger  

 samtykke fra vedkommende amtskommune til patientens behandling.
 Stk. 5.  I tilfælde, hvor væsentlige hensyn taler for,  

 at visse behandlingsformer samles på et eller få sygehuse, kan  

 sundhedsministeren efter forhandling med amtsrådene samt Københavns og  

 Frederiksberg kommunalbestyrelser fastsætte regler for visitation af  

 patienter samt betaling for behandling.
§ 14.  (Ophævet) § 15.  Det påhviler amtskommuner samt de private  

 personer eller institutioner, der driver sygehuse, at afgive beretning  

 vedrørende virksomheden efter nærmere af sundhedsstyrelsen fastsatte regler.
BEHANDLINGSINSTITUTIONER M.V.
FOR  

 ALKOHOLMISBRUG § 16.  Amtskommunerne driver behandlingsinstitutioner  

 for alkoholmisbrugere, i det omfang behandlingen ikke finder sted på  

 psykiatriske hospitaler eller afdelinger.
Den enkelte amtskommunes  

 behandlingstilbud skal i fornødent omfang omfatte døgnbehandling uden for  

 psykiatrisk hospital eller afdeling samt behandling, der særlig sigter på  

 kvinder.
 Stk. 2.  Behandling og rådgivning på amtskommunens  

 behandlingsinstitutioner for alkoholmisbrugere skal ydes anonymt, hvis  

 alkoholmisbrugeren ønsker det.
 Stk. 3.  En amtskommune kan indgå aftale med en privat  

 institution eller forening om driften af behandlingsinstitutioner for  

 alkoholmisbrugere.
Stk. 4.  Behandling på institutioner for  

 alkoholmisbrugere er vederlagsfri, uanset hvor patienten bor, og uanset om  

 behandlingen sker ved indlæggelse på behandlingshjem eller ambulant.
Ved  

 indlæggelse på et behandlingshjem uden for den amtskommune, hvor patienten  

 bor, kan bopælsamtskommunen afkræves de med behandlingen forbundne udgifter.
Stk. 5.  Amtskommunen yder faglig bistand til kommunale  

 støtteforanstaltninger efter behandling for alkoholmisbrug samt kommunale  

 foranstaltninger til forebyggelse af alkoholmisbrug.' Kapitel IV a SYGEHUSBEREDSKAB § 16 a.  Det påhviler hver amtskommune at planlægge og  

 gennemføre sådanne foranstaltninger, at der under krigsforhold og under  

 større katastrofer i fredstid kan ydes syge og tilskadekomne behandling på  

 sygehus eller behandlingssteder uden for sygehusene.
Det påhviler private  

 sygehuse at planlægge og gennemføre sådanne foranstaltninger, at de på  

 tilsvarende måde som amtskommunale sygehuse kan indgå i sygehusberedskabet.
TILSKUDSBESTEMMELSER § 17.  I særlige tilfælde kan der af statskassen ydes  

 tilskud til hel eller delvis dækning af udgifterne ved løsningen af særlige  

 opgaver inden for det amtskommunale sygehusvæsen.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan efter forhandling med  

 socialministeren fastsætte regler om, at der af staten ydes vedkommende  

 amtskommune hel eller delvis refusion af udgifter til befordring og  

 behandling af personer, hvis ret til vederlagsfri behandling her i landet  

 følger af internationale forpligtelser.
 § 18.  Efter nærmere bestemmelse af sundhedsministeren  

 kan der ydes tilskud af statskassen til private sygehuse.
Kapitel VI (ophævet) IKRAFTTRÆDELSES- OG ÆNDRINGSBESTEMMELSER § 21.  Loven træder i kraft den 1. april 1975, § 24,  

 og § 25, nr. 1 og nr. 4, og § 26 dog den 1. juli 1974.
 Stk. 2.  Lov nr. 237 af 4. juni 1969 om sygehusvæsenet,  

 som ændret ved lov nr. 154 af 31. marts 1973, lov nr. 410 af 13. juni 1973 og  

 ved nærværende lov, ophæves den 1. april 1975.
 § 22.  (Ophævet).
 § 23.  (Ophævet).
 § 24.  (Ophævet).
 § 25.  I lov nr. 282 af 7. juni 1972 om  

 svangerskabshygiejne og fødselshjælp, som ændret ved § 2 i lov nr. 154 af 31.  

 marts 1973, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 4 og 5, ophæves, og som nyt stk. 4  

 indsættes:
»Stk. 4.  De i lov om sygehusvæsenet fastsatte  

 regler om vederlagsfri behandling og undersøgelse på sygehuse m.v., om  

 befordring eller befordringsgodtgørelse i forbindelse hermed og om  

 klageadgang finder efter sundhedsministerens nærmere bestemmelse tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til de i stk. 1-3 omhandlede ydelser.« 2. I § 7, stk. 1, udgår »§ 18 i«.
 3. § 12, stk. 1, ophæves.
 4. § 12, stk. 2, ophæves.
 § 26.  I lov nr. 287 af 23. maj 1973 om bekæmpelse af  

 kønssygdomme ophæves § 2, stk. 2 og 3, og § 8, stk. 3.
 § 27.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
