 Herved bekendtgøres lov om administration af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskabers forordninger om etablering af en fælles  

 strukturpolitk for fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for  

 fiskerivarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 25. september 1986, med  

 de senere ændringer, der følger af lov nr. 825 af 18. december 1991.
 § 1.  (* 1) Fiskeriministeren kan fastsætte de  

 bestemmelser og iværksætte de foranstaltninger, der er nødvendige for  

 anvendelse her i landet af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger  

 om etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren, om den fælles  

 markedsordning for fiskerivarer samt om regulering af fiskeriet.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 fravigelse af de i stk. 1 nævnte forordninger, i det omfang disse eller akten  

 vedrørende vilkårene for tiltrædelsen af De Europæiske Fællesskaber  

 indeholder adgang hertil.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 udvidelse af det danske fiskeriterritoriums udstrækning indtil 12 sømil i de  

 farvandsområder, hvor denne grænse ikke allerede er fastlagt.
§ 2.  (* 2) Fiskeriministeren nedsætter et udvalg  

 bestående af 2 repræsentanter for Fiskeriministeriet og 14 erhvervs- og  

 forbrugerrepræsentanter.
Af disse beskikkes 2 efter forslag fra Dansk  

 Fiskeriforening, 2 efter forslag fra Danmarks Havfiskeriforening, 1 efter  

 forslag fra De samvirkende danske Andelsfiskesalgsforeninger, 1 efter forslag  

 fra producentorganisationerne inden for fiskerisektoren, 3 efter forslag fra  

 Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening, 1 efter forslag fra Foreningen  

 for Danmarks Fiske-Konservesindustri, 1 efter forslag fra Foreningen for  

 Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri, 1 efter forslag fra Sammenslutningen  

 af danske Ørredeksportører, 1 efter forslag fra Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd samt 1 efter forslag fra Forbrugerrådet.
Der beskikkes 1  

 stedfortræder for hvert af udvalgets medlemmer efter forslag fra vedkommende  

 organisationer.
Formanden beskikkes af ministeren blandt Fiskeriministeriets  

 repræsentanter.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan bestemme, at  

 repræsentanter for institutioner eller erhvervsorganisationer indtræder i  

 udvalget ved behandlingen af sager, der er af særlig interesse for den  

 pågældende institution eller organisation.
 Stk. 3.  (* 3) Udvalgets opgave er i fornødent omfang af  

 rådgive fiskeriministeren vedrørende stillingtagen til Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskabs fiskeripolitik samt vedrørende udarbejdelsen af de  

 forskrifter, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskabs fiskeripolitik.
 Stk. 4.  Fiskeriministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden.
 Stk. 5.  Udvalgets sekretariatsopgaver varetages af  

 Fiskeriministeriet.
§ 2 a.  (* 4) Efter indstilling fra det i § 2 nævnte  

 udvalg kan fiskeriministeren fastsætte bestemmelser om betaling af afgifter  

 for Stk. 2.  Afgifterne indbetales til Fiskeriministeriet.  

 Fiskeriministeren fastsætter nærmere regler om indbetalingen af disse  

 offentlige midler.
Stk. 3.  Afgifter opkrævet i medfør af stk. 1, nr. 1,  

 kan efter indstilling fra det i § 2 nævnte udvalg med fiskeriministerens  

 godkendelse anvendes til foranstaltninger og tilskud til fiskepleje,  

 forbedring og tilpasning af fiskeri- og akvakulturstrukturerne samt  

 erhvervsøkonomiske foranstaltninger og forskningsprojekter, som er i  

 fiskerierhvervets interesse.
Afgifterne kan kun anvendes til sådanne  

 foranstaltninger og tilskud, som ikke strider mod Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskabs regler.
 Stk. 4.  Afgifter opkrævet i medfør af stk. 1, nr. 2,  

 kan anvendes til videnskabeligt arbejde i forbindelse med de pågældende  

 fiskerier.
 § 2 b.  (* 5) Fiskeriministeren kan fastsætte regler  

 om de oplysninger, der skal afgives af ansøgere, der søger om tilskud af  

 afgiftsmidlerne, og regler om bortfald af tilsagn om tilskud samt  

 tilbagebetaling af tilskud.
 Stk. 2.  Finansiering af foranstaltninger og tilskud i  

 henhold til § 2 a, stk. 3 og 4, kan suppleres af midler, der fastsættes på de  

 årlige bevillingslove.
 § 2 c.  (* 6) Fiskeriministeren kan efter indstilling  

 fra det i § 2 nævnte udvalg oprette fonde til varetagelse af de formål, der  

 er angivet i § 2 a, stk. 3 og 4. Indtægter fra afgifterne i medfør af § 2 a,  

 stk. 1, kan overdrages til fondene.
 Stk. 2.  Midler, der overdrages til fondene efter at  

 være opkrævet af fiskeriministeren, er fortsat offentlige midler.
 Stk. 3.  Fondenes vedtægter skal godkendes af  

 fiskeriministeren.
 Stk. 4.  Hver fond ledes af en bestyrelse, der udpeges  

 af fiskeriministeren efter indhentet udtalelse fra repræsentative  

 fiskeriorganisationer, salgs- og producentorganisationer og fra  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Forbrugerrådet.
Stk. 5.  Fiskeriministeren fastsætter efter indstilling  

 fra det i § 2 omhandlede udvalg de nærmere regler for fondene om  

 administration, regnskabsaflæggelse og revision.
Fondenes regnskaber skal  

 revideres af statsautoriserede eller registrerede revisorer.
Fondenes  

 regnskaber skal fremsendes til fiskeriministerens godkendelse.
Stk. 6.  Bestyrelsen skal påse, at forvaltningen af de  

 afgifter, der er indbetalt efter regler fastsat med hjemmel i loven, sker i  

 overensstemmelse med disse regler og lovgivningen i øvrigt.
Fiskeriministeren  

 kan afsætte et bestyrelsesmedlem, der har medvirket til beslutninger i strid  

 med disse bestemmelser.
Stk. 7.  Afgørelser, der træffes af en bestyrelse, kan  

 indbringes for fiskeriministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Ministeren kan ændre bestyrelsens afgørelser, uden at der  

 foreligger klage.
Fiskeriministeren kan meddele påbud til bestyrelsen om at  

 bringe forhold, der strider mod bestemmelsen i loven eller regler fastsat i  

 medfør heraf, i overensstemmelse med bestemmelsen.
 Stk. 8.  Fiskeriministeren oplyser ved hvert finansårs  

 udløb Folketingets Landbrugs- og Fiskeriudvalg om, hvilke midler der er  

 indgået i fondene, samt hvorledes midlerne er anvendt, og oplyser om fondenes  

 aktiviteter i øvrigt.
 § 3.  (* 7) Fiskeriministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil, kan pålægge fiskere, importører, eksportører, producenter,  

 handlende samt brancheorganisationer at give de oplysninger, der er  

 nødvendige for opfyldelse af medlemsstaternes indberetningspligt efter de i §  

 1, stk. 1, nævnte forordninger og de oplysninger, der skønnes nødvendige i  

 forbindelse med opkrævning og anvendelse af de i § 2 a, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 omhandlede midler.
 § 4.  (* 8) Fiskeriministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil, kan kræve rigtigheden af oplysninger, der skal danne  

 grundlag for udbetaling af ydelser efter de i § 1, stk. 1, nævnte  

 forordninger, bekræftet af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Stk. 2.  De kontrollerende myndigheder har, såfremt det  

 skønnes nødvendigt, mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til  

 nedennævnte materiale hos enhver, der skal betale afgift efter regler fastsat  

 med hjemmel i loven.
De kontrollerende myndigheder er berettigede til at  

 efterse de pågældendes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrigt  

 regnskabsmateriale, ledsagedokumenter samt korrespondance m.v.  

 Virksomhedernes indehavere og beskæftigede skal yde den fornødne vejledning  

 og hjælp ved foretagelsen af ovennævnte eftersyn, og det nævnte materiale  

 skal på begæring udleveres eller indsendes til de kontrollerende myndigheder.  

 Fiskeriministeren kan fastsætte regler om, at omkostningerne ved  

 kontrolforanstaltningerne betales af den afgiftspligtige.
 Stk. 3.  Medlemmer af en bestyrelse, som under  

 udførelsen af deres hverv forsætligt eller uagtsomt har tilføjet en fond  

 skade, er pligtige at erstatte denne.
Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 3 gælder også for  

 revisorer.
Er et revisionsselskab valgt til revisor, er både selskabet og den  

 revisor, hvem revisionen er overdraget, erstatningsansvarlige.
 Stk. 5.  Erstatningen kan nedsættes, når dette findes  

 rimeligt under hensyn til skyldgraden, skadens størrelse og omstændighederne  

 i øvrigt.
 Stk. 6.  Beslutning om anlæggelse af erstatningssag mod  

 bestyrelsesmedlemmer, revisionsselskaber eller revisorer kan træffes af  

 bestyrelsen eller af fiskeriministeren.
 § 5.  (* 9) Afgifter, der opkræves i henhold til de i  

 § 1, stk. 1, nævnte forordninger og i henhold til § 2 a, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 kan inddrives ved udpantning.
 § 5 a.  (* 10) Beløb, der omfattes af forskrifter  

 udstedt i henhold til denne lov, og som ikke betales rettidigt, tillægges  

 rente på 1,3 pct. månedlig for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at  

 regne.
Stk. 2.  Tilbagebetales beløb, der er modtaget  

 uretmæssigt, ikke inden udløbet af en frist, der fastsættes af  

 fiskeriministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, skal der betales  

 den rente, der er nævnt i stk. 1, af beløbet fra fristens udløb.
Det gælder  

 dog kun, såfremt der samtidig med, at der kræves tilbagebetaling, gives  

 underretning om pligten til at betale rente.
 Stk. 3.  § 5 finder tilsvarende anvendelse på de i stk.  

 1 og 2 nævnte rentebeløb.
 § 6.  Den, der til brug for afgørelser i henhold til  

 de i § 1, stk. 1, nævnte forordninger eller i henhold til denne lov eller de  

 i medfør af loven givne forskrifter giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for sagens afgørelse,  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter borgerlig  

 straffelovs §§ 161-163. Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår,  

 der er fastsat i en sådan afgørelse, eller som forsøger herpå.
Stk. 2.  Den, der i øvrigt undlader at give oplysninger,  

 der er afkrævet ham i henhold til de i § 1, stk. 1, nævnte forordninger eller  

 i henhold til denne lovs § 3 eller i henhold til de i medfør af loven givne  

 forskrifter, straffes med bøde.
Det samme gælder den, der afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, medminde højere straf er  

 forskyldt efter borgerlig straffelovs §§ 161-163.
Stk. 3.  (* 11) Den, der udfører eller indfører varer i  

 strid med fællesskabernes forordninger om en fælles markedsordning for  

 fiskevarer, eller som overtræder de kvalitets- og handelsnormer, der er  

 fastsat i disse forordninger, straffes med bøde.
Med bøde straffes endvidere  

 den, der overtræder Fælleskabernes forordninger om regulering af fiskeriet  

 eller forsøger herpå.
 Stk. 4.  I forskrifter, der udstedes i medfør af denne  

 lov, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne eller forsøg derpå.
 Stk. 5.  (* 12) Den, der begår et forhold som nævnt i  

 stk. 1 eller stk. 4 med forsæt til at unddrage sig selv eller andre afgifter  

 i henhold til denne lovs § 2 a eller i henhold til Fællesskabernes  

 forordninger eller med forsæt til at opnå uberettiget udbetaling eller  

 refusion af ydelser i henhold til denne lovs § 2 a eller forordningerne,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år, under skærpende  

 omstændigheder indtil 4 år.
 Stk. 6.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Stk. 7.  (* 13) Sager om overtrædelse af stk. 1-4  

 behandles som politisager.
Retsmidlerne i retsplejelovens kapitler 72 og 73  

 kan anvendes i samme omfang som i statsadvokatsager.
§ 6 a.  (* 14) Ved tilsynet med overholdelsen af  

 forordninger om regulering af fiskeriet samt bestemmelser, der er fastsat til  

 gennemførelse heraf, anvendes kap.
VI i lov om saltvandsfiskeri.
 Stk. 2.  (* 15) Samme lovs §§ 34, 35, stk. 1, og 36  

 gælder ligeledes ved overtrædelse af de i stk. 1 nævnte forordninger og  

 bestemmelser.
 § 7.  Ved de i § 6, stk. 2, 1. pkt., stk. 3 og stk. 4,  

 omhandlede overtrædelser kan fiskeriministeren tilkendegive den pågældende,  

 at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt han erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder retsplejelovens bestemmelser om indholdet af  

 anklageskrifter i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. januar 1973.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 10.  (* 16) (Ophævet).
 Lov nr. 206 af 28. maj 1975 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Lov nr. 221 af 24. maj 1978 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 Lov nr. 621 af 19. december 1980 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft en måned efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 5 a finder også anvendelse på krav, der er  

 forfaldet inden lovens ikrafttræden, dog således at der tidligst skal betales  

 den rente, der er nævnt i § 5 a, stk. 1, fra dagen for lovens ikraftræden.
 Lov nr. 825 af 18. december 1991 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft efter fiskeriministerens  

 nærmere bestemmelse.
Fiskeriministeriet, den 17. juli 1992 KENT KIRK /Britt Ludolph (* 1) § 1, stk. 1, ændret ved lov nr. 221 af 24. maj 1978 (* 2) § 2, stk. 1, ændret ved lov nr. 206 af 28. maj 1975 (* 3) § 2, stk. 3, ændret ved lov nr. 206 af 28. maj 1975 (* 4) § 2a indsat ved lov nr. 206 af 28. maj 1975 og senere ændret ved lov  

 nr. 825 af 18. december 1991.
