 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 933 af 28. november 1992 om midlertidig opholdstilladelse til  

 visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Nære familiemedlemmer til de af § 15 og §  

 15 a omfattede personer med midlertidig opholdstilladelse kan dog efter  

 ansøgning i særlige tilfælde af humanitær karakter meddeles midlertidig  

 opholdstilladelse her i landet.« 2. § 13, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Direktoratets afgørelser kan bortset fra  

 afgørelser i henhold til §§ 1, 4, 14, 15 og 15 a påklages til  

 indenrigsministeren.« 3. § 15, stk. 1, affattes således:
»En person fra det tidligere Jugoslavien, der er indrejst til Danmark  

 og i forbindelse hermed eller senere har ansøgt om asyl i henhold til  

 udlændingelovens § 7, kan meddeles opholdstilladelse efter denne lov, såfremt  

 vedkommende på grund af krigshandlinger eller lignende uroligheder i det  

 område, vedkommende ellers kan vende tilbage til, må antages at have behov  

 for midlertidig beskyttelse her i landet.« 4. Efter § 15 indsættes som ny paragraf:
 »§ 15 a.  En person fra det tidligere  

 Jugoslavien, der befinder sig i det tidligere Jugoslavien eller i nærområdet  

 hertil, kan meddeles opholdstilladelse efter denne lov, såfremt det på  

 baggrund af oplysninger tilvejebragt i samarbejde med De Forenede Nationers  

 Højkommissær for Flygtninge (UNHCR) må antages, at vedkommende på grund af  

 krigshandlinger eller lignende uroligheder umiddelbart har behov for  

 beskyttelse.
Stk. 2.  Ansøgning om midlertidig opholdstilladelse  

 efter stk. 1 skal indgives til en dansk repræsentation i ansøgerens hjemland  

 eller i det land, hvor ansøgeren har ophold.« 5. I § 16, 1. og 2. pkt., og § 19 ændres  

 »justitsministeren« til: »indenrigsministeren«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
