 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 336 af 24. maj 1989 om voksenuddannelsesstøtte foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Med henblik på at fremme uddannelse og  

 jobrotation i den private sektor kan der endvidere ydes refusion til  

 arbejdsgivere, der ansætter ledige dagpengemodtagere som afløsere for  

 fastansatte på uddannelsesorlov.« 2. Før § 2 indsættes:
 »Uddannelsesstøtte til voksne med kort uddannelse«.
 3. Efter § 4 indsættes:
»Uddannelse og jobrotation for privat ansatte § 4 a.  Kulturministeren kan yde refusion til en  

 privat arbejdsgiver, der træffer aftale med en medarbejder om orlov til  

 uddannelse med løn.
 § 4 b.  Aftale om orlov træffes for en sammenhængende  

 periode på mindst 4 og højst 36 uger.
 Stk. 2.  Aftalen skal indeholde nærmere vilkår for  

 tilbagevenden til arbejdspladsen efter orloven.
 § 4 c.  Det er en betingelse for refusion, at  

 medarbejderen har været beskæftiget på virksomheden i mindst 6 måneder, og at  

 arbejdsgiveren ansætter en dagpengeberettiget ledig i orlovsperioden med  

 mindst 30 timers ugentlig beskæftigelse.
 Stk. 2.  Løn- og arbejdsvilkår for afløseren skal svare  

 til, hvad der efter overenskomst mellem arbejdsgivere og lønmodtagere gælder  

 for dette eller tilsvarende arbejde.
Stk. 3.  Refusionen svarer til højeste sats for  

 arbejdsløshedsdagpenge.
For deltidsansatte nedsættes refusionen  

 forholdsmæssigt.
Stk. 4.  Såfremt afløserens ansættelsesforhold ophører  

 inden orlovsperiodens udløb, skal stillingen genbesættes med en anden  

 dagpengeberettiget ledig.
Sker dette ikke, ophører refusionen.
 Stk. 5.  Medarbejderens deltagelse i uddannelse skal  

 dokumenteres.
§ 4 d.  Arbejdsformidlingen bistår med formidling af  

 arbejdskraft til ledige orlovsstillinger.
Arbejdsformidlingen påser, at  

 arbejdsgiveren ansætter den arbejdskraft, der er en betingelse for  

 refusionens udbetaling, samt at medarbejderens deltagelse i uddannelse  

 dokumenteres, jf. lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. §  

 20 b.« 4. Før § 5 indsættes:
 »Særlige aftaler«.
 5. I § 6 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 ansøgning og udbetaling af refusion til private arbejdsgivere, herunder om de  

 oplysninger, der skal meddeles Kulturministeriet.« 6. § 7 ophæves.
 7. § 9, stk. 2, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
