 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 271 af 13. maj  

 1987 med de ændringer, der følger af lov nr. 744 af 7. december 1988, lov nr.  

 245 af 19. april 1989 og lov nr. 211 af 10. april 1991.
FOLKETINGSVALG OG FOLKEAFSTEMNINGER Valgret og valgbarhed § 1.  Valgret til Folketinget har enhver, som har  

 dansk indfødsret, er fyldt 18 år og har fast bopæl i riget, medmindre  

 vedkommende er umyndiggjort.
 § 2.  Personer, der er ansat i den danske stat og  

 beordret til tjeneste uden for riget, og ægtefæller, der samlever med disse  

 personer, anses for at have fast bopæl i riget.
 Stk. 2.  Følgende personer, der midlertidigt har taget  

 ophold i udlandet, og ægtefæller, der samlever med disse personer, anses  

 ligeledes for at have fast bopæl i riget:
 § 3.  Ingen kan udøve valgret uden at være optaget på  

 valglisten.
 § 4.  Valgbar til Folketinget er enhver, som har  

 valgret efter § 1, jf. § 2, medmindre vedkommende er straffet for en  

 handling, der i almindeligt omdømme gør den pågældende uværdig til at være  

 medlem af Folketinget, jf. grundlovens §§ 30 og 33.
 Stk. 2.  En person kan dog altid opstille til valg  

 uanset indsigelser om manglende valgbarhed.
 § 5.  Ingen kan opstilles til valg uden selv at have  

 anmeldt sig som kandidat til valget.
§ 6.  Folketingets medlemmer vælges for 4 år.
De  

 bestående folketingsmandater bortfalder dog, når nyvalg har fundet sted, jf.  

 grundlovens § 32.
Stk. 2.  Valg til Folketinget udskrives ved kongeligt  

 åbent brev til afholdelse samme dag i hele riget.
På Færøerne og i Grønland  

 kan det overlades til rigsombudsmanden at fastsætte en anden dag for valgets  

 afholdelse.
Valgkredse og afstemningsområder.
Stedlig  

 mandatfordeling § 7.  Til Folketinget vælges i alt 179 medlemmer,  

 heraf 2 medlemmer på Færøerne og 2 medlemmer i Grønland.
 Stk. 2.  Regler om valget på Færøerne og i Grønland  

 fastsættes ved særlige love.
 § 8.  Landet er inddelt i 3 landsdele:  

 København-Frederiksberg, Øerne og Jylland.
 Stk. 2.  Landsdelene er inddelt i stor- og amtskredse,  

 jf. bilaget til loven (valgkredsfortegnelsen). København-Frederiksberg består  

 af 3 storkredse. Øerne og Jylland består af hver 7 amtskredse.
Stk. 3.  Stor- og amtskredsene er inddelt i  

 opstillingskredse, jf. valgkredsfortegnelsen.
En opstillingskreds består af  

 en eller flere kommuner eller af en del af en kommune.
For opstillingskredse,  

 der består af flere kommuner, udføres de fælles funktioner i den kommune, der  

 i valgkredsfortegnelsen er angivet som kredskommune.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren kan ved bekendtgørelse  

 foretage mindre ændringer i valgkredsfortegnelsen.
§ 9.  Hver kommune eller del af en kommune i en  

 opstillingskreds er inddelt i afstemningsområder.
En kommune eller del af en  

 kommune kan dog udgøre eet afstemningsområde.
Kommunalbestyrelsen træffer  

 beslutning om oprettelse, ændring eller nedlæggelse af afstemningsområder.
§ 10.  Af landets 175 mandater er 135 kredsmandater og  

 40 tillægsmandater.
Fordelingen af mandaterne på landsdele og på stor- og  

 amtskredse fastsættes og bekendtgøres af indenrigsministeren efter  

 offentliggørelsen af folketallet pr. 1. januar 1985, 1990, 1995 osv., og  

 fordelingen gælder derefter for de følgende valg.
 Stk. 2.  Fordelingen foretages på grundlag af  

 forholdstal, der for hver landsdel og hver stor- og amtskreds beregnes som  

 summen af landsdelens, henholdsvis stor- og amtskredsens: 1) folketal, 2)  

 vælgertal ved sidste folketingsvalg og 3) areal i kvadratkilometer  

 multipliceret med 20. Hvis de mandattal, der fremkommer ved fordelingen, ikke  

 er hele tal og derfor tilsammen ikke giver det fornødne antal mandater, når  

 brøkerne bortkastes, forhøjes de største brøker, indtil antallet er nået (den  

 største brøks metode). Er to eller flere brøker lige store, foretages  

 lodtrækning.
Stk. 3.  Efter beregningsmetoden i stk. 2 fordeles først  

 de 175 mandater på de 3 landsdele.
Derefter fordeles på tilsvarende måde de  

 135 kredsmandater på landsdelene.
Endelig fordeles kredsmandaterne på de  

 enkelte stor- og amtskredse inden for landsdelen.
Stk. 4.  Hvis der ved beregningen efter stk. 3 ikke  

 tilfalder Bornholms amtskreds mindst 2 kredsmandater, foretages en fornyet  

 fordeling af kredsmandaterne, hvor der forlods tillægges Bornholms amtskreds  

 2 kredsmandater.
De resterende 133 kredsmandater fordeles endeligt på de  

 øvrige stor- og amtskredse som angivet i stk. 3.
 Stk. 5.  Antallet af tillægsmandater, der skal tilfalde  

 hver landsdel, beregnes som forskellen mellem det samlede mandattal i  

 landsdelen og antallet af kredsmandater i landsdelen.
Partier, der har ret til at deltage i  

 folketingsvalg § 11.  De partier, der ved sidste folketingsvalg har  

 opnået repræsentation i Folketinget og fortsat er repræsenteret i dette, har  

 ret til at deltage i folketingsvalg.
 Stk. 2.  Ret til at deltage i folketingsvalg har  

 endvidere nye partier, der er anmeldt for indenrigsministeren efter reglerne  

 i § 12.
 Stk. 3.  Partier, der har ret til at deltage i  

 folketingsvalg, benævnes i det følgende opstillingsberettigede partier.
§ 12.  Nye partier, der ønsker at deltage i  

 folketingsvalg, skal anmeldes for indenrigsministeren senest kl. 12 femten  

 dage før valgdagen.
Med anmeldelsen skal følge erklæringer fra et antal  

 vælgere, der mindst svarer til 1/175 af samtlige gyldige stemmer ved det  

 sidst afholdte folketingsvalg.
Ved anmeldelse fra det tyske mindretals parti  

 kræves ikke vælgererklæringer.
Stk. 2.  Vælgererklæringerne skal afgives på en  

 formular, der forinden skal godkendes af indenrigsministeren.
Godkendelsen  

 gælder i 2 år regnet fra godkendelsens dato.
Indenrigsministeren kan forny  

 godkendelsen, hvis der på grundlag af den sidst godkendte formular er  

 foretaget partianmeldelse.
Hvis dette ikke er sket, kan godkendelsen kun  

 fornys, såfremt særlige forhold taler derfor.
I forbindelse med godkendelse  

 af formularen afgør indenrigsministeren, om navnet på det nye parti kan  

 godkendes, jf. § 13. Godkendelsen af partinavnet gælder i samme tidsrum som  

 godkendelsen af formularen.
Stk. 3.  Vælgererklæringerne skal for at kunne medregnes  

 være udfyldt med tydelig angivelse af vælgerens navn, personnummer og bopæl  

 samt være underskrevet og dateret af vælgeren personligt.
Erklæringerne skal  

 endvidere være forsynet med en attestation fra kommunens folkeregister om, at  

 vælgeren ved erklæringens afgivelse opfylder betingelserne for valgret til  

 Folketinget.
Hvis vælgeren er død efter erklæringens afgivelse, kan  

 attestation dog ikke meddeles.
Stk. 4.  Efter attestation skal folkeregistret sende  

 vælgererklæringen til den pågældende vælger.
Vælgeren skal derefter selv  

 videresende erklæringen til partiet, såfremt vælgeren fortsat ønsker at  

 deltage i anmeldelsen af det pågældende parti.
Folkeregistret skal ved  

 fremsendelsen af vælgererklæringen give vælgeren oplysning herom.  

 Folkeregistret tilbagesender vælgererklæringer, der ikke opfylder  

 betingelserne for attestation, til partiet med angivelse af grunden til, at  

 attestation ikke kan meddeles.
Stk. 5.  En vælgererklæring medregnes dog ikke, såfremt  

 den Stk. 6.  En anmeldelse af et parti er gyldig indtil  

 afholdelse af førstkommende folketingsvalg, dog mindst i 1 år fra  

 anmeldelsens dato.
 Stk. 7.  Indenrigsministeren skal opbevare  

 vælgererklæringerne, så længe anmeldelsen gælder, og derefter tilintetgøre  

 dem.
§ 13.  Et nyt parti kan ikke få godkendt et navn, som Stk. 2.  Navnet på et parti, der har deltaget i sidste  

 folketingsvalg uden at opnå repræsentation, kan kun godkendes for det  

 pågældende parti.
Tilsvarende gælder for navnet på et dansk parti, der har  

 deltaget i sidste valg til Europa-Parlamentet uden at opnå repræsentation.
 Stk. 3.  Partinavne, der godkendes af  

 indenrigsministeren i forbindelse med formulargodkendelser, jf. § 12, stk. 2,  

 indføres i et register, der føres af indenrigsministeren.
§ 14.  Indenrigsministeren tildeler de  

 opstillingsberettigede partier en bogstavbetegnelse, som partierne skal  

 opføres med på stemmesedlerne.
Ved tildelingen skal der tages hensyn til, at  

 partierne så vidt muligt bevarer de bogstavbetegnelser, de har haft ved  

 tidligere valg.
 Stk. 2.  Snarest muligt efter udløbet af fristen i § 12,  

 stk. 1, bekendtgør indenrigsministeren i Statstidende, hvilke partier der er  

 opstillingsberettigede, samt de bogstavbetegnelser, der er tildelt disse  

 partier.
Valglister og valgkort.
Valgretsnævnet § 15.  Vælgerne skal optages på valglisten i den  

 kommune, hvor de er tilmeldt folkeregistret, jf. dog § 16.
§ 16.  Vælgere, der er omfattet af § 2, skal efter  

 anmodning optages på valglisten i den kommune, hvor de sidst har været  

 tilmeldt folkeregistret.
Anmodning skal indgives til kommunalbestyrelsen på  

 en formular, der er godkendt af indenrigsministeren.
Stk. 2.  Vælgere, der har haft ophold i udlandet i mere  

 end 4 år, og som ikke er omfattet af § 2, stk. 1, kan kun optages på  

 valglisten, såfremt Valgretsnævnet i hvert enkelt tilfælde anser  

 betingelserne i § 2, stk. 2, for at være opfyldt.
Hvis der i øvrigt er tvivl  

 om, hvorvidt en vælger er omfattet af § 2, kan vælgeren kun optages på  

 valglisten, såfremt Valgretsnævnet i hvert enkelt tilfælde anser  

 betingelserne i § 2 for at være opfyldt.
 Stk. 3.  Afgørelser om optagelse på valglisten af  

 vælgere, der er omfattet af § 2, stk. 2, gælder i 2 år fra afgørelsens dato.  

 Hvis vælgeren inden udløbet af denne periode indgiver anmodning om fornyet  

 optagelse på valglisten, forlænges perioden, indtil der er truffet afgørelse.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om optagelse på valglisten af vælgere, der er omfattet af § 2.
 § 17.  Indenrigsministeren nedsætter et valgretsnævn,  

 der træffer afgørelse om optagelse på valglisten efter § 16, stk. 2.
Stk. 2.  Valgretsnævnet består af en formand og 2 andre  

 medlemmer.
Formanden skal være dommer, og det ene af de andre medlemmer skal  

 være kyndig i statsforfatningsret.
Der udpeges efter samme regler en  

 stedfortræder for formanden og hvert af de to andre medlemmer.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren fastsætter nævnets  

 forretningsorden.
 Stk. 4.  Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 § 18.  Når valg er udskrevet, skal kommunalbestyrelsen  

 udarbejde en valgliste over kommunens vælgere, jf. §§ 15 og 16. Valglisten  

 skal udarbejdes for hvert afstemningsområde i kommunen.
 Stk. 2.  På valglisten skal optages de vælgere, der  

 senest 18.-dagen før valgdagen er flyttet til kommunen, og som senest denne  

 dag har anmeldt flytningen til kommunens folkeregister.
 Stk. 3.  Vælgere, der senest 18.-dagen før valgdagen er  

 flyttet inden for kommunen, og som senest denne dag har anmeldt flytningen  

 til kommunens folkeregister, skal optages på valglisten under den nye bopæl.
 Stk. 4.  Vælgere, der senere end 18.-dagen før valgdagen  

 er flyttet til en anden kommune eller inden for kommunen, eller som senere  

 end denne dag har anmeldt flytning, skal forblive optaget på valglisten under  

 den hidtidige bopæl.
 Stk. 5.  Vælgere, der er omfattet af § 2, skal optages  

 på valglisten, hvis der er truffet afgørelse herom senest 18.-dagen før  

 valgdagen.
 § 19.  Valglisterne udarbejdes på grundlag af  

 oplysningerne i det centrale personregister (CPR).
 Stk. 2.  Valglisterne skal indeholde vælgernes navn,  

 fødselsdato og bopæl samt løbe-nr. og en rubrik til afmærkning.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om udarbejdelsen af valglisterne samt disses indretning.
§ 20.  Så snart valglisten er udarbejdet, udsender  

 kommunalbestyrelsen valgkort til de vælgere, der er opført på valglisten og  

 tilmeldt folkeregistret.
Valgkortet skal indeholde oplysning om vælgerens  

 navn og adresse, nummer på valglisten samt om afstemningsstedets beliggenhed  

 og dag og tid for afstemningen.
§ 21.  Senest 10 dage før valgdagen skal  

 indenrigsministeren i landets dagblade bekendtgøre dag og tid for  

 afstemningen.
Samtidig skal det bekendtgøres, at der vil blive udsendt  

 valgkort til vælgerne, og at indsigelser om manglende modtagelse af valgkort  

 eller modtagelse af valgkort med fejlagtigt indhold skal fremsættes over for  

 kommunalbestyrelsen.
§ 22.  Kommunalbestyrelsen skal straks behandle de  

 indsigelser, der er nævnt i § 21, samt i givet fald berigtige fejlene ved  

 udfærdigelse af nye valgkort og ved rettelser i valglisten.
Sådanne rettelser  

 kan foretages til og med valgdagen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal endvidere til og med  

 valgdagen berigtige valglisten, hvis kommunen modtager meddelelse om  

 fraflytning til udlandet, dødsfald, umyndiggørelse, ophævelse af  

 umyndiggørelse eller erhvervelse, henholdsvis fortabelse, af dansk  

 indfødsret.
Valgbestyrelser, valgstyrere og  

 tilforordnede vælgere Valgbestyrelser § 23.  Senest når valg er udskrevet, vælges en  

 valgbestyrelse for hver opstillingskreds.
I kommuner, der omfatter flere  

 opstillingskredse, vælges een valgbestyrelse, der er fælles for alle  

 opstillingskredse i kommunen.
Stk. 2.  Valgbestyrelsen modtager kandidatanmeldelser og  

 tilvejebringer stemmesedler og opslag.
Valgbestyrelsen forestår endvidere den  

 endelige opgørelse af afstemningen i opstillingskredsen.
Stk. 3.  Medlemmerne af valgbestyrelsen vælges af  

 kommunalbestyrelsen ved forholdstalsvalg.
Den gruppe i kommunalbestyrelsen,  

 der har valgt et medlem, udpeger tillige en stedfortræder.
Borgmesteren er  

 medlem af valgbestyrelsen, i Københavns Kommune den borgmester, under hvem  

 sager vedrørende offentlige valg og afstemninger er henlagt. Øvrige medlemmer  

 samt stedfortrædere vælges blandt kommunalbestyrelsens medlemmer, i  

 Københavns Kommune blandt Borgerrepræsentationens eller Magistratens  

 medlemmer.
 § 24.  Til valgbestyrelsen for opstillingskredse, der  

 består af flere kommuner, vælger hver kommunalbestyrelse følgende antal  

 medlemmer:
Stk. 2.  Valgbestyrelsen for Nordjyllands amtskreds 5.  

 opstillingskreds er tillige valgbestyrelse for 6. og 7. opstillingskreds, jf.  

 bilaget til loven.
Aalborg byråd vælger 5 medlemmer til valgbestyrelsen.
De  

 øvrige kommunalbestyrelser vælger hver 2 medlemmer.
 Stk. 3.  Borgmesteren i kredskommunen, jf. bilaget til  

 loven, er formand for valgbestyrelsen.
 § 25.  Til valgbestyrelsen for opstillingskredse, der  

 består af een kommune eller af en del af en kommune, vælges 5 medlemmer, jf.  

 dog § 24, stk. 2. Borgmesteren er formand for valgbestyrelsen.
§ 26.  Kommunalbestyrelsen vælger blandt  

 valgbestyrelsens medlemmer en næstformand for valgbestyrelsen.
I  

 opstillingskredse, der består af flere kommuner, vælges næstformanden af  

 kommunalbestyrelsen i kredskommunen blandt dennes medlemmer af  

 valgbestyrelsen.
Næstformanden varetager formandshvervet, hvis formanden har  

 forfald.
 § 27.  Ingen, der er opstillet som kandidat i stor-  

 eller amtskredsen, kan vælges som medlem eller stedfortræder til  

 valgbestyrelsen.
 Stk. 2.  Hvis borgmesteren er opstillet som kandidat i  

 stor- eller amtskredsen, vælger kommunalbestyrelsen blandt sine medlemmer en  

 person, der indtræder i valgbestyrelsen i borgmesterens sted.
§ 28.  Valgbestyrelsens formand forbereder, indkalder  

 og leder valgbestyrelsens møder.
Valgbestyrelsens afgørelser træffes ved  

 stemmeflertal.
I tilfælde af stemmelighed gør formandens stemme udslaget.
 Stk. 2.  Valgbestyrelsens formand træffer afgørelse i  

 alle spørgsmål, der ikke giver anledning til tvivl.
Stk. 3.  Valgbestyrelsen fører en valgbog, hvori  

 indføres alle væsentlige oplysninger om afstemningen i opstillingskredsen  

 samt resultatet heraf.
I kommuner, der omfatter flere opstillingskredse, skal  

 valgbestyrelsen føre en valgbog for hver opstillingskreds i kommunen.  

 Indenrigsministeren fastsætter regler om valgbogens indhold og udformning.
Valgstyrere § 29.  Senest når valg er udskrevet, vælger  

 kommunalbestyrelsen for hvert afstemningsområde mindst 5 og højst 9  

 valgstyrere til at forestå afstemningen og stemmeoptællingen på  

 afstemningsstedet.
 Stk. 2.  Valgstyrerne vælges ved forholdstalsvalg under  

 eet blandt de vælgere, der har bopæl i kommunen.
Stk. 3.  Blandt valgstyrerne vælger kommunalbestyrelsen  

 en formand for valgstyrerne for hvert afstemningsområde.
Formændene vælges  

 ved forholdstalsvalg.
Stk. 4.  Valgstyrerne fører en afstemningsbog, hvori  

 indføres alle væsentlige oplysninger om afstemningen i afstemningsområdet  

 samt resultatet heraf.
Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 afstemningsbogens indhold og udformning.
Tilforordnede vælgere § 30.  Senest når valg er udskrevet, vælger  

 kommunalbestyrelsen et antal tilforordnede vælgere til at bistå ved valget.  

 De tilforordnede vælgere vælges ved forholdstalsvalg under eet blandt de  

 vælgere, der har bopæl i kommunen.
Fælles bestemmelser § 31.  Enhver vælger har pligt til at påtage sig  

 hvervet som valgstyrer eller tilforordnet vælger.
Stk. 2.  Valgbestyrelsens medlemmer, valgstyrerne og de  

 tilforordnede vælgere har pligt til at udføre de hverv, der påhviler dem,  

 medmindre de har forfald.
Hvis et medlem af valgbestyrelsen har forfald,  

 indtræder den pågældendes stedfortræder i valgbestyrelsen.
Hvis en valgstyrer  

 har forfald, udpeger kommunalbestyrelsen en ny valgstyrer.
Stk. 3.  Der ydes diæter til valgbestyrelsens medlemmer,  

 valgstyrerne og de tilforordnede vælgere for deres virksomhed i forbindelse  

 med valget.
Diæterne ydes efter reglerne i lov om kommunernes styrelse.
Kandidater til valget § 32.  En person, der vil anmelde sig som kandidat til  

 valg i en opstillingskreds, kan enten opstille som kandidat for et  

 opstillingsberettiget parti eller som kandidat uden for partierne.
En  

 kandidat, der vil opstille for et parti, skal godkendes af partiet.
En  

 kandidat, der opstiller uden for partierne, skal anbefales af mindst 150 og  

 højst 200 af opstillingskredsens vælgere som stillere.
Stk. 2.  Ingen kan være kandidat i mere end een stor-  

 eller amtskreds.
Ingen kan være kandidat for mere end eet parti eller  

 kandidat for et parti og samtidig kandidat uden for partierne.
Valg af en  

 kandidat, der har handlet i strid hermed, er ugyldigt.
 Stk. 3.  Den, der som stiller anbefaler flere  

 kandidater, kan ikke anses som stiller for nogen af kandidaterne.
Kandidatanmeldelse og partiernes godkendelse § 33.  Senest kl. 12 elleve dage før valgdagen skal  

 anmeldelser om kandidater være indleveret til formanden for  

 opstillingskredsens valgbestyrelse.
Anmeldelsen skal ske på en formular, der  

 er godkendt af indenrigsministeren.
Stk. 2.  Anmeldelsen skal være underskrevet af  

 kandidaten og indeholde oplysning om kandidatens fulde navn, personnummer,  

 stilling og bopæl.
Hvis kandidaten ikke ønsker sig anført på stemmesedlen med  

 sit fulde navn, skal det angives, hvordan navnet ønskes anført.
Kandidatens  

 efternavn eller mellemnavn samt mindst eet fornavn eller forbogstav skal  

 altid anføres.
Kun mellem- og efternavne, som kandidaten er berettiget til at  

 føre efter navneloven, eller mellemnavne, som er anmeldt til folkeregistret,  

 kan anføres på stemmesedlen.
I stedet for fornavnet kan anføres et kaldenavn,  

 der er afledet af fornavnet.
I anmeldelsen skal endvidere angives navn og  

 bopæl på en vælger i opstillingskredsen, som valgbestyrelsen ud over  

 kandidaten kan rette henvendelse til, hvis anmeldelsen er mangelfuld.
 Stk. 3.  Kandidater, der vil opstille for et parti, skal  

 angive dette i anmeldelsen.
Stk. 4.  Kandidater, der opstiller uden for partierne,  

 skal angive dette i anmeldelsen.
Anmeldelsen skal endvidere være underskrevet  

 af kandidatens stillere og indeholde oplysning om hver enkelt stillers navn,  

 personnummer og bopæl.
Oplysningerne om stillernes navne og bopæl er  

 offentligt tilgængelige.
 Stk. 5.  Den, der indleverer en kandidatanmeldelse, har  

 ret til at få kvittering for indleveringen med angivelse af tidspunktet.
§ 34.  En kandidat kan tilbagekalde en indgivet  

 kandidatanmeldelse over for formanden for opstillingskredsens valgbestyrelse  

 senest kl. 12 elleve dage før valgdagen.
En vælger, der som stiller har  

 anbefalet en kandidat, kan ikke tilbagekalde anbefalingen, efter at  

 kandidatanmeldelsen er indleveret til formanden for opstillingskredsens  

 valgbestyrelse.
§ 35.  Umiddelbart efter udløbet af fristen for  

 kandidaters anmeldelse skal valgbestyrelsen undersøge, om de rettidigt  

 indleverede kandidatanmeldelser er gyldige.
Hvis valgbestyrelsen finder, at  

 en kandidatanmeldelse på grund af væsentlige mangler må erklæres ugyldig,  

 skal valgbestyrelsen straks meddele dette til kandidaten eller til den  

 vælger, der er anført i anmeldelsen.
Senest 12 timer efter afgivelsen af  

 meddelelsen kan der indleveres en ny anmeldelse af kandidaten eller foretages  

 en afhjælpning af manglerne.
Valgbestyrelsens formand træffer herefter  

 afgørelse om anmeldelsens gyldighed.
Afgørelsen indføres i valgbogen, og en  

 udskrift heraf sendes til kandidaten.
§ 36.  Valgbestyrelserne inden for amtskredsen skal  

 straks efter gennemgangen af kandidatanmeldelserne skriftligt indberette til  

 statsamtmanden, hvilke kandidater der gyldigt har anmeldt sig til valg i  

 opstillingskredsen.
Indberetningen skal indeholde de oplysninger, der er  

 nævnt i § 33, stk. 2, 1. og 2. pkt., samt oplysning om, hvilket parti  

 kandidaten vil opstille for, eller om kandidaten opstiller uden for  

 partierne.
Stk. 2.  Valgbestyrelsen i Københavns Kommune skal  

 straks efter gennemgangen af kandidatanmeldelserne skriftligt indberette til  

 formanden for valgbestyrelsen i Frederiksberg Kommune, hvilke kandidater der  

 gyldigt har anmeldt sig til valg i de opstillingskredse i Københavns Kommune,  

 der hører til 3. storkreds.
Indberetningen skal indeholde de oplysninger, der  

 er nævnt i stk. 1, 2. pkt.
Stk. 3.  Statsamtmanden udarbejder en fortegnelse over  

 de kandidater, der er opstillet i amtskredsen.
Fortegnelsen udarbejdes på  

 grundlag af indberetningerne fra valgbestyrelserne samt meddelelser og  

 anmeldelser fra partierne efter §§ 37 og 41. Fortegnelsen sendes til  

 valgbestyrelserne til brug ved tilvejebringelse af stemmesedler i de enkelte  

 opstillingskredse, jf. §§ 42 og 43. Statsamtmanden afgør, hvordan et  

 kandidatnavn skal anføres på stemmesedlen, såfremt dette er anført  

 forskelligt i indberetningerne fra valgbestyrelserne.
Stk. 4.  Formanden for valgbestyrelsen i Københavns  

 Kommune udarbejder en fortegnelse over de kandidater, der er opstillet i 1.  

 og 2. storkreds.
Fortegnelsen udarbejdes på grundlag af de gyldige  

 kandidatanmeldelser i opstillingskredsene i 1. og 2. storkreds samt  

 meddelelser og anmeldelser fra partierne efter §§ 37 og 41. Fortegnelsen  

 anvendes ved tilvejebringelse af stemmesedler i opstillingskredsene i 1. og  

 2. storkreds, jf. § 43. Formanden for valgbestyrelsen i Københavns Kommune  

 afgør, hvordan et kandidatnavn skal anføres på stemmesedlen, såfremt dette er  

 anført forskelligt i kandidatanmeldelserne.
Stk. 5.  Formanden for valgbestyrelsen i Frederiksberg  

 Kommune udarbejder en fortegnelse over de kandidater, der er opstillet i 3.  

 storkreds.
Fortegnelsen udarbejdes på grundlag af indberetningen fra  

 valgbestyrelsen i Københavns Kommune, de gyldige kandidatanmeldelser i  

 opstillingskredsene i Frederiksberg Kommune samt meddelelser og anmeldelser  

 fra partierne efter §§ 37 og 41. Fortegnelsen anvendes ved tilvejebringelse  

 af stemmesedler i opstillingskredsene i 3. storkreds, jf. §§ 42 og 43.  

 Formanden for valgbestyrelsen i Frederiksberg Kommune afgør, hvordan et  

 kandidatnavn skal anføres på stemmesedlen, såfremt dette er anført  

 forskelligt i indberetningen og kandidatanmeldelserne.
§ 37.  Senest kl. 12 otte dage før valgdagen skal de  

 opstillingsberettigede partier for hver stor- eller amtskreds skriftligt  

 meddele, hvilke kandidater partiet kan godkende i de enkelte  

 opstillingskredse.
Kandidater, der ikke godkendes af vedkommende parti, kan  

 ikke opstille til valget.
Hvis meddelelse ikke gives, kan ingen kandidater  

 opstilles for partiet i den pågældende stor- eller amtskreds.
 Stk. 2.  Meddelelsen skal for amtskredsene gives til  

 statsamtmanden, for 1. og 2. storkreds til formanden for valgbestyrelsen i  

 Københavns Kommune og for 3. storkreds til formanden for valgbestyrelsen i  

 Frederiksberg Kommune.
 Stk. 3.  Meddelelsen skal for hver godkendt kandidat  

 indeholde oplysning om kandidatens navn, personnummer og bopæl.
Opstillingsformer, partiliste og nominering § 38.  Kandidater, der opstiller for et parti, kan  

 være opstillet enten kredsvis eller sideordnet.
 § 39.  Ved kredsvis opstilling opstilles een kandidat  

 for partiet i opstillingskredsen.
Stk. 2.  Kandidaten anføres først på stemmesedlen.  

 Derefter anføres de øvrige kandidater i stor- eller amtskredsen i alfabetisk  

 rækkefølge.
Har partiet anmeldt en bestemt rækkefølge for kandidaterne  

 (partiliste), jf. § 41, stk. 1, anføres de øvrige kandidater dog i  

 partilistens rækkefølge.
 Stk. 3.  Ved kredsvis opstilling tilfalder alle  

 partistemmer i opstillingskredsen partiets kandidat i opstillingskredsen, jf.  

 § 73, stk. 5.
 Stk. 4.  Ved kredsvis opstilling er kandidaterne valgt i  

 rækkefølge efter stemmetallenes størrelse, jf. § 81. Er der anmeldt  

 partiliste, er kandidaterne dog valgt i den rækkefølge, der er angivet i §  

 82.
 § 40.  Ved sideordnet opstilling opstilles flere  

 kandidater for partiet i opstillingskredsen.
Stk. 2.  Kandidaterne anføres i alfabetisk rækkefølge på  

 stemmesedlen.
Partiet kan dog anmelde, at en bestemt kandidat anføres først  

 på stemmesedlen (nominering), jf. § 41, stk. 2. Efter opstillingskredsens  

 kandidater anføres eventuelle øvrige kandidater i stor- eller amtskredsen i  

 alfabetisk rækkefølge.
 Stk. 3.  Ved sideordnet opstilling fordeles  

 partistemmerne i opstillingskredsen mellem partiets kandidater i  

 opstillingskredsen i forhold til deres personlige stemmetal i  

 opstillingskredsen, jf. § 73, stk. 5.
 Stk. 4.  Ved sideordnet opstilling er kandidaterne valgt  

 i rækkefølge efter stemmetallenes størrelse, jf. § 81.
 § 41.  Senest kl. 12 otte dage før valgdagen kan et  

 parti, der alene har kredsvis opstilling inden for stor- eller amtskredsen,  

 anmelde partiliste for alle partiets kandidater i stor- eller amtskredsen.
 Stk. 2.  Inden for den frist, der er anført i stk. 1,  

 kan et parti, der har sideordnet opstilling i en eller flere  

 opstillingskredse, anmelde en nomineret kandidat i den eller de pågældende  

 opstillingskredse.
 Stk. 3.  Anmeldelser efter stk. 1 og 2 skal ske  

 skriftligt til de myndigheder, der er nævnt i § 37, stk. 2.
Stemmesedler § 42.  Statsamtmanden skal snarest muligt efter  

 udløbet af fristen i § 37, jf. § 41, meddele valgbestyrelsen i hver  

 opstillingskreds, hvilke kandidater der af vedkommende parti er godkendt som  

 partiets kandidater inden for amtskredsen.
I meddelelsen angives det, hvilket  

 parti kandidaterne opstiller for.
Navnene på et partis kandidater anføres i  

 alfabetisk rækkefølge med angivelse af, i hvilken eller hvilke  

 opstillingskredse de enkelte kandidater er opstillet, samt i hvilken eller  

 hvilke opstillingskredse de enkelte kandidater er nomineret, jf. § 41, stk.  

 2. Hvis der er anmeldt partiliste, anføres kandidaternes navne dog i den  

 rækkefølge, som er angivet på partilisten, jf. § 41, stk. 1. Endvidere  

 angives, hvilke kandidater der opstiller uden for partierne, samt hvilke  

 kandidater der ikke er godkendt af et parti, og som derfor ikke kan  

 opstilles.
 Stk. 2.  Formanden for valgbestyrelsen i Frederiksberg  

 Kommune meddeler efter reglerne i stk. 1 valgbestyrelsen i Københavns  

 Kommune, hvilke kandidater der er opstillet i 3. storkreds.
 § 43.  Så snart valgbestyrelsen fra statsamtmanden har  

 modtaget meddelelsen efter § 42, stk. 1, tilvejebringer den stemmesedler til  

 brug ved afstemningen i opstillingskredsen samt opslag, jf. § 45, stk. 3.  

 Inden for storkredsene tilvejebringer valgbestyrelsen stemmesedler og opslag  

 på grundlag af de fortegnelser, der er nævnt i § 36, stk. 4 og 5. Dog  

 tilvejebringes stemmesedler og opslag til brug ved afstemningen i de  

 opstillingskredse i Københavns Kommune, der hører til 3. storkreds, på  

 grundlag af den meddelelse, der er nævnt i § 42, stk. 2.
Stk. 2.  Stemmesedlen skal indeholde navnene og  

 bogstavbetegnelserne på samtlige partier, der har kandidater opstillet i  

 stor- eller amtskredsen.
Partierne anføres i alfabetisk rækkefølge efter  

 bogstavbetegnelsen.
 Stk. 3.  Stemmesedlen skal endvidere indeholde navnene  

 på samtlige kandidater, der er opstillet i stor- eller amtskredsen.  

 Kandidater, der opstiller for et parti, anføres samlet i et særskilt felt for  

 det pågældende parti og i den rækkefølge, der er angivet i § 39, stk. 2, og §  

 40, stk. 2. Kandidater, der opstiller uden for partierne, anføres til sidst i  

 et særskilt felt for disse og i alfabetisk rækkefølge, dog således at  

 kandidater opstillet i opstillingskredsen anføres først.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om stemmesedlernes indhold og udformning.
 § 44.  Valgbestyrelsen sørger for, at det nødvendige  

 antal stemmesedler og opslag er afleveret til kommunalbestyrelsen i god tid  

 inden afstemningens begyndelse.
Afstemning på valgdagen § 45.  I hvert afstemningsområde foregår afstemningen  

 på eet afstemningssted.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen sørger for lokaler til  

 afstemningen samt for det fornødne antal stemmerum og stemmekasser.
Stemmerum  

 skal være indrettet således, at der kan afgives stemme, uden at andre kan se,  

 hvorledes vælgeren stemmer.
Stemmerum skal være forsynet med det fornødne  

 udstyr til stemmeafgivning.
Stemmekasser skal være indrettet således, at  

 ingen stemmeseddel kan tages ud, uden at stemmekassen åbnes.
Stemmekasser  

 skal kunne låses eller forsegles.
Stk. 3.  I stemmelokalerne skal der være opslag, der  

 angiver samtlige partiers og kandidaters navne i den rækkefølge, hvori de er  

 anført på stemmesedlen.
For partierne skal tillige angives  

 bogstavbetegnelserne.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen sørger i øvrigt for, at der  

 på hvert afstemningssted er truffet de fornødne forberedelser til  

 afstemningen, herunder at valgstyrerne og de tilforordnede vælgere er gjort  

 bekendt med deres opgaver på valgdagen.
 § 46.  Afstemningen begynder kl. 9 og fortsætter til  

 kl. 20, og så længe der endnu derefter indfinder sig vælgere for at stemme.  

 Afstemningen sluttes, når ingen vælger tilkendegiver at ville stemme, uanset  

 at der gives opfordring hertil.
 Stk. 2.  Inden stemmeafgivningens begyndelse skal  

 tilforordnede vælgere vise de tilstedeværende, at stemmekasserne er tomme.  

 Derefter skal kasserne straks låses eller forsegles.
§ 47.  Valgret udøves ved personligt fremmøde på  

 afstemningsstedet.
Vælgeren skal inden stemmeafgivningen aflevere sit  

 valgkort til valglisteføreren.
Har en vælger ikke medbragt valgkort,  

 udskrives et valgkort.
Vælgeren skal i øvrigt på forespørgsel give oplysning  

 om navn, bopæl og fødselsdato.
Hvis der er tvivl om en vælgers identitet,  

 skal denne fastslås, om fornødent ved fremlæggelse af dokumentation herfor.  

 Derefter, og når valglisteføreren har afmærket vælgerens navn på valglisten,  

 udleveres en stemmeseddel til vælgeren.
§ 48.  Stemmeafgivningen sker i stemmerummet, hvor kun  

 vælgeren må være til stede.
På stemmesedlen sætter vælgeren et kryds ved et  

 partinavn eller et kandidatnavn.
 Stk. 2.  En vælger kan få ombyttet sin stemmeseddel,  

 hvis den er fejlagtigt afkrydset eller ved uagtsomhed gjort ubrugelig.  

 Ombytning kan ikke ske, efter at stemmesedlen er lagt i stemmekassen.
Stk. 3.  Når stemmeafgivningen er foretaget,  

 sammenfolder vælgeren stemmesedlen, således at ingen kan se, hvordan der er  

 stemt.
Derefter lægger vælgeren stemmesedlen i stemmekassen i overværelse af  

 en tilforordnet vælger.
 § 49.  Vælgere, der på grund af manglende førlighed,  

 svagelighed eller lignende ikke kan bevæge sig ind i stemmelokalet eller  

 stemmerummet eller i øvrigt foretage stemmeafgivningen på den foreskrevne  

 måde, jf. § 48, kan forlange fornøden hjælp til stemmeafgivningen, jf. dog  

 stk. 3. Der kan herved ske de nødvendige lempelser i den foreskrevne  

 fremgangsmåde, herunder gives adgang til at foretage stemmeafgivning  

 umiddelbart uden for stemmelokalet.
Stk. 2.  Hjælp til stemmeafgivning ydes af 2 valgstyrere  

 eller tilforordnede vælgere.
En blind eller svagsynet vælger kan dog forlange  

 hjælp af en person, der er udpeget af vælgeren selv.
 Stk. 3.  Hjælp til afkrydsning af stemmesedlen kan kun  

 ydes, såfremt vælgeren umiddelbart over for dem, der yder hjælp, utvetydigt  

 kan tilkendegive, på hvilket parti eller hvilken kandidat vælgeren ønsker at  

 stemme.
§ 50.  Valgstyrerne kan bestemme, at der i  

 stemmelokalet foruden de personer, som forestår afstemningen, kun må opholde  

 sig vælgere, der skal afgive stemme.
Endvidere kan valgstyrerne begrænse  

 antallet af tilstedeværende vælgere, når ordensmæssige hensyn kræver det.  

 Valgstyrerne påser, at vælgerne ikke udsættes for valgagitation i  

 valglokalerne eller andre steder i umiddelbar tilknytning hertil.
De  

 tilstedeværende skal i øvrigt rette sig efter valgstyrernes anvisninger.
§ 51.  De personer, der forestår afstemningen, må ikke  

 under afstemningen give en vælger råd eller opfordring med hensyn til,  

 hvilket parti eller hvilken kandidat vælgeren skal stemme på.
De må ikke over  

 for uvedkommende oplyse, om en vælger har været til stede for at afgive  

 stemme, eller i øvrigt oplyse forhold vedrørende en vælgers stemmeafgivning.
 Stk. 2.  Ingen uvedkommende må føre systematisk kontrol  

 med, at vælgerne møder og afgiver stemme.
§ 52.  Når afstemningen er afsluttet, og før  

 stemmeoptællingen påbegyndes, optælles og sammenbindes i særskilte pakker de  

 stemmesedler, der ikke er udleveret, og de stemmesedler, der er  

 tilbageleveret ved ombytning.
Derefter foretages stemmeoptælling i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 68-70.
Brevstemmeafgivning Brevstemmeafgivning her i landet § 53.  Enhver vælger, der er forhindret i at møde frem  

 til afstemningen på valgdagen, kan brevstemme på ethvert folkeregister her i  

 landet.
 § 54.  Vælgere, der er indlagt på eller optaget i  

 følgende institutioner, kan brevstemme i institutionen:
 Stk. 2.  Vælgere, der er indsat i en af  

 kriminalforsorgens anstalter eller arresthuse, kan brevstemme i  

 institutionen.
Stk. 3.  Vælgere, der på grund af sygdom eller manglende  

 førlighed ikke vil kunne møde frem på afstemningsstedet, kan brevstemme i  

 hjemmet, medmindre de har mulighed for at stemme i en af de institutioner,  

 der er nævnt i stk. 1. Anmodning om at brevstemme i hjemmet skal indgives  

 senest kl. 18 tolv dage før valgdagen.
Anmodningen skal indgives til  

 folkeregistret i opholdskommunen.
 Stk. 4.  Vælgere, der har bopæl på afsides beliggende  

 øer, der ikke udgør et selvstændigt afstemningsområde, kan brevstemme på øen.
 § 55.  Brevstemmer efter § 54. stk. 1, nr. 1, og stk.  

 2, afgives til 2 stemmemodtagere, der er ansat i kommunens forvaltning eller  

 på institutionen.
 Stk. 2.  Brevstemmer efter § 54, stk. 1, nr. 2-3, og  

 stk. 3, afgives til 2 stemmemodtagere, der er udpeget blandt de tilforordnede  

 vælgere, jf. § 30.
 Stk. 3.  På de øer, der er nævnt i § 54, stk. 4, udpeger  

 kommunalbestyrelsen en eller flere vælgere til at fungere som  

 brevstemmemodtagere.
 § 56.  Brevstemmeafgivning her i landet kan finde sted  

 de sidste 3 uger før valgdagen, dog senest næstsidste søgnedag før valgdagen.
Brevstemmeafgivning på Færøerne, i Grønland og i udlandet § 57.  Vælgere, der opholder sig på Færøerne eller i  

 Grønland, kan brevstemme på de færøske eller grønlandske folkeregistre eller  

 hos en stemmemodtager, der er udpeget af indenrigsministeren.
 Stk. 2.  Vælgere, der opholder sig i udlandet, kan  

 brevstemme på en dansk diplomatisk eller konsulær repræsentation eller hos en  

 stemmemodtager, der er udpeget af indenrigsministeren.
 Stk. 3.  Brevstemmer, der er afgivet mere end 3 måneder  

 før valgdagen, kommer ikke i betragtning.
 Stk. 4.  Når valg til Folketinget er udskrevet, sørger  

 indenrigsministeren for, at de danske repræsentationer og andre  

 stemmemodtagere i udlandet bliver underrettet herom.
Brevstemmeafgivning på danske skibe i udenrigsfart og danske  

 havanlæg § 58.  Søfolk og passagerer på danske skibe i  

 udenrigsfart samt personer, der er ansat på danske havanlæg, kan brevstemme  

 på skibet eller havanlægget.
Skibsføreren eller den, som skibsføreren har  

 udpeget, henholdsvis havanlæggets chef eller den, som chefen har udpeget,  

 fungerer som stemmemodtager.
 Stk. 2.  Brevstemmer, der er afgivet mere end 3 måneder  

 før valgdagen, kommer ikke i betragtning, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  Søfolk på danske skibe i udenrigsfart og deres  

 medsejlende ægtefæller kan afgive brevstemme på skibet fra dagen efter et  

 folketingsvalg med gyldighed for førstkommende folketingsvalg.
 Stk. 4.  På danske havanlæg på dansk område kan  

 brevstemmeafgivning finde sted de sidste 3 uger før valgdagen, dog senest  

 næstsidste søgnedag før valgdagen.
 § 59.  Når valg til Folketinget er udskrevet, sørger  

 indenrigsministeren for, at skibsførere på danske skibe i udenrigsfart og  

 chefer på danske havanlæg bliver underrettet herom.
Stk. 2.  Så snart skibsføreren på et dansk skib i  

 udenrigsfart bliver bekendt med, at der er udskrevet valg til Folketinget,  

 skal skibsføreren sørge for, at der straks foretages brevstemmeafgivning om  

 bord.
Gennemførelse af brevstemmeafgivning kan dog undlades, hvis  

 brevstemmerne selv ved anvendelse af hurtigste forsendelsesmåde ikke kan  

 påregnes at komme frem inden afstemningens begyndelse på valgdagen, eller  

 hvis tvingende og uopsættelige skibsforretninger er til hinder herfor.  

 Tilsvarende regler gælder for danske havanlæg.
Brevstemmematerialet § 60.  Brevstemmematerialet består af stemmeseddel,  

 konvolut, følgebrev og yderkuvert.
Indenrigsministeren bestemmer  

 brevstemmematerialets nærmere indhold og udformning.
Stk. 2.  Indenrigsministeren tilvejebringer  

 brevstemmematerialet.
Brevstemmematerialet skal til enhver tid findes på  

 folkeregistrene og de danske repræsentationer i udlandet samt om bord i  

 danske skibe i udenrigsfart og på danske havanlæg uden for dansk område.
Fremgangsmåden ved brevstemmeafgivning § 61.  Vælgere, der ønsker at brevstemme, skal vise  

 fornøden legitimation til brevstemmemodtageren.
Herefter udleveres  

 brevstemmematerialet, jf. § 60.
 Stk. 2.  På stemmesedlen anføres navnet eller  

 bogstavbetegnelsen for et parti, der har kandidater opstillet i den stor-  

 eller amtskreds, hvor vælgeren er optaget på valglisten. Ønsker vælgeren at  

 stemme på en bestemt kandidat, der er opstillet i den pågældende stor- eller  

 amtskreds, anføres navnet på kandidaten, eventuelt med tilføjelse af  

 partinavnet eller bogstavbetegnelsen.
Stk. 3.  Vælgeren udfylder stemmesedlen uden overværelse  

 af andre og lægger den i konvolutten.
Derefter udfylder vælgeren følgebrevet  

 og underskriver dette i overværelse af stemmemodtageren, der attesterer  

 stemmeafgivningen.
 Stk. 4.  Hvis vælgeren ikke er i stand til at udfylde  

 stemmesedlen eller udfylde og underskrive følgebrevet, skal stemmemodtageren  

 yde den fornødne hjælp, jf. dog stk. 5. Er der ydet hjælp, skal dette fremgå  

 af følgebrevet.
 Stk. 5.  Hjælp til udfyldning af stemmesedlen kan kun  

 ydes, såfremt vælgeren umiddelbart over for den, der yder hjælp, utvetydigt  

 kan tilkendegive, på hvilket parti eller hvilken kandidat vælgeren ønsker at  

 stemme.
Stk. 6.  Konvolutten med stemmeseddel samt følgebrevet  

 lægges i yderkuverten, der sendes til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 vælgeren er optaget på valglisten.
På yderkuverten skal angives vælgerens  

 navn, fødselsdato og bopæl.
§ 62.  Stemmemodtagere må ikke i forbindelse med  

 brevstemmeafgivningen give en vælger råd eller opfordring med hensyn til,  

 hvilket parti eller hvilken kandidat vælgeren skal stemme på.
De må ikke over  

 for uvedkommende oplyse, om en vælger har afgivet brevstemme eller i øvrigt  

 oplyse forhold vedrørende en vælgers stemmeafgivning.
 Stk. 2.  Ingen uvedkommende må føre systematisk kontrol  

 med, om vælgere afgiver brevstemme.
 § 63.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om tilrettelæggelse og gennemførelse af brevstemmeafgivning samt om  

 fremgangsmåden ved afgivelse af brevstemme.
Modtagelse og kontrol af brevstemmer § 64.  Kommunalbestyrelsen anfører tidspunktet for  

 modtagelsen af en brevstemme på yderkuverten.
I en protokol anføres det antal  

 brevstemmer, der modtages, og datoen for modtagelsen samt det antal  

 brevstemmer, der videresendes til andre kommuner, jf. stk. 2, og datoen  

 herfor.
Indenrigsministeren fastsætter regler om protokollens indhold og  

 udformning.
 Stk. 2.  Hvis afsenderen efter sin bopælsangivelse på  

 yderkuverten har bopæl i en anden kommune, skal kommunalbestyrelsen straks  

 videresende brevstemmen til den pågældende kommune.
 Stk. 3.  Når valg er udskrevet, sørger  

 kommunalbestyrelsen for, at brevstemmer fra vælgere, der har afgivet  

 brevstemme inden valgets udskrivelse og senere anmeldt flytning til en anden  

 kommune, bliver sendt til den nye bopælskommune.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen samler og opgør antallet af  

 brevstemmer for hvert afstemningsområde i kommunen, hvor afsenderne efter  

 deres bopælsangivelse på yderkuverterne er optaget på valglisten.  

 Kommunalbestyrelsen sørger for, at brevstemmerne inden afstemningens  

 begyndelse er afleveret til valgstyrerne på afstemningsstedet i det  

 pågældende afstemningsområde.
§ 65.  Valgstyrerne gennemgår brevstemmerne, om  

 nødvendigt dagen før valgdagen.
Yderkuverterne åbnes, og det undersøges, om  

 brevstemmerne kan komme i betragtning.
Stk. 2.  En brevstemme kan ikke komme i betragtning,  

 såfremt Stk. 3.  Er der fra samme vælger modtaget mere end een  

 brevstemme, der kan komme i betragtning, kommer den sidst afgivne brevstemme  

 i betragtning.
§ 66.  Når en brevstemme kan komme i betragtning,  

 sættes et mærke ved vælgerens navn på valglisten, der angiver, at vælgeren  

 har afgivet brevstemme.
Den uåbnede konvolut og følgebrevet lægges på ny i  

 yderkuverten og opbevares, indtil afstemningen er afsluttet.
Derefter tages  

 konvolutterne ud af yderkuverterne og lægges i en af stemmekasserne.  

 Konvolutterne åbnes først i forbindelse med stemmeoptællingen.
 Stk. 2.  Når en brevstemme ikke kan komme i betragtning,  

 anføres årsagen hertil på yderkuverten, og den uåbnede konvolut og  

 følgebrevet lægges på ny i yderkuverten.
 Stk. 3.  Brevstemmer, der modtages af valgstyrerne efter  

 afstemningens begyndelse, påtegnes om modtagelsestidspunktet og kommer ikke i  

 betragtning.
 § 67.  En vælger, der har afgivet en brevstemme, der  

 er taget i betragtning, kan ikke stemme ved afstemningen på valgdagen.
Opgørelse af afstemningen i  

 opstillingskredsen § 68.  Når afstemningen er afsluttet, foretager  

 valgstyrerne og de tilforordnede vælgere stemmeoptælling på  

 afstemningsstedet.
Stemmeoptællingen er offentlig.
Det optælles, hvor mange  

 stemmer der ved afstemningen er afgivet for hvert af partierne og for hver  

 kandidat uden for partierne.
Stk. 2.  En stemme er afgivet for det parti, inden for  

 hvis felt på stemmesedlen vælgeren har sat kryds.
En brevstemme er afgivet  

 for det parti, hvis navn eller bogstavbetegnelse vælgeren har anført på  

 brevstemmesedlen.
Har vælgeren på brevstemmesedlen anført navnet på en  

 kandidat, der opstiller for et parti, anses stemmen for afgivet for partiet.
Stk. 3.  En stemme er afgivet for den kandidat uden for  

 partierne, ud for hvem vælgeren har sat kryds på stemmesedlen.
En brevstemme  

 er afgivet for den kandidat uden for partierne, hvis navn vælgeren har anført  

 på brevstemmesedlen.
§ 69.  En stemmeseddel afgivet på afstemningsstedet er  

 ugyldig, såfremt Stk. 2.  En brevstemmeseddel er ugyldig, såfremt Stk. 3.  Valgstyrerne anfører i afstemningsbogen, hvor  

 mange stemmesedler de har anset for ugyldige og grundene hertil.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren kan efter forelæggelse for  

 Folketingets udvalg til valgs prøvelse fastsætte nærmere regler om bedømmelse  

 af stemmesedler, herunder brevstemmesedler.
§ 70.  Når stemmeoptællingen er afsluttet, indføres  

 resultatet i afstemningsbogen, der underskrives af valgstyrerne, og  

 resultatet meddeles de tilstedeværende.
Formanden for valgstyrerne skal  

 straks meddele resultatet til formanden for valgbestyrelsen.
I kommuner, der  

 omfatter flere opstillingskredse, kan formanden for valgbestyrelsen bestemme,  

 at meddelelsen skal gives til en af formændene for valgstyrerne i hver  

 opstillingskreds.
§ 71.  Når formanden for valgbestyrelsen har modtaget  

 indberetninger fra samtlige afstemningssteder i opstillingskredsen,  

 sammentælles de indberettede stemmetal.
Straks herefter indberettes det til  

 indenrigsministeren, hvor mange stemmer der i hele opstillingskredsen er  

 afgivet for hvert parti og for hver kandidat uden for partierne.  

 Indenrigsministeren bestemmer den nærmere fremgangsmåde ved indberetningen.
 § 72.  Senest dagen efter at afstemningen har fundet  

 sted, samles valgbestyrelsen til endelig opgørelse af resultatet af  

 stemmeafgivningen i opstillingskredsen (fintælling). I opstillingskredse, der  

 består af flere kommuner, samles valgbestyrelsen i kredskommunen.  

 Fintællingen er offentlig.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen sørger for, at  

 afstemningsbøgerne, de benyttede valglister og valgkort samt stemmesedlerne  

 og brevstemmematerialet er til stede ved fintællingen.
Kommunalbestyrelsen  

 opbevarer en kopi af afstemningsbøgerne.
§ 73.  For hvert afstemningsområde foretager  

 valgbestyrelsen en ny optælling og bedømmelse af de afgivne stemmesedler  

 efter reglerne i §§ 68 og 69. Resultaterne af optællingerne indføres i  

 valgbogen.
Derefter opgøres, hvor mange stemmer der i hele opstillingskredsen  

 er tilfaldet hvert parti og hver kandidat uden for partierne.
Resultatet  

 indføres i valgbogen og meddeles de tilstedeværende.
 Stk. 2.  Der foretages samtidig en opgørelse for hele  

 opstillingskredsen af, hvorledes de afgivne stemmer skal fordeles på hver  

 enkelt kandidat, jf. stk. 3-5.
 Stk. 3.  Har vælgeren sat kryds ud for navnet på en  

 kandidat eller såvel ud for navnet på en kandidat som ud for navnet på det  

 parti, kandidaten er opstillet for, anses stemmesedlen som afgivet for  

 kandidaten (personlig stemme). Tilsvarende gælder, hvis vælgeren på  

 brevstemmesedlen har anført navnet på en kandidat eller såvel navnet på en  

 kandidat som navnet eller bogstavbetegnelsen for det parti, kandidaten er  

 opstillet for.
 Stk. 4.  Har vælgeren sat kryds ud for navnet på et  

 parti eller inden for partifeltet på en sådan måde, at det ikke med sikkerhed  

 fremgår, hvilken af partiets kandidater vælgeren har villet give sin stemme,  

 anses stemmesedlen som afgivet for partiet (partistemme). Tilsvarende gælder,  

 hvis vælgeren på brevstemmesedlen har anført navnet eller bogstavbetegnelsen  

 for et parti eller navnene på flere kandidater, der er opstillet for samme  

 parti i stor- eller amtskredsen.
Stk. 5.  Ved kredsvis opstilling tilfalder  

 partistemmerne efter stk. 4 partiets kandidat i opstillingskredsen.
Ved  

 sideordnet opstilling fordeles partistemmerne mellem partiets kandidater i  

 opstillingskredsen i forhold til deres personlige stemmetal, jf. stk. 3. Er  

 to eller flere kandidater lige berettiget til en partistemme, foretages  

 lodtrækning ved indenrigsministerens foranstaltning.
Hvis der i  

 opstillingskredsen ikke er opstillet nogen kandidat for partiet, tilfalder  

 partistemmerne ikke nogen kandidat, men opføres særskilt som »Andre  

 partistemmer«.
Har der været anmeldt partiliste, tillægges disse stemmer  

 dog den kandidat, der er anmeldt som partilistens første kandidat i stor-  

 eller amtskredsen.
 Stk. 6.  Resultatet af opgørelsen indføres i valgbogen  

 og meddeles de tilstedeværende.
§ 74.  Valgbogen underskrives af hele valgbestyrelsen.  

 I særskilte pakker sammenbindes Stk. 2.  Hver pakke påtegnes om indholdet og forsegles.  

 Pakkerne samt valgbogen, afstemningsbøgerne, valgkortene og valglisterne  

 opbevares som nævnt i § 104.
Stk. 3.  Senest dagen efter opgørelsen sender formanden  

 for valgbestyrelsen en kopi af valgbogen til indenrigsministeren.
Kopien skal  

 være attesteret af formanden.
Valgets opgørelse § 75.  Når indenrigsministeren har modtaget de  

 attesterede kopier af valgbøgerne, foretages den samlede opgørelse af valget  

 på grundlag heraf.
Kredsmandaternes fordeling § 76.  For hvert parti sammentælles de stemmer, der er  

 tilfaldet partiet i samtlige opstillingskredse i stor- eller amtskredsen.  

 Ligeledes sammentælles de stemmer, der er tilfaldet hver kandidat uden for  

 partierne.
Stk. 2.  Hvert stemmetal, der fremkommer ved  

 sammentællingen, jf. stk. 1, divideres med 1,4-3-5-7 osv., indtil der er  

 foretaget et så stort antal divisioner som det antal mandater, der højst kan  

 ventes at tilfalde partiet eller kandidaten uden for partierne.
Det parti  

 eller den kandidat uden for partierne, der har den største af de fremkomne  

 kvotienter, får det første mandat i stor- eller amtskredsen.
Den næststørste  

 kvotient giver ret til det andet mandat og så fremdeles, indtil alle stor-  

 eller amtskredsens kredsmandater er fordelt mellem partierne og kandidaterne  

 uden for partierne.
Er to eller flere kvotienter lige store, foretages  

 lodtrækning.
Tillægsmandaternes fordeling på partier § 77.  Tillægsmandaterne fordeles blandt partier, der  

 enten Stk. 2.  Det opgøres, hvor mange stemmer der i hele  

 landet er tilfaldet hvert af de partier, der er berettiget til  

 tillægsmandater efter stk. 1. Det samlede stemmetal for disse partier  

 divideres med tallet 175 med fradrag af det antal kredsmandater, der måtte  

 være tilfaldet kandidater uden for partierne.
Med det tal, der herved  

 fremkommer, divideres hvert af partiernes stemmetal.
De herved fremkomne  

 kvotienter angiver, hvor mange mandater hvert parti i forhold til stemmetal  

 er berettiget til.
Hvis disse kvotienter ikke er hele tal og derfor tilsammen  

 ikke giver det hele antal mandater, når brøkerne bortkastes, forhøjes de  

 største brøker, indtil antallet er nået (den største brøks metode). Er to  

 eller flere brøker lige store, foretages lodtrækning.
Stk. 3.  Hvis ingen partier har opnået flere  

 kredsmandater end det samlede mandattal, som partiet i forhold til sit  

 stemmetal er berettiget til, jf. stk. 2, er fordelingen i stk. 2 endelig.
Det  

 antal tillægsmandater, der tilkommer de enkelte partier, beregnes herefter  

 som forskellen mellem partiets samlede mandattal og dets kredsmandater.
Stk. 4.  Hvis et parti har opnået flere kredsmandater  

 end det samlede mandattal, som partiet i forhold til sit stemmetal er  

 berettiget til, jf. stk. 2, foretages en ny beregning.
Ved denne beregning  

 ses bort fra partier, som har opnået et antal kredsmandater lig med eller  

 større end det samlede mandattal, som de er berettiget til i forhold til  

 deres stemmetal.
For de partier, der herefter kommer i betragtning, sker  

 fordelingen af mandaterne efter tilsvarende regler som i stk. 2, og antallet  

 af tillægsmandater, der tilfalder de enkelte partier, beregnes som anført i  

 stk. 3.
 Stk. 5.  Hvis et parti efter den fornyede beregning har  

 opnået flere mandater end det mandattal, som partiet i forhold til sit  

 stemmetal er berettiget til, jf. stk. 2, får partiet tildelt det mandattal,  

 som er beregnet i henhold til stk. 2. Der foretages en ny fordeling af de  

 resterende mandater på de øvrige partier efter tilsvarende regler som i stk.  

 2 og 3.
Fordeling af partiernes tillægsmandater på landsdele § 78.  For hvert af de partier, der ifølge § 77 skal  

 have tillægsmandater, opgøres, hvor mange stemmer partiet har fået i hver af  

 de 3 landsdele.
Stk. 2.  Hvert af disse stemmetal divideres med tallene  

 1-3-5-7 osv.
Derefter udelades så mange af de største kvotienter, som svarer  

 til det antal kredsmandater, som partiet har fået i landsdelen ifølge § 76.
Stk. 3.  Den landsdel og det parti, der herefter har den  

 største kvotient, får det første tillægsmandat.
Den landsdel og det parti,  

 der har den næststørste kvotient, får det næste tillægsmandat og så  

 fremdeles.
Når en landsdel eller et parti har fået det antal tillægsmandater,  

 som den eller det skal have, jf. §§ 10 og 77, kommer landsdelen eller partiet  

 ikke videre i betragtning.
Fordelingen fortsættes for de andre landsdele og  

 for de øvrige partier, indtil samtlige tillægsmandater er fordelt.
Hvis et  

 parti, der ikke har fået stemmer i alle 3 landsdele, ved denne fordeling ikke  

 kan få tildelt de tillægsmandater, som partiet er berettiget til, skal disse  

 forlods tildeles partiet i de landsdele, hvor der er afgivet stemmer for det.
Fordeling af partiernes tillægsmandater på stor- og amtskredse § 79.  Inden for den eller de landsdele, hvor et parti  

 har fået tillægsmandater ifølge § 78, divideres partiets stemmetal i de  

 enkelte stor- eller amtskredse med tallene 1-4-7-10 osv.
I hver stor- eller  

 amtskreds udelades derefter så mange af de største kvotienter, som svarer til  

 det antal kredsmandater, som partiet har fået i stor- eller amtskredsen.
Stk. 2.  Den stor- eller amtskreds, der herefter har den  

 største kvotient, får det første tillægsmandat.
Det næste tillægsmandat  

 tilfalder den stor- eller amtskreds, der har den næststørste kvotient, og så  

 fremdeles, indtil det antal tillægsmandater, som partiet har fået i  

 landsdelen, er fordelt.
 Stk. 3.  Er ved fordelingen af tillægsmandaterne på  

 landsdele eller på stor- og amtskredse to eller flere kvotienter lige store,  

 foretages lodtrækning.
Kandidatudvælgelsen § 80.  På grundlag af optællingen af kandidaternes  

 stemmetal i de enkelte opstillingskredse, jf. § 73, stk. 3-5, opgøres det,  

 hvilke af partiernes kandidater der har opnået valg.
 Stk. 2.  For hver stor- og amtskreds sammentælles det  

 antal stemmer, hver kandidat har fået, herunder de partistemmer, der er  

 tilfaldet kandidaten, jf. § 73, stk. 5.
 § 81.  Kandidaterne er valgt i rækkefølge efter  

 stemmetallenes størrelse i det antal, hvori der er tilfaldet partiet mandater  

 i stor- eller amtskredsen, jf. dog § 82. I tilfælde af stemmelighed foretages  

 lodtrækning.
 § 82.  Hvis et parti har anmeldt partiliste i stor-  

 eller amtskredsen, jf. § 41, stk. 1, foretages opgørelsen af, hvilke  

 kandidater der er valgt, på følgende måde:
Valgbreve og stedfortræderliste § 83.  Indenrigsministeren udfærdiger valgbreve for de  

 kandidater, der er valgt, dog med forbehold af Folketingets godkendelse af  

 valgene.
§ 84.  Indenrigsministeren udarbejder en  

 stedfortræderliste.
På listen opføres de kandidater, der ikke er valgt, men  

 som er berettiget til at indtræde i Folketinget som stedfortrædere, jf. § 92.
 Stk. 2.  For et parti, der ikke har fået  

 tillægsmandater, foretages til brug for stedfortræderlisten tilsvarende  

 beregninger som nævnt i § 79.
§ 85.  Stedfortræderlisten udarbejdes særskilt for  

 hver landsdel og for hvert parti inden for landsdelen.
Inden for hver  

 landsdel opføres for hvert parti de enkelte stor- eller amtskredse i  

 rækkefølge efter størrelsen af de kvotienter, der er beregnet efter § 79 og §  

 84, stk. 2, og som ikke har givet tillægsmandat.
Den stor- eller amtskreds,  

 der har den største af de nævnte kvotienter, opføres først.
Derefter opføres  

 den stor- eller amtskreds, der har den næststørste kvotient, og så fremdeles.
Stk. 2.  For hver stor- eller amtskreds opføres  

 kandidaterne på stedfortræderlisten i den rækkefølge, hvori de som  

 stedfortrædere er berettiget til at indtræde i Folketinget.
Den kandidat, der  

 har fået det største antal stemmer uden at blive valgt, opføres først.  

 Derefter opføres den kandidat, der har fået det næststørste antal stemmer, og  

 så fremdeles, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Har partiliste været anmeldt, bestemmes  

 rækkefølgen på stedfortræderlisten af den rækkefølge, hvori de kandidater,  

 der ikke er valgt, er opført på partilisten.
 § 86.  Indenrigsministeren sender til Folketinget ved  

 dets sammentræden:
Folketingets godkendelse af valget § 87.  Folketinget afgør gyldigheden af kandidaternes  

 valg.
 Stk. 2.  Folketinget afgør, om de beregninger og  

 opgørelser, som indenrigsministeren har foretaget, kan godkendes, eller om  

 indenrigsministeren skal foretage nye beregninger eller opgørelser.  

 Folketinget kan endvidere pålægge indenrigsministeren at indhente  

 stemmemateriale m.v. til Folketinget.
 Stk. 3.  Folketinget kan pålægge valgbestyrelserne at  

 foretage en fornyet gennemgang og opgørelse af det materiale eller dele  

 heraf, der har været benyttet ved folketingsvalget, jf. § 72, stk. 2.
§ 88.  Enhver vælger kan klage over folketingsvalg.  

 Klager skal stiles til Folketinget og sendes til indenrigsministeren.
Klager  

 skal være indenrigsministeren i hænde senest ugedagen efter valgdagen.
§ 89.  Hvis Folketinget træffer afgørelse om, at  

 afstemningen i en opstillingskreds er ugyldig, udsættes godkendelsen af  

 kandidaternes valg i stor- eller amtskredsen.
Kandidaterne i stor- eller  

 amtskredsen anses dog foreløbig som lovligt valgte.
Godkendelsen af samtlige  

 tillægsmandater har i så fald foreløbig gyldighed.
§ 90.  Folketinget afgør, i hvilket omfang og på  

 hvilken måde omvalg skal afholdes.
Ved omvalg kan kun de personer, der havde  

 valgret og var optaget på valglisten på den almindelige valgdag, afgive  

 stemme.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter og bekendtgør  

 dagen for afholdelsen af omvalg.
 Stk. 3.  Når omvalg har fundet sted, foretages fornødne  

 nye beregninger og opgørelser.
 Stk. 4.  Gyldighedsperioden for omvalg følger  

 gyldighedsperioden for valgene på den almindelige valgdag.
 § 91.  Hvis Folketinget træffer afgørelse om, at en  

 valgt kandidat ikke er valgbar, indtræder den pågældendes stedfortræder, jf.  

 § 92.
 § 92.  En stedfortræder indtræder i Folketinget, når  

 et folketingsmedlem ophører med at være medlem, og i øvrigt efter de regler  

 herom, der er fastsat i Folketingets forretningsorden.
 Stk. 2.  Hvis et parti ikke har stedfortrædere til at  

 besætte et ledigt mandat i en stor- eller amtskreds, overføres mandatet til  

 den stor- eller amtskreds inden for landsdelen, som er nærmest berettiget til  

 mandatet, jf. § 85, stk. 2.
 Stk. 3.  Er der ikke i landsdelen nogen stedfortræder  

 for partiet, overføres mandatet til den stor- eller amtskreds inden for de to  

 andre landsdele under eet, hvor partiet i henhold til beregningerne i §§ 79  

 og 84, stk. 2, har den største kvotient, der ikke har givet tillægsmandat.  

 Mandatet overføres til den landsdel, hvor denne stor- eller amtskreds ligger.
 Stk. 4.  Hvis der ikke efter reglerne i stk. 1-3 er  

 nogen stedfortræder, afgør Folketinget, om der skal afholdes udfyldningsvalg,  

 jf. § 93.
 § 93.  Hvis der er afholdt udfyldningsvalg, gælder  

 valget af det nye medlem for den resterende del af gyldighedsperioden for  

 valgene på den almindelige valgdag.
Folkeafstemninger § 94.  Bestemmelserne i dette kapitel finder  

 anvendelse på folkeafstemninger, der afholdes efter grundlovens § 20, stk. 2,  

 § 29, stk. 2, og § 42.
 § 95.  Meddelelse om, at der skal afholdes  

 folkeafstemning om et lovforslag eller en stadfæstet lov, gives af  

 Folketingets formand til statsministeren og indenrigsministeren.
Stk. 2.  Statsministeren bekendtgør lovforslaget eller  

 loven i Statstidende med meddelelse om, hvilken dag folkeafstemning finder  

 sted.
Folkeafstemning efter grundlovens § 20, stk. 2, og § 42 skal afholdes  

 tidligst 12 og senest 18 søgnedage efter bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Folkeafstemning foregår i de samme  

 afstemningsområder som valg til Folketinget.
 § 96.  Enhver, der har valgret til Folketinget og er  

 optaget på valglisten, har ret til at deltage i folkeafstemninger.
 Stk. 2.  Når dagen for en folkeafstemning er fastsat,  

 skal kommunalbestyrelsen udarbejde en valgliste over kommunens vælgere og  

 udsende valgkort i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 for  

 folketingsvalg.
 Stk. 3.  Senest 10 dage før folkeafstemningen bekendtgør  

 indenrigsministeren dag og tid for afstemningen samt udsendelsen af valgkort  

 i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 for folketingsvalg.
 § 97.  Senest når dagen for en folkeafstemning er  

 fastsat, vælges valgbestyrelse, valgstyrere og tilforordnede vælgere i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 5 for folketingsvalg og med de  

 opgaver, der er nævnt i dette kapitel, dog med de ændringer, der følger af  

 afstemningens karakter.
 Stk. 2.  Ved folkeafstemninger fører valgbestyrelsen og  

 valgstyrerne en særlig valgbog, henholdsvis afstemningsbog  

 (indberetningsskemaer). Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 indberetningsskemaernes indhold og udformning.
 § 98.  På stemmesedlerne ved folkeafstemninger skal  

 klart adskilt være trykt ordene »Ja« og »Nej«.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om stemmesedlernes indhold og udformning.
 § 99.  Afstemningen på afstemningsdagen finder sted i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 7 for folketingsvalg, jf. dog stk. 2  

 og 3.
Stk. 2.  Ved stemmeafgivningen sætter vælgere, der  

 stemmer for lovforslaget eller loven, et kryds ved ordet »Ja« på  

 stemmesedlen, mens vælgere, der stemmer imod, sætter et kryds ved ordet  

 »Nej«.
Ved opslag i stemmerummet skal der gives vælgerne vejledning  

 herom.
Stk. 3.  Hvis der samme dag afholdes afstemning om to  

 eller flere lovforslag eller love, skal der på hvert afstemningssted findes  

 særskilte stemmekasser til brug for hver afstemning.
Vælgeren skal modtage en  

 stemmeseddel til hver afstemning.
Vælgeren skal tage samtlige stemmesedler  

 med ind i stemmerummet og efter stemmeafgivning lægge dem i de pågældende  

 stemmekasser.
 § 100.  Ved folkeafstemning kan der brevstemmes i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 8 for folketingsvalg, jf. dog stk. 2  

 og 3.
 Stk. 2.  På brevstemmesedlerne skal klart adskilt være  

 trykt ordene »Ja« og »Nej«.
 Stk. 3.  Stemmeafgivningen foregår som angivet i § 99,  

 stk. 2.
 § 101.  Afslutningen af afstemningen på  

 afstemningsstedet, den foreløbige og endelige optælling af stemmerne og  

 indberetningen til indenrigsministeren om afstemningen sker i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 9 for folketingsvalg med de  

 ændringer, der følger af afstemningens karakter, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  En stemmeseddel, herunder en brevstemmeseddel,  

 er ugyldig, såfremt Stk. 3.  Indenrigsministeren kan efter forelæggelse for  

 Folketingets udvalg til valgs prøvelse fastsætte nærmere regler om bedømmelse  

 af stemmesedler.
 § 102.  Indenrigsministeren opgør resultatet af  

 folkeafstemningen og bekendtgør dette i Statstidende.
§ 103.  Enhver vælger kan klage over  

 folkeafstemninger.
Klager skal stiles til Folketinget og sendes til  

 indenrigsministeren.
Klager skal være indenrigsministeren i hænde senest  

 ugedagen efter afstemningen.
Forskellige bestemmelser § 104.  Valgbogen, afstemningsbøgerne, valglisterne,  

 valgkortene, stemmesedlerne samt øvrigt valgmateriale, som valgbestyrelsen  

 har modtaget i forbindelse med folketingsvalg eller folkeafstemninger,  

 opbevares af kommunalbestyrelsen.
I opstillingskredse, der består af flere  

 kommuner, opbevares valgmaterialet af kommunalbestyrelsen i kredskommunen.
 Stk. 2.  Hver kommunalbestyrelse opbevarer en kopi af  

 afstemningsbøgerne samt øvrigt valgmateriale, som kommunalbestyrelsen har  

 modtaget.
 Stk. 3.  Valglisterne, valgkortene, stemmesedlerne samt  

 kopierne af afstemningsbøgerne skal tilintetgøres, når klagefristen er  

 udløbet, jf. §§ 88 og 103, og eventuelle klager over valget er endeligt  

 afgjort. Øvrigt valgmateriale skal opbevares som fastsat efter lov om  

 kommunernes styrelse.
 § 105.  Udgifterne ved folketingsvalg og  

 folkeafstemninger afholdes af kommunerne, jf. dog stk. 2 og 3. Udgifter, der  

 forskudsvis er afholdt af kredskommunen, fordeles af valgbestyrelsens formand  

 på opstillingskredsens kommuner i forhold til det senest offentliggjorte  

 folketal.
 Stk. 2.  Udgifterne til brevstemmematerialet afholdes af  

 statskassen.
 Stk. 3.  Udgifter til porto til forsendelse af  

 brevstemmer afholdes af den myndighed, institution, skib eller havanlæg, som  

 stemmemodtageren repræsenterer.
 § 106.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes den, der overtræder § 51, § 59, stk. 2, eller §  

 62 med bøde eller hæfte.
 Stk. 2.  I regler, der udstedes efter loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i reglerne.
§ 107.  Justitsministeren kan fastsætte regler til  

 sikring af, at der ikke på eller ud til offentlig vej eller plads udøves  

 valgagitation på en måde, der forstyrrer den offentlige orden.
I reglerne kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i reglerne.
 VEDERLAG OG PENSION M.V.
Vederlag og pension m.v. for Folketingets  

 medlemmer § 108.  Der tilkommer Folketingets medlemmer et  

 vederlag, der består af et grundvederlag og et tillæg som erstatning for de  

 med hvervet som folketingsmedlem forbundne omkostninger (omkostningstillæg).  

 Grundvederlaget udgør samme beløb som den til enhver tid gældende løn for en  

 statstjenestemand på skalatrin 49, inkl. generelt tillæg.  

 Omkostningstillægget, der ikke medregnes til den skattepligtige indkomst,  

 udgør pr. 1. januar 1988 som grundbeløb 29.253 kr. årligt for de medlemmer,  

 der har bopæl i København eller inden for en afstand af 45 km fra Københavns  

 Hovedbanegård, 39.582 kr. årligt for de medlemmer, der har bopæl i de  

 sjællandske amter (således som disse var afgrænset pr. 1. november 1969) ud  

 over 45 km fra Københavns Hovedbanegård, 73.409 kr. årligt for de øvrige  

 medlemmer og herudover for de på Færøerne og i Grønland valgte medlemmer  

 11.241 kr.
Stk. 2.  De i stk. 1 fastsatte grundbeløb for  

 omkostningstillægget forhøjes eller nedsættes for hver fulde 6 points udsving  

 ud over 242,0 i nettoprisindekset for januar 1988 og senere med 2,5 pct.  

 Eventuelle overskydende point henstår til næste regulering.
Reguleringer sker  

 på grundlag af nettoprisindekset for januar og juli for tidsrummene  

 henholdsvis 1. april-30. september og 1. oktober-31. marts.
 Stk. 3.  Ethvert folketingsmedlem er forpligtet til at  

 modtage det i stk. 1, jfr. stk. 2, fastsatte vederlag.
 § 109.  Et ordinært medlem oppebærer vederlag fra den  

 dag, han er valgt, eller, hvis han er indtrådt i anledning af et andet  

 medlems død eller endelige udtræden af Folketinget, fra dagen efter, at det  

 hidtidige medlem er afgået ved døden eller udtrådt af Folketinget, og indtil  

 udgangen af den måned, hvori det ordinære medlem ophører at være medlem af  

 Tinget.
Stk. 2.  Et ordinært medlem, hvis medlemskab ophører ved  

 et folketingsvalg, eller som på grund af sygdom udtræder af Folketinget,  

 oppebærer herudover grundvederlag (eftervederlag), der ydes i en periode på 1  

 måned for hvert hele år, den pågældende sammenlagt har været medlem af  

 Folketinget eller repræsentant i Europa-Parlamentet, idet en medlemsperiode,  

 hvori den pågældende samtidig har været medlem af Folketinget og af  

 Europa-Parlamentet, kun medregnes een gang.
Eftervederlaget ydes mindst i 6  

 måneder og højst i 12 måneder.
I ganske særlige tilfælde, hvor den  

 pågældendes helbredsmæssige, økonomiske eller sociale forhold i øvrigt taler  

 derfor, kan der dog ved beslutning af Folketingets præsidium bevilges  

 eftervederlag i yderligere indtil 12 måneder.
Medlemsperioder i  

 Europa-Parlamentet, der tidligere har været medregnet ved fastsættelse af  

 perioden for eftervederlag i henhold til lov om vederlag og pension m.v. for  

 de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet, medregnes ikke ved  

 fastsættelsen af perioden som nævnt i 1. og 2. punktum.
Eftervederlag kan  

 ikke oppebæres for perioder, hvori den pågældende oppebærer grundvederlag i  

 henhold til lov om vederlag og pension m.v. for de danske repræsentanter i  

 Europa-Parlamentet.
 Stk. 3.  Et ordinært medlem, der på grund af sygdom,  

 midlertidig udsendelse i offentligt hverv til udlandet eller tilsvarende  

 udsendelse til Færøerne eller Grønland begærer og får bevilget orlov, bevarer  

 retten til vederlag og pensionsanciennitet i orlovsperioden.
 Stk. 4.  Et ordinært kvindeligt medlem, der begærer og  

 får bevilget orlov på grund af graviditet og fødsel, bevarer retten til  

 vederlag og pensionsanciennitet i orlovsperioden.
Stk. 5.  Et ordinært mandligt medlem, der begærer og får  

 bevilget barselorlov i indtil 14 dage regnet fra sit barns modtagelse i  

 hjemmet og yderligere i en periode på indtil 10 uger regnet fra udløbet af 14  

 uger efter barnets fødsel, bevarer retten til vederlag og pensionsanciennitet  

 i orlovsperioderne.
For sidstnævnte periodes vedkommende er det dog en  

 forudsætning, at moderen har dagpengegivende indtægt, jf. lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, og at hun for samme periode giver afkald på dagpenge.
Stk. 6.  Et adoptionssøgende ordinært medlem, der  

 begærer og får bevilget orlov i indtil 24 uger efter modtagelsen af barnet  

 efter bestemmelse fra de adoptionsundersøgende myndigheder om, at pågældende  

 skal være fraværende fra arbejdet i forbindelse med modtagelsen, bevarer  

 retten til vederlag og pensionsanciennitet i orlovsperioden.
Såfremt adoption  

 søges sammen med en ægtefælle, er det dog en forudsætning, at ægtefællen har  

 dagpengegivende indtægt, jf. lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, og at  

 ægtefællen giver afkald på dagpenge for den periode, for hvilken der søges om  

 orlov.
 Stk. 7.  Et ordinært medlem, der tillige er medlem af  

 Færøernes Lagting eller Grønlands Landsting, og som på grund af midlertidigt  

 fravær som følge af deltagelse i Lagtingets henholdsvis Landstingets møder og  

 i udvalgsmøder i umiddelbar tilslutning dertil begærer og får bevilget orlov,  

 bevarer retten til vederlag og pensionsanciennitet i orlovsperioden.
 Stk. 8.  Et ordinært medlem, der af andre grunde end de  

 stk. 3-7 nævnte begærer og får bevilget orlov, kan ikke oppebære vederlag i  

 orlovsperioden, ligesom denne periode ikke medtages ved beregningen af  

 pensionsanciennitet.
 Stk. 9.  Et midlertidigt medlem, der er indtrådt i  

 anledning af et medlems orlov, oppebærer vederlag og opnår  

 pensionsanciennitet fra den dag, Folketinget har besluttet at indkalde ham,  

 dog tidligst fra den dag, da den nævnte orlov begynder at løbe, og indtil den  

 dag, det midlertidige medlemskab ophører.
 Stk. 10.  Et midlertidigt medlem, der begærer og får  

 bevilget orlov, oppebærer ikke vederlag og opnår ikke pensionsanciennitet i  

 orlovsperioden.
§ 110.  Et folketingsmedlem er berettiget til  

 egenpension, når han i een eller flere perioder har været medlem af  

 Folketinget i mindst 1 år.
Pensionen ydes fra udløbet af det tidsrum, for  

 hvilket der er udbetalt grundvederlag, såfremt den pågældende på dette  

 tidspunkt er fyldt 60 år, og ellers fra den dag, da han opnår denne alder.
I  

 ganske særlige tilfælde, hvor den pågældendes helbredsmæssige, økonomiske  

 eller sociale forhold i øvrigt taler derfor, kan der dog ved beslutning af  

 Folketingets præsidium bevilges et tidligere medlem, der ikke er fyldt 60 år,  

 en pension, hvis størrelse fastsættes i det enkelte tilfælde.
 Stk. 2.  Egenpensionen udgør for hvert fulde medlemsår 5  

 pct. af den højeste egenpension til enhver tid for en statstjenestemand på  

 skalatrin 49. Højeste egenpension opnås efter 20 års medlemstid.
Stk. 3.  Et pensioneret folketingsmedlem, der på ny  

 bliver medlem af Folketinget, oppebærer ikke pension i den periode, for  

 hvilken der udbetales grundvederlag.
Pension kan ej heller oppebæres i  

 perioder, hvori den pågældende oppebærer grundvederlag i henhold til lov om  

 vederlag og pension m.v. for de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet.
 § 111.  Ægtefællen efter et folketingsmedlem, der  

 afgår ved døden efter i een eller flere perioder at have været medlem af  

 Folketinget i mindst 1 år, har, uanset om folketingsmedlemmet ved sin død var  

 pensionsberettiget, og uanset om den pågældende på dette tidspunkt var ophørt  

 at være medlem af Folketinget, ret til ægtefællepension, medmindre ægteskabet  

 er indgået efter afdødes fyldte 60. år eller på dødslejet, eller efter at  

 afdødes medlemskab af Folketinget var ophørt.
 Stk. 2.  Ægtefællepensionen udgør for hvert fulde  

 medlemsår 5 pct. af den højeste ægtefællepension til enhver tid efter en  

 statstjenestemand på skalatrin 49. Højeste ægtefællepension opnås på grundlag  

 af 20 års medlemstid.
 Stk. 3.  Såfremt den afdøde ægtefælles alder efter  

 fradrag af det antal år, ægteskabet har varet, overstiger den længstlevende  

 ægtefælles alder ved førstafdødes død med mere end 10 år, nedsættes  

 ægtefællepensionen efter stk. 2 med 2 pct. for hvert år, forskellen  

 overstiger 10 år.
Stk. 4.  Ægtefællepensionen ydes, når ægtefællen  

 fremsætter anmodning derom.
Såfremt anmodningen er modtaget inden 3 måneder  

 fra dødsfaldet, ydes pensionen fra dagen efter dette og ellers fra den 1. i  

 den efter ansøgningens modtagelse følgende måned.
Pensionen kan dog tidligst  

 ydes fra dagen efter den sidste dag, for hvilken der er eller vil blive  

 udbetalt grundvederlag eller efterindtægt.
Stk. 5.  Retten til ægtefællepension berøres ikke af, at  

 separation har fundet sted.
Med hensyn til bevarelse af retten til  

 ægtefællepension i tilfælde af skilsmisse finder de for statens tjenestemænd  

 gældende regler tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Såfremt et folketingsmedlems efterlevende  

 ægtefælle efter foranstående regler er berettiget til mere end een  

 ægtefællepension fra Folketinget, sker der kun udbetaling af den  

 ægtefællepension, der er størst.
§ 112.  Bestemmelserne i loven om tjenestemandspension  

 § 8, jf. § 2, stk. 2, samt § 11, stk. 2, og § 12, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse for egenpensioner og ægtefællepensioner i henhold til nærværende  

 lov.
For ægtefællepension gælder dog bestemmelsen i nærværende lovs § 111,  

 stk. 3.
§ 113.  Med hensyn til børnepensionstillæg og  

 børnepension finder bestemmelserne i kapitel 4 i loven om  

 tjenestemandspension tilsvarende anvendelse.
Børnepensionstillæg eller  

 børnepensioner ydes dog ikke efter nærværende lov i det omfang, sådanne  

 pensionsbeløb kommer til udbetaling på grundlag af et folketingsmedlems  

 ansættelse i statstjenestemandsstilling eller anden stilling af den i § 118,  

 stk. 3, nævnte art.
§ 114.  Ved beregningen af de i §§ 110-113 omhandlede  

 pensioner m.v. sidestilles medlemsperioder i Europa-Parlamentet med  

 medlemsperioder i Folketinget, dog således at perioder, hvori den pågældende  

 samtidig har været medlem af Folketinget og af Europa-Parlamentet, kun  

 medregnes een gang.
Pensionen beregnes og udbetales af Folketinget, såfremt  

 den pågældendes medlemstid i Folketinget er længere end medlemstiden i  

 Europa-Parlamentet, og ellers af Finansministeriet, jf. lov om vederlag og  

 pension m.v. for de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet.
 § 115.  Med hensyn til efterindtægt finder  

 bestemmelserne i kapitel 6 i loven om tjenestemandspension tilsvarende  

 anvendelse, dog således at det i § 108, stk. 1, 2. pkt., nævnte grundvederlag  

 træder i stedet for den i tjenestemandspensionslovens kapitel 6 omtalte  

 lønning og lønningsindtægt.
 § 116.  Bestemmelserne om regulering af pensioner og  

 efterindtægt i § 27, stk. 1 og 2, i loven om tjenestemandspension finder  

 tilsvarende anvendelse ved regulering af pensioner og efterindtægt i henhold  

 til nærværende lov.
 § 117.  Med hensyn til samordning med pensioner efter  

 den sociale lovgivning finder kapitel 9 i loven om tjenestemandspension  

 tilsvarende anvendelse, dog således at det i nævnte lovs § 29 fastsatte  

 fradrag for hvert medlemsår udgør 1/20 af det højeste fradrag på 74 pct. af  

 folkepensionens grundbeløb.
 Stk. 2.  I de i § 118 omhandlede tilfælde foretages  

 fradrag i henhold til nærværende paragraf, stk. 1, dog kun i det omfang,  

 fradrag i overensstemmelse med reglerne i kapitel 9 i loven om  

 tjenestemandspension ikke allerede er foretaget ved beregningen af den  

 pension, der ydes samtidig med pension fra Folketinget.
 § 118.  De i lovgivningen eller i særlige vedtægter  

 indeholdte bestemmelser om, at en tjenestemand ikke kan indtage anden med  

 pensionsret forbunden stilling, er ikke til hinder for, at en tjenestemand  

 med bevarelse af sin tjenestemandsstilling opnår pensionsret som  

 folketingsmedlem.
 Stk. 2.  Egenpension og ægtefællepension i henhold til  

 nærværende lov udbetales med de i stk. 3 og 4 nævnte begrænsninger, uanset om  

 der i øvrigt tilkommer den pågældende løn eller pension fra statskassen, og  

 skal være uden indflydelse på retten til at oppebære sådan løn eller pension.  

 Det samme gælder, såfremt den pågældende oppebærer løn eller pension fra en  

 stilling i folkeskolen eller folkekirken eller fra en stilling i en kommune,  

 et koncessioneret selskab, anden offentlig virksomhed eller fra en  

 statsunderstøttet pensionskasse.
Stk. 3.  Tilkommer der et folketingsmedlem egenpension  

 fra en statstjenestemandsstilling eller fra en stilling i folkeskolen,  

 folkekirken, en kommune, et koncessioneret selskab, anden offentlig  

 virksomhed eller fra en statsunderstøttet pensionskasse, kan den samlede  

 egenpension, der herefter ville tilkomme den pågældende, ikke overstige den  

 højeste egenpension, der kan opnås i henhold til lov om tjenestemandspension,  

 og egenpensionen fra Folketinget nedsættes i så fald med det overskydende  

 beløb.
Det samme gælder pension, der udbetales af Europa-Parlamentet til et  

 tidligere medlem af dette.
Tilkommer der et pensioneret folketingsmedlem løn  

 fra en stilling, der berettiger til pension som angivet i 1. pkt., kan den  

 samlede løn og pension ikke overstige den højeste pensionsgivende  

 tjenestemandsløn, og pensionen fra Folketinget nedsættes i så fald som  

 angivet i 1. pkt., dog således at lønnen træder i stedet for pensionen ved  

 beregningen.
Stk. 4.  Såfremt en efterlevende ægtefælle efter et  

 folketingsmedlem har krav på ægtefællepension hidrørende fra afdødes  

 ansættelse i en statstjenestemandsstilling eller i en stilling i folkeskolen,  

 folkekirken, anden offentlig virksomhed eller fra en statsunderstøttet  

 pensionskasse, kan den samlede ægtefællepension, der herefter vil tilkomme  

 den pågældende, ikke overstige den højeste ægtefællepension, der kan opnås i  

 henhold til lov om tjenestemandspension, og ægtefællepensionen fra  

 Folketinget nedsættes i så fald med det overskydende beløb.
Det samme gælder  

 ægtefællepension, der udbetales af Europa-Parlamentet på grundlag af afdødes  

 medlemskab af dette.
Stk. 5.  I de i stk. 3 og 4 omtalte tilfælde beregnes  

 nedsættelsen af folketingspensionen ud fra de på beregningstidspunktet  

 gældende grundbeløb for de lønninger og pensioner, der indgår i beregningen,  

 og til det således beregnede nedsatte grundbeløb for folketingspensionen ydes  

 pristalsbestemte og andre pensionstillæg efter de til enhver tid herom  

 gældende tjenestemandspensionsregler.
Hvis der i beregningen indgår lønninger  

 og pensioner, der reguleres på anden måde end tjenestemandslønninger og  

 -pensioner, nedsættes løn- eller pensionsbeløbet med et beløb svarende til  

 den på beregningstidspunktet gældende regulering på tjenestemandsområdet, og  

 det således nedsatte løn- eller pensionsbeløb indgår herefter ved beregningen  

 af nedsættelsen af folketingspensionen i stedet for ovennævnte grundbeløb.
 § 119.  Folketingets præsidium er berettiget til efter  

 anmodning at tilstå forhenværende rigsdagsmedlemmer, der inden 1. april 1946  

 er ophørt med at være medlemmer af Rigsdagen, og enker efter sådanne en årlig  

 ydelse, hvis størrelse fastsættes af præsidiet.
Vederlag og pension m.v. for Folketingets  

 formand § 120.  Der tilkommer Folketingets formand vederlag  

 efter samme regler, som gælder for vederlag til ministre.
 Stk. 2.  Vederlaget kan ikke oppebæres samtidig med løn,  

 ventepenge eller pension, der hidrører fra stilling som minister eller  

 tjenestemand.
 § 121.  Folketingets formand har ret til ventepenge  

 efter samme regler, som gælder for ministre.
 Stk. 2.  Ventepenge kan ikke oppebæres samtidig med  

 vederlag, ventepenge eller pension, der hidrører fra ministerstilling, og ej  

 heller samtidig med pension, der hidrører fra ansættelse i  

 tjenestemandsstilling.
 § 122.  Folketingets formand har ret til pension efter  

 samme regler, som gælder for ministre.
 Stk. 2.  Såfremt en pensionsnydende formand udnævnes til  

 minister, bortfalder formandspensionen.
 Stk. 3.  For den, der både har været formand og  

 minister, fastsættes der een pension, og pensionsalderen er de sammenlagte  

 funktionstider.
 § 123.  Den efterlevende ægtefælle efter en formand  

 for Folketinget har ret til pension efter samme regler, som gælder for en  

 ministers efterlevende ægtefælle.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 122, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Ægtefællepension efter stk. 1 og 2 kan i  

 forbindelse med ægtefællepension, der hidrører fra tjenestemandsstilling,  

 ikke overstige den højeste ægtefællepension, der kan opnås i henhold til  

 loven om tjenestemandspension.
§ 124.  Besidder en formand for Folketinget ved sin  

 tiltræden hverv i offentlige eller private virksomheders, foretagenders eller  

 institutioners tjeneste, vil disse være at fratræde.
Såfremt varetagelsen af  

 sådanne hverv efter formandens skøn ikke kan berede vanskeligheder i  

 udførelsen af hans pligter som formand og han ønsker at bevare et eller flere  

 af disse, skal han straks skriftligt tilstille et af Folketinget nedsat  

 udvalg meddelelse herom.
Udvalget kan inden forløbet af 14 dage efter  

 meddelelsens modtagelse nægte formanden tilladelse til at bevare sådanne  

 hverv.
Efter forløbet af dette tidsrum meddeler formanden Folketinget, hvilke  

 hverv han har tilladelse til at varetage.
 Stk. 2.  Formanden må i sin formandstid ikke overtage  

 noget nyt hverv af den i stk. 1 nævnte art.
§ 125.  Vælges en tjenestemand til formand for  

 Folketinget, kan den af ham hidtil beklædte tjenestemandsstilling holdes  

 besat ved konstitution for hans funktionstid, hvis det skønnes forsvarligt af  

 hensyn til stillingens tarv, og for så vidt og så længe konstitution i  

 stillingen overhovedet er tilladt.
Statsministeren skal herom give meddelelse  

 til det i § 124 omhandlede udvalg, hvorefter der forholdes i overensstemmelse  

 med nævnte paragrafs stk. 1, dog at den i 4. punktum omhandlede meddelelse  

 afgives af statsministeren gennem Folketingets formand.
IKRAFTTRÆDEN Ikrafttrædelses-, ændrings- og  

 overgangsbestemmelser § 126.  Loven træder i kraft den 1. juli 1988. § 127  

 træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Lov om valg til Folketinget, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 418 af 22. september 1980, som ændret senest ved denne  

 lov, ophæves den 1. juli 1988. § 6 er dog ikke omfattet af bestemmelsen i 1.  

 pkt.
Stk. 3.  Lovens kapitel 14 gælder ikke for  

 folketingsmedlemmer, hvis hele medlemstid ligger forud for den 1. oktober  

 1986, samt sådanne medlemmers efterladte.
Med hensyn til pensioner på  

 grundlag af medlemskab som nævnt i 1. pkt. finder de hidtil gældende regler  

 fortsat anvendelse.
 § 127.  I lov om valg til Folketinget, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 418 af 22. september 1980, som ændret senest ved lov  

 nr. 311 af 4. juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 22, stk. 1, 3. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Snarest muligt efter udløbet af den for disse anmeldelser fastsatte  

 frist gives der valgbestyrelsen i hver opstillingskreds meddelelse om, hvilke  

 kandidater der af vedkommende parti er godkendt som partiets kandidater inden  

 for amtskredsen.
I meddelelsen angives det, hvilket parti kandidaterne  

 opstiller for.
Endvidere angives, hvilke kandidater der opstiller uden for  

 partierne, samt hvilke kandidater der ikke er godkendt af et parti, og som  

 derfor ikke kan opstilles.« 4.-5. pkt. bliver herefter 6.-7. pkt.
 2. § 24 affattes således:
»§ 24.  En person, der vil anmelde sig som  

 kandidat til valg i en opstillingskreds, kan enten opstille som kandidat for  

 et parti, der er berettiget til deltagelse i folketingsvalg, eller som  

 kandidat uden for partierne.
En kandidat, der vil opstille for et parti, skal  

 godkendes af partiet.
En kandidat, der opstiller uden for partierne, skal  

 anbefales af mindst 25 og højst 50 af opstillingskredsens vælgere som  

 stillere.
Stk. 2.  Den, der som stiller anbefaler flere  

 kandidater, kan ikke anses som stiller for nogen af kandidaterne.« 3. § 25, stk. 1-3, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Skriftlig anmeldelse om kandidaten skal indleveres til formanden for  

 opstillingskredsens valgbestyrelse, jf. §§ 18-20, senest kl. 16 elleve dage  

 før valget finder sted.
Stk. 2.  Anmeldelsen skal være underskrevet af  

 kandidaten og indeholde oplysning om kandidatens fulde navn, personnummer,  

 stilling og bopæl.
Hvis kandidaten ikke ønsker sig anført på stemmesedlen med  

 sit fulde navn, skal det angives, på hvilken måde navnet ønskes anført.  

 Kandidatens efternavn samt mindst eet fornavn eller forbogstav skal dog altid  

 anføres.
Er en kandidat i videre kredse kendt under et navn, der ikke er  

 optaget på dåbs- eller fødselsattest, eller som der ikke er opnået tilladelse  

 til at føre, kan dette navn anføres på stemmesedlen i en parentes efter  

 kandidatens fornavn eller efternavn.
I anmeldelsen skal endvidere angives  

 navn og bopæl på en vælger i opstillingskredsen, som valgbestyrelsen ud over  

 kandidaten kan rette henvendelse til, hvis anmeldelsen er mangelfuld.
 Stk. 3.  Kandidater, der vil opstille for et parti, skal  

 angive dette i anmeldelsen.
Stk. 4.  Kandidater, der opstiller uden for partierne,  

 skal angive dette i anmeldelsen.
Anmeldelsen skal endvidere være underskrevet  

 af kandidatens stillere og indeholde oplysning om hver enkelt stillers navn,  

 fødselsdato og bopæl.
Oplysningerne om stillernes navn og bopæl er offentligt  

 tilgængelige.
Stk. 5.  Den, der indleverer en kandidatanmeldelse, har  

 ret til at få kvittering for indleveringen med angivelse af  

 tidspunktet.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 6-8.
 4. § 25, stk. 5, 1.-4. pkt., affattes således:
»Senest kl. 16 otte dage før valgdagen skal partiet for hver  

 amtskreds (storkreds) skriftligt meddele, hvilke kandidater partiet kan  

 godkende i de enkelte opstillingskredse.
Meddelelsen skal for hver godkendt  

 kandidat indeholde oplysning om kandidatens navn, personnummer og bopæl.  

 Kandidater, der ikke godkendes af vedkommende parti, kan ikke opstille til  

 valget.
Hvis meddelelse ikke gives, kan ingen kandidater opstilles for  

 partiet i den pågældende amtskreds (storkreds).« § 128.  For nye partier, der indgiver partianmeldelse  

 efter lovens ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende regler om  

 vælgererklæringer, såfremt disse er afgivet på en formular, der er godkendt  

 af indenrigsministeren inden for de seneste 2 år før lovens ikrafttræden.
 § 129.  Vælgere, der er omfattet af § 2, stk. 1, og  

 som inden lovens ikrafttræden har indgivet anmodning om at blive optaget på  

 valglisten, optages på valglisten i Københavns Kommune efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, at  

 vælgere, der er omfattet af stk. 1, efter anmodning kan optages på valglisten  

 efter reglerne i § 16, stk. 1.
--------------------- Bilag FORTEGNELSE OVER FOLKETINGSVALGKREDSE A.  København-Frederiksberg A = Storkredse B = Opstillingskredse i storkredsen C = Del af kommunen i opstillingskredsen A 1. Søndre Storkreds B 2 Christianshavnskredsen C Den del af København, som begrænses af havneløbet, Kalvebodstrand,  

 kommunegrænsen, Røde Mellemvej, Peder Lykkes Vej, Tingvej, Amagerbrogade,  

 Christmas Møllers Plads, Christianshavns Voldgrav til en linje nord for  

 Margretheholm og ud i Øresund, samt søforterne.
B 3 Rådhuskredsen C Den del af København, som begrænses af havneløbet, Dybbølsbroens  

 forlængelse, Dybbølsbroen, Vestbanen, Vesterbrogade, Skt.
Jørgens Alle, Gl.  

 Kongevej, kommunegrænsen, Peblinge- og Sortedamssøen til Fredensbro,  

 Sølvgade, Øster Voldgade, Kystbanen og Marmorvej.
B 4 Sundbykredsen C Den del af København, som begrænses af Italiensvej, Kastrupvej, Tycho  

 Brahes Alle, Amagerbrogade, Tingvej, Peder Lykkes Vej og Røde Mellemvej.
B 5 Blågårdskredsen C Den del af København, som begrænses af Peblinge- og Sortedamssøen,  

 Østerbrogade, Trianglen, Øster Alle, Nørre Alle, Skt.
Hans Torv,  

 Guldbergsgade, Møllegade, Nørrebrogade, Kapelvej, Rantzausgade, Brohusgade og  

 kommunegrænsen.
B 9 Amagerbrokredsen C Den del af København, som begrænses af Italiensvej, Kastrupvej, Tycho  

 Brahes Alle, Amagerbrogade, Christmas Møllers Plads, Christianshavns Voldgrav  

 til en linje nord for Margretheholm og ud i Øresund.
A 2. Østre Storkreds B 1 Ryvangskredsen C Den del af København, som begrænses af Kystbanen, Østerbrogade, Jagtvej,  

 Tagensvej og Hareskovbanen.
B 6 Østbanekredsen C Den del af København, som begrænses af Sortedamssøen, Sølvgade, Øster  

 Voldgade, Kystbanen, Ndr.
Frihavnsgade, Trianglen og Østerbrogade.
b 7 Husumkredsen C Den del af København, som begrænses af Slotsherrensvej, Husumvej,  

 Tølløsevej, Frederikssundsvej, Sokkelundsvej, Utterslev Torv, Skoleholdervej,  

 Støvnæs Alle, Rådvadsvej, Mosesvinget og Horsebakken til kommunegrænsen.
B 10 Østerbrokredsen C Den del af København, som begrænses af Marmorvej, Ndr.
Frihavnsgade,  

 Trianglen, Øster Alle, Jagtvej, Østerbrogade, Kystbanen og kommunegrænsen.
B 11 Nørrebrokredsen C Den del af København, som begrænses af Jagtvej, Tagensvej, Hareskovbanen,  

 Nørrebrogade, Møllegade, Guldbergsgade, Skt.
Hans Torv og Nørre Alle.
B 12 Bispeengkredsen C Den del af København, som begrænses af Godthåbsvej, Bellahøjvej,  

 Frederikssundsvej, Nørrebrogade, Kapelvej, Rantzausgade, Brohusgade og  

 kommunegrænsen.
B 15 Bispebjergkredsen C Den del af København, som begrænses af Hareskovbanen, Frederikssundsvej,  

 Sokkelundsvej, Utterslev Torv, Skoleholdervej, Støvnæs Alle, Rådvadsvej,  

 Mosesvinget og Horsebakken til kommunegrænsen.
B 16 Brønshøjkredsen C Den del af København, som begrænses af Roskildevej, kommunegrænsen,  

 Godthåbsvej, Bellahøjvej, Frederikssundsvej, Tølløsevej, Husumvej og  

 Slotsherrensvej.
A 3. Vestre Storkreds B 8 Valbykredsen C Den del af København, som begrænses af Roskildevej, kommunegrænsen, Søndre  

 Fasanvej, Toftegårds Alle, Toftegårds Plads og Gammel Køge Landevej.
B 13 Vesterbrokredsen C Den del af København, som begrænses af Gl.
Kongevej, Skt.
Jørgens Alle,  

 Vesterbrogade, Vestbanen, Enghavevej, Kingosgade og kommunegrænsen.
B 14 Enghavekredsen C Den del af København, som begrænses af Gammel Køge Landevej, Toftegårds  

 Plads, Toftegårds Alle, Søndre Fasanvej, kommunegrænsen, Kingosgade,  

 Enghavevej, Vestbanen, Dybbølsbro og dennes forlængelse samt havneløbet og  

 Kalvebodstrand.
B 1 Gl.
Kongevejkredsen (Frederiksberg) C Den del af Frederiksberg, som mod nord og vest begrænses af Vodroffsvej,  

 Forchhammersvej, H.
C. Ørsteds Vej, Thorvaldsensvej, Buelowsvej,  

 Grundtvigsvej, Falkoner Alle, Allegade og Pile Alle.
B 2 Slotskredsen (Frederiksberg) C Den del af Frederiksberg, som mod nord og øst begrænses af Pile Alle,  

 Allegade, Falkoner Alle, Godthåbsvej, Nordre Fasanvej, Nyelandsvej og Femte  

 Juni Plads.
B 3 Falkonerkredsen (Frederiksberg) C Den del af Frederiksberg, som mod syd begrænses af Vodroffsvej,  

 Forchhammersvej, H.C. Ørsteds Vej, Thorvaldsensvej, Buelowsvej,  

 Grundtvigsvej, Falkoner Alle, Godthåbsvej, Nordre Fasanvej, Nyelandsvej og  

 Femte Juni Plads.
 Bemærkning: Grænsen er midtlinjen af den angivne gade, vej osv.
B.  Øerne A = Amtskredse B = Opstillingskredse i amtskredsen C = Kommune, kommuner eller del af kommune i opstillingskredsen.  

 Kredskommunen er kursiveret A 1. Københavns Amtskreds B 1 Gentoftekredsen C Den del af Gentofte Kommune, der ligger vest for en linje fra  

 kommunegrænsen gennem Lyngbyvej, Bernstorffsvej, Femvejen og Vilvordevej og  

 derfra mod nordvest ad Klampenborgvej til kommunegrænsen.
B 2 Lyngbykredsen C Lyngby-Tårbæk , Søllerød B 3 Ballerupkredsen C Ballerup , Ledøje-Smørum, Værløse B 4 Glostrupkredsen C Albertslund,  Glostrup , Høje Tåstrup, Ishøj, Vallensbæk B 5 Hellerupkredsen C Den del af Gentofte Kommune, der ligger øst for en linje fra  

 kommunegrænsen gennem Lyngbyvej, Bernstorffsvej, Femvejen og Vilvordevej og  

 herfra mod nordvest ad Klampenborgvej til kommunegrænsen B 6 Gladsaxekredsen C Gladsaxe B 7 Hvidovrekredsen C Brøndby,  Hvidovre B 8 Amagerkredsen C Dragør,  Tårnby B 9 Rødovrekredsen C Herlev,  Rødovre A 2. Frederiksborg Amtskreds B 1 Helsingørkredsen C Helsingør B 2 Fredensborgkredsen C Birkerød,  Fredensborg-Humlebæk , Græsted-Gilleleje, Hørsholm,  

 Karlebo B 3 Hillerødkredsen C Allerød, Farum,  Hillerød , Slangerup, Stenløse, Ølstykke B 4 Frederiksværkkredsen C Frederikssund,  Frederiksværk , Helsinge, Hundested, Jægerspris,  

 Skibby, Skævinge A 3. Roskilde Amtskreds B 1 Roskildekredsen C Gundsø,  Roskilde B 2 Køgekredsen C Greve,  Køge , Solrød, Vallø B 3 Lejrekredsen C Bramsnæs, Hvalsø,  Lejre , Ramsø, Skovbo A 4. Vestsjællands Amtskreds B 1 Holbækkredsen C Holbæk , Jernløse, Tornved, Tølløse B 2 Nykøbingkredsen C Bjergsted, Dragsholm,  Nykøbing-Rørvig , Svinninge, Trundholm B 3 Kalundborgkredsen C Gørlev, Hvidebæk, Høng,  Kalundborg B 4 Ringstedkredsen C Dianalund, Haslev,  Ringsted,  Stenlille B 5 Sorøkredsen C Fuglebjerg, Hashøj, Skælskør,  Sorø B 6 Slagelsekredsen C Korsør,  Slagelse A 5. Storstrøms Amtskreds B 1 Præstøkredsen C Fakse, Fladså,  Præstø , Rønnede, Stevns B 2 Næstvedkredsen C Holmegård,  Næstved , Suså B 3 Vordingborgkredsen C Langebæk, Møn,  Vordingborg B 4 Nakskovkredsen C Højreby,  Nakskov , Ravnsborg, Rudbjerg B 5 Maribokredsen C Holeby,  Maribo , Nysted, Rødby, Sakskøbing B 6 Nykøbingkredsen C  Nykøbing F. , Nørre Alslev, Stubbekøbing, Sydfalster A 6. Bornholms Amtskreds B 1 Rønnekredsen C Hasle,  Rønne B 2 Aakirkebykredsen C Allinge-Gudhjem, Christiansø, Nexø,  Aakirkeby A 7. Fyns Amtskreds B 1 Odense Østkredsen C Den del af Odense Kommune, der fra kommunens nordgrænse begrænses mod vest  

 og nordvest af Odense Kanal og havnebassin II til Toldbodkaj, mod vest af en  

 linje vest om den gamle havnetoldbod, mod syd af Buchwaldsgade, mod sydvest  

 og vest af Thomas B.
Thriges Gade, mod sydvest af Torvegade, Albani Torv og  

 Albanigade, mod vest af Hjallelsevej til Munkerisvej, mod syd af denne til  

 Ørbækvej og mod sydvest af denne og Over Holluf Vej, Fraugdevej og Ørbækvej  

 til kommunens sydøstgrænse.
B 2 Odense Vestkredsen C Den del af Odense Kommune, der fra kommunens nordgrænse begrænses mod øst,  

 sydøst, nord og nordøst af 1. kreds til begyndelsen af Vestergade ved Thomas  

 B.
Thriges Gade, mod sydøst og syd af Vestergade, Vesterbro og Middelfartvej  

 til statsbanelinjen mod Middelfart og mod sydøst af denne til kommunens  

 sydvestgrænse.
B 3 Odense Sydkredsen C Den øvrige del af Odense Kommune.
B 4 Kertemindekredsen C Kerteminde , Langeskov, Munkebo, Ullerslev, Årslev B 5 Middelfartkredsen C Assens, Ejby, Glamsbjerg,  Middelfart , Nørre Aaby B 6 Otterupkredsen C Bogense,  Otterup , Søndersø, Tommerup, Vissenbjerg, Aarup B 7 Nyborgkredsen C Egebjerg, Gudme,  Nyborg , Ryslinge, Ørbæk B 8 Svendborgkredsen C Rudkøbing,  Svendborg , Sydlangeland, Tranekær B 9 Faaborgkredsen C Broby,  Faaborg , Haarby, Marstal, Ringe, Ærøskøbing.
C.  Jylland A 8. Sønderjyllands Amtskreds B 1 Haderslevkredsen C Christiansfeld,  Haderslev B 2 Aabenraakredsen C Lundtofte Rødekro,  Aabenraa B 3 Sønderborgkredsen C Broager, Gråsten,  Sønderborg B 4 Augustenborgkredsen C Augustenborg , Nordborg, Sundeved, Sydals B 5 Tønderkredsen C Bredebro, Højer, Skærbæk,  Tønder B 6 Løgumklosterkredsen C Bov,  Løgumkloster , Nørre Rangstrup, Tinglev B 7 Røddingkredsen C Gram,  Rødding , Vojens A 9. Ribe Amtskreds B 1 Vardekredsen C Blaabjerg, Blåvandshuk,  Varde , Ølgod B 2 Esbjergkredsen S C  Esbjerg , Fanø B 3 Ribekredsen C Bramming, Helle,  Ribe B 4 Grindstedkredsen C Billund, Brørup,  Grindsted , Holsted, Vejen A 10. Vejle Amtskreds B 1 Fredericiakredsen C Børkop,  Fredericia B 2 Koldingkredsen C Kolding , Lunderskov, Vamdrup B 3 Vejlekredsen C Jelling,  Vejle B 5  Givekredsen C Brædstrup, Egtved,  Give , Nørre Snede B 5 Juelsmindekredsen C Hedensted,  Juelsminde , Tørring-Uldum B 6 Horsenskredsen C Gedved,  Horsens A 11. Ringkøbing Amtskreds B 1 Ringkøbingkredsen C Holmsland, Lemvig,  Ringkøbing , Thyborøn-Harboør, Trehøje,  

 Ulfborg-Vemb B 2 Holstebrokredsen C Avlum-Haderup,  Holstebro , Struer, Thyholm, Vinderup B 3 Herningkredsen C Herning , Ikast B 4 Skjernkredsen C Brande, Egvad,  Skjern , Videbæk, Aaskov A 12. Århus Amtskreds B 1 Århus Østkredsen C Den del af Århus Kommunes bykerne, som mod nord begrænses af en linje  

 løbende mod vest fra Århus Bugt syd for Trøjborgvej og Katrinebjergvej til  

 Langelandsgade, drejende mod syd langs Langelandsgades vestside, nord om  

 Møllevejen, videre mod syd langs Mønsgades og Thorvaldsensgades vestside til  

 Århus Å, følgende denne til Åby sogns grænseskæring ved Viby og Langenæs  

 sogne, fortsættende i nordøstlig retning langs banelinjen til Absalonsgade og  

 derfra videre ad Absalonsgade, Frederiks Alle, Ole Rømers Gade, Brammersgade,  

 Marselisborg Alle og Jægergårdsgade til Århus Bugt.
Endvidere den del af  

 Århus kommune, der omfatter Egå, Ellevang, Hjorthøj, Risskov, Skødstrup og  

 Vejlby Sogne.
B 2 Århus Nordkredsen C Den del af Århus Kommune, der mod syd følger Århus 1. kreds' (del af  

 bykernen) nordgrænse fra Århus Bugt indtil Åby Sogn, fortsættende i en linje  

 i nordlig retning langs østsiden af Åby, Hasle, Tilst og Kasted sognegrænser  

 til kommunegrænsen, og som mod nord og øst begrænses af en linje løbende fra  

 Århus Bugt langs Risskov og Vejlby Sognes syd- og vestgrænser, Ellevang Sogns  

 vestgrænse, videre mod nord langs Egå og Hjortshøj Sognes vestgrænser.
B 3 Århus Sydkredsen C Den del af Århus Kommune, som mod nord følger Århus 1. kreds' (del af  

 bykernen) sydgrænse fra Århus Bugt indtil Åby Sogns grænseskæring ved Viby og  

 Langenæs Sogne, fortsættende i en linje mod syd, løbende langs Viby Sogns  

 østgrænse og Fredens Sogns nord-, øst- og sydgrænse og derfra langs Viby og  

 Ravnsbjerg Sognes sydgrænse, videre langs Kolt Sogns sydgrænse til  

 kommunegrænsen.
Endvidere en del af Vitved Sogn (Fastrup Ejerlav).
B 4 Århus Vestkredsen C Den øvrige del af Århus Kommune omfattende Fredens Sogn samt Borum,  

 Brabrand, Framlev, Fårup, Gellerup, Harlev, Hasle, Kasted, Kolt, Lyngby,  

 Ormslev, Ravnsbjerg, Sabro, Skjoldhøj, Tilst, Viby, Åby og Årslev Sogne.
B 5 Mariagerkredsen C Langå,  Mariager , Nørhald, Purhus, Sønderhald.
B 6 Randerskredsen C Randers B 7 Hammelkredsen C Galten, Hadsten,  Hammel , Hinnerup, Rosenholm, Rønde B 8 Grenaakredsen C Ebeltoft,  Grenaa , Midt Djurs, Nørre Djurs, Rougsø B 9 Skanderborgkredsen C Hørning, Odder, Samsø,  Skanderborg B 10 Silkeborgkredsen C Gjern, Ry,  Silkeborg , Them A 13. Viborg Amtskreds B 1 Thistedkredsen C Hanstholm, Sydthy,  Thisted B 2 Morsøkredsen C Morsø B 3 Skivekredsen C Fjends, Sallingsund,  Skive , Spøttrup, Sundsøre B 4 Viborgkredsen C Møldrup, Tjele,  Viborg , Aalestrup B 5 Kjellerupkredsen C Bjerringbro, Hvorslev, Karup,  Kjellerup A 14. Nordjyllands Amtskreds B 1 Frederikshavnkredsen C Frederikshavn , Læsø, Skagen B 2 Sæbykredsen C Brønderslev, Dronninglund,  Sæby B 3 Hjørringkredsen C Hirtshals,  Hjørring , Sindal B 4 Fjerritslevkredsen C Brovst,  Fjerritslev , Løkken-Vrå, Pandrup B 5 Aalborg Nordkredsen C Den nord for Limfjorden beliggende del af  Aalborg  Kommune.  

 Endvidere Hals og Aabybro Kommuner B 6 Aalborg Vestkredsen C Den syd for Limfjorden beliggende del af Aalborg Kommune, som ligger vest  

 for en linje gennem Østerågade og Boulevarden og derfra følgende  

 statsbanelinjen mod syd til kommunegrænsen.
 Endvidere Egholm.
B 7 Aalborg Østkredsen C Den syd for Limfjorden beliggende del af Aalborg Kommune, som ligger øst  

 for en linje gennem Østerågade og Boulevarden og derfra følgende  

 statsbanelinjen mod syd til kommunegrænsen.
