 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, som ændret ved lov nr. 885 af  

 23. december 1987 og lov nr. 384 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 32 affattes således:
 » § 32.  En tjenestemand, der afskediges, fordi  

 ændringer i forvaltningens organisation eller arbejdsform medfører, at  

 stillingen nedlægges, bevarer sin hidtidige løn i 3 år, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  Den, der modtager rådighedsløn efter stk. 1, er  

 omfattet af reglerne i §§ 12 og 13.
Stk. 3.  Der ydes ikke rådighedsløn til den, der Stk. 4.  Finansministeren fastsætter bestemmelser om, at  

 udbetaling af rådighedsløn midlertidigt standses helt eller delvis til den,  

 der Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 3 og 4 finder tilsvarende  

 anvendelse for ventepenge, der tillægges i henhold til de før 1. juli 1969  

 gældende regler.« 2. Overskriften til kapitel 15 a affattes således:
 »Nordiske statsborgere og EF-statsborgere«.
 3. I § 58 c indsættes som nyt stk. 1:
»Finansministeren kan efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet  

 bestemme, at statsborgere i de øvrige nordiske lande, der ansættes i staten,  

 folkeskolen eller folkekirken, ansættes på tilsvarende vilkår som  

 tjenestemænd.« Stk. 1  bliver herefter stk. 2.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 32, stk. 3, nr. 2, og stk. 4, som affattet i  

 § 1, nr. 1, har virkning for rådighedsløn og ventepenge til tjenestemænd, der  

 afskediges til fratræden 30. juni 1994 eller senere.
 Stk. 3.  Der ydes ikke rådighedsløn eller ventepenge til  

 tjenestemænd, der er afskediget eller afskediges til fratræden før 30. juni  

 1994, og som opnår ansættelse, der efter tjenestemandspensionslovens § 4  

 medregnes i pensionsalderen som tjenestemand.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
