(Afgiftsforhøjelser m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af naturgas og bygas, jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 3.  

 oktober 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, ændres »1 øre« til: »164  

 øre«.
 2. I § 8, stk. 2, 3. pkt., indsættes efter  

 »godtgjort« ordene: »eller kan fritages for«.
§ 2 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af skatteministeren efter forhandling med miljø- og energiministeren.  

 Skatteministeren kan efter forhandling med miljø- og energiministeren  

 bestemme, at § 1 og § 2, stk. 2-5, 9 og 10, samt § 3 skal træde i kraft forud  

 for lovens øvrige bestemmelser. § 1, nr. 2, kan dog tidligst træde i kraft  

 den 1. januar 1998. Skatteministeren kan endvidere bestemme, at § 2, stk.  

 6-8, skal have virkning fra tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på afgiftspligtig gas,  

 der efter lovens ikrafttræden udleveres fra eller forbruges i registrerede  

 virksomheder, angives til fortoldning eller modtages fra udlandet.
Stk. 3.  For løbende leverancer, for hvilke  

 afregningsperioden påbegyndes inden lovens ikrafttræden og afsluttes efter  

 dette tidspunkt, beregnes afgiften af så stor en del af leverancen, som  

 tidsrummet fra lovens ikrafttræden til afregningsperiodens slutning udgør i  

 forhold til den samlede afregningsperiode.
Med de statslige told- og  

 skattemyndigheders tilladelse kan der foretages afrunding ved opgørelse af  

 den brøkdel af leverancerne, hvoraf der skal betales afgift.
 Stk. 4.  Fra ikrafttrædelsen til den 31. december 2008  

 udgør afgiften 123 øre pr. (Nm3), jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  For bygas, der udleveres fra eller forbruges i  

 særlige bygasnet, der var etableret og i brug 1. januar 1997 og registreret  

 efter § 3 i lov om afgift af naturgas og bygas, og for naturgas, der bruges  

 til fremstilling af varme på H.C. Ørstedværket eller Svanemølleværket, udgør  

 afgiften:
 Stk. 7.  Uudnyttet fradrag for en afgiftsperiode kan  

 udnyttes i andre afgiftsperioder inden for samme kalenderår.
 Stk. 8.  Fra ikrafttrædelsen af § 2, stk. 4, til 31.  

 december 2000 reduceres de i stk. 6 nævnte fradrag forholdsmæssigt, såfremt  

 de nævnte selskabers opgørelse af mængden af gas købt fra Dansk Naturgas A/S  

 på betingelser fastsat i aftale af 4. juni 1987 imellem Dansk Naturgas A/S og  

 de regionale naturgasselskaber i et kalenderår er mindre end:
 Stk. 9.  Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan dog i perioden fra lovens ikrafttrædelse til 31.  

 december 1997 få en andel af afgiften efter lov om afgift af naturgas og  

 bygas tilbagebetalt af de i virksomheden forbrugte varer, der direkte eller  

 indirekte er medgået til fremstilling af rumvarme eller varmt vand.  

 Tilbagebetalingsandelen udgør 13 pct. fra ikrafttrædelsen til 31. december  

 1997.
Stk. 10.  Indtil den 31. december 1998 kan andre  

 kraftvarmeværker end dem, der er omfattet af bilaget til lov om afgift af  

 naturgas og bygas, uanset bestemmelserne i § 8, stk. 2, i den nævnte lov og §  

 34, stk. 2, i lov om afgift af svovl beregne den andel af det samlede forbrug  

 af afgiftspligtig naturgas og bygas, som er medgået til fremstilling af  

 elektricitet, som den tilsvarende andel, der følger af kontrakter indgået  

 mellem gasleverandøren og kraftvarmeværket.
Til fremstilling af elektricitet  

 kan der dog højst henregnes en gasmængde, der svarer til energiindholdet i  

 den fremstillede elektricitetsmængde divideret med 0,835.
§ 3 Forslag til lov om ændring af denne lov fremsættes inden 31. december  

 2000.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
