 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 330 af 14. maj 1992 om ferskvandsfiskeri foretages følgende  

 ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Fiskeriministeren« til:  

 »Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri« og  

 »fiskeriministeren« til: »ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri«.
 2. Overalt i loven ændres »Fiskeriministeriet« til:  

 »Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri«.
 3. I § 34, stk. 3, ændres », Dansk Fiskeriforening og  

 Danmarks Havfiskeriforening« til: »og Danmarks  

 Fiskeriforening«.
 4. § 37, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Det udvalg, der er nævnt i stk. 1, består af 2 repræsentanter for  

 henholdsvis Danmarks Sportsfiskerforbund og Ferskvandsfiskeriforeningen for  

 Danmark samt 1 repræsentant for Amtsrådsforeningen i Danmark og 1  

 fællesrepræsentant for De danske Landboforeninger og Dansk  

 Familielandbrug.« 5. § 37, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Ved rådgivning om regler vedrørende  

 mindstemål og fredning af fisk, der lever i både ferskvand og saltvand, samt  

 regler, hvis formål er at beskytte sådanne fisk, suppleres det udvalg, der er  

 nævnt i stk. 1, med 2 repræsentanter for Danmarks Fiskeriforening og 1  

 repræsentant for henholdsvis Dansk Fritidsfisker Forbund og Dansk  

 Amatørfiskerforening.« 6. I § 45, stk. 3, indsættes efter »den i stk. 1  

 nævnte godkendelse,»: »hvis opsynsmanden ikke opfylder de pligter,  

 der er pålagt denne,», og »han« ændres til:  

 »pågældende«.
 7. § 47, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 8. I § 50 og § 51, stk. 2, ændres  

 »fiskeriministerens« til: »ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeris«.
 9. I § 52 ændres »i 5 år efter lovens  

 ikrafttræden« til: »til den 1. juli 2007«.
 10. Efter § 52 indsættes:
» § 52 a.  Regulativforeningens bestyrelse  

 afholder med mindst 14 dages varsel mindst et årligt møde og sammentræder i  

 øvrigt, når 2 bestyrelsesmedlemmer kræver det.
Bestyrelsen indkalder til  

 ordinær generalforsamling en gang årligt.
Stk. 2.  På den årlige generalforsamling træffes  

 bestemmelse om den økonomiske udnyttelse af fiskevandet omfattet af  

 regulativet, om, hvorvidt der skal opkræves medlemsbidrag og om størrelsen  

 heraf, samt om, hvordan et eventuelt overskud skal fordeles.« § 2 Loven træder i kraft den 30. juni 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
