 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 716 af 25.  

 oktober 1991, foretages følgende ændring:
 § 23  c, stk. 2, 3. pkt., affattes således:
»For de følgende 20 m2 medregnes 57 pct. af m2-udgiften, og for  

 yderligere 20 m2 medregnes 50 pct.« § 2 I lov nr. 376 af 6. juni 1991 om individuel boligstøtte foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 12, stk. 1 og 2, affattes således:
 »For personer, der ansøger om boligstøtte efter den 31. december  

 1992, nedsættes den boligudgift, der er opgjort efter §§ 10 og 11, i henhold  

 til reglerne i stk. 2.
Stk. 2.  Ved opgørelsen medregnes for een person  

 boligudgiften pr. m2 bruttoetageareal for 65 m2. For hver af de øvrige  

 personer i husstanden medregnes m2-udgiften for 20 m2.« 2. § 12, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Stk. 2,  2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.« 3. Efter § 12 indsættes som ny paragraf:
 »§ 12 a.  For boligstøttemodtagere, der har  

 oppebåret boligstøtte siden udgangen af 1992, nedsættes den boligudgift, der  

 er opgjort efter §§ 10 og 11, i henhold til reglerne i stk. 2. Bestemmelsen  

 finder ikke anvendelse, hvis støttemodtageren efter udgangen af 1992 har  

 mistet retten til boligstøtte til den pågældende bolig.
Stk. 2.  Ved opgørelsen medregnes for een person  

 boligudgiften pr. m2 bruttoetageareal for 65 m2. For hver af de øvrige  

 personer i husstanden medregnes m2-udgiften for 20 m2. For de følgende 40 m2  

 medregnes i 1993 40 pct. af m2-udgiften.
Den i 3. pkt. nævnte procentsats  

 nedsættes til 30 pct. den 1. januar 1994, til 20 pct. den 1. januar 1995, til  

 10 pct. den 1. januar 1996 og bortfalder fra den 1. januar 1997.
 Stk. 3.  Såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er stærkt  

 bevægelseshæmmede og boligen er egnet herfor, medregnes ved opgørelsen for  

 een person boligudgiften pr. m2 bruttoetageareal for 75 m2. Stk. 2, 2.-4.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  Såfremt et eller flere værelser fremlejes,  

 fremlånes, udlejes eller anvendes til erhverv, fradrages der ved opgørelsen  

 af arealet et areal, der mindst skal svare til den forholdsmæssige del af  

 arealet efter antallet af værelser.« 4. I § 13, stk. 1, ændres »§ 12« til: »§§ 12  

 og 12 a«.
 5. I § 83, stk. 2, 2. pkt., ændres »husleje« til:  

 »faktisk boligudgift«.
 6. § 83, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  I 1994 og hvert af de følgende år forøges  

 kompensationsbeløbet, hvis overgangen til nye regler medfører en reduktion af  

 støtten i forhold til det foregående år.
Forøgelsen af kompensationsbeløbet  

 beregnes på samme måde som i stk. 2, dog således at der benyttes de  

 oplysninger om indkomst, faktisk boligudgift, husstandssammensætning m.v.,  

 der ligger til grund for den faktiske beregning af støtten i december måned i  

 det år, hvor forhøjelsen af kompensationsbeløbet for det følgende år  

 beregnes.
Det således beregnede nye kompensationsbeløb reduceres med 2.000  

 kr. hvert år.« § 3 § 1  træder i kraft den 1. januar 1992. § 2 træder i  

 kraft den 1. januar 1993.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
