 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om valg til menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 70 af 12.  

 februar 1988, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ordinære valg foregår den 2. tirsdag i  

 november måned.« 2. § 2 affattes således:
 » § 2.  Valgret har ethvert medlem af  

 folkekirken, der er fyldt 18 år og har dansk indfødsret eller har haft fast  

 bopæl i riget uafbrudt i et år forud for valgdagen.
 Stk. 2.  Valgmenighedsmedlemmer har ikke valgret til  

 menighedsråd.
Stk. 3.  Personer, der er umyndiggjort med retsvirkning  

 her i landet, har ikke valgret.« 3. § 3 affattes således:
 » § 3.  Valgbar er enhver, som opfylder  

 betingelserne i § 2 for valgret.
 Stk. 2.  Præster ansat i folkekirken er ikke valgbare.
 Stk. 3.  Den, der ved endelig dom eller vedtagelse af  

 bøde er straffet for en handling, der i almindeligt omdømme gør den  

 pågældende uværdig til at være medlem af et menighedsråd, er ikke valgbar.  

 Med straf sidestilles foranstaltninger efter straffelovens §§ 68-70.
Stk. 4.  En strafbar handling kan ikke medføre tab af  

 valgbarhed, når der på valgdagen er forløbet 3 år, efter at straffen eller  

 foranstaltningen er udstået, ophævet, eftergivet eller bortfaldet.
Er  

 straffen ubetinget fængsel på over 6 måneder, eller er der idømt forvaring,  

 er fristen dog 5 år.
Ved betingede domme og bødestraffe regnes fristen fra  

 datoen for den endelige dom eller bødens vedtagelse.
 Stk. 5.  Opstilling som kandidat til valget kan dog  

 altid ske uanset indsigelse om manglende valgbarhed på grund af straf.
 Stk. 6.  Gør et medlem af det nyvalgte menighedsråd  

 gældende, at en kandidat på grund af straf ikke er valgbar, afgør  

 menighedsrådet valgbarhedsspørgsmålet.
 Stk. 7.  Indsigelse mod en valgt kandidats valgbarhed på  

 grund af straf skal fremsættes på menighedsrådets konstituerende møde, jf.  

 lov om menighedsråd § 5.
 Stk. 8.  Indsigelse mod en stedfortræders valgbarhed på  

 grund af straf skal fremsættes på det første møde i menighedsrådet, som  

 stedfortræderen er indkaldt til.
 Stk. 9.  Bliver et medlem af menighedsrådet straffet,  

 afgør menighedsrådet, om medlemmet som følge heraf har mistet sin valgbarhed.
 Stk. 10.  Menighedsrådets afgørelser efter stk. 6 og 9  

 kan indbringes for biskoppen, hvis afgørelse kan indbringes for  

 kirkeministeren.
Stk. 11.  Anke af en afgørelse i medfør af stk. 6 og 9  

 har opsættende virkning.
Anke kan ikke finde sted senere end 14 dage efter,  

 at afgørelsen er meddelt klageren.« 4. § 5 affattes således:
» § 5.  En sognebåndsløser skal i forbindelse med  

 sognebåndsløsningen vælge, om han eller hun vil udøve valgret i den  

 menighedsrådskreds, hvor sognebåndsløseren bor, eller i en  

 menighedsrådskreds, hvor sognebåndsløserpræsten er ansat.
Sognebåndsløseren  

 er kun valgbar i den menighedsrådskreds, hvor valgretten udøves.
Stk. 2.  Dersom valgretten ønskes udøvet i en  

 menighedsrådskreds, hvor sognebåndsløserpræsten er ansat, skal der i  

 forbindelse med sognebåndsløsningen gives meddelelse herom.
Hvis  

 sognebåndsløserpræsten er ansat i flere menighedsrådskredse, skal  

 sognebåndsløseren tillige meddele, i hvilken af disse menighedsrådskredse  

 valgret ønskes udøvet.
Hvis meddelelse ikke gives, udøver sognebåndsløseren  

 sin valgret i bopælssognet.
Stk. 3.  Det trufne valg er bindende, så længe  

 sognebåndsløsningen består.
Kirkeministeren fastsætter nærmere regler for  

 sognebåndsløseres optagelse på valglisten.
 Stk. 4.  Tilsvarende regler gælder for personer, der i  

 henhold til andre bestemmelser er henvist til en særlig menighed.
Stk. 5.  Præster har kun valgret i den  

 menighedsrådskreds, hvor de er ansat.
Præster, der er ansat i flere  

 menighedsrådskredse, kan vælge, i hvilken kreds de vil udøve deres  

 valgret.« 5. § 6 affattes således:
» § 6.  Valget forberedes og ledes i hver  

 valgkreds af en valgbestyrelse, der består af 3 medlemmer valgt efter  

 forholdstal af og blandt menighedsrådets medlemmer.
Deles en  

 menighedsrådskreds, vælger det hidtidige menighedsråd valgbestyrelsen for den  

 nyoprettede kreds blandt dennes valgberettigede beboere.
 Stk. 2.  Menighedsrådet vælger valgbestyrelsens formand  

 blandt dens medlemmer.
Stk. 3.  Valgbestyrelsens afgørelser kan indbringes for  

 biskoppen.« 6. § 12 stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Valgbestyrelsen udpeger to personer, der  

 er bemyndiget til at modtage kandidatlisterne.
Mindst en af de udpegede  

 personer skal have bopæl i menighedsrådskredsen.
Indlevering af lister kan  

 tidligst ske kl. 19 syv uger før valgdagen og senest kl. 19 seks uger før  

 valgdagen.« 7. I § 12, stk. 3 og 4, ændres  

 »fødselsdato« til »personnummer«.
 8. § 23 affattes således:
»§ 23.  Afholdes der ikke valg i en  

 menighedsrådskreds, udskrives der nyt valg.
Vælges der ingen medlemmer,  

 mister menigheden sin indstillingsret ved præstevalg.
Kirkeministeren træffer  

 efter indstilling fra biskoppen afgørelse om, hvorledes og af hvem de til et  

 menighedsråd henlagte funktioner skal varetages.
 Stk. 2.  Fører valget ikke til dannelse af et  

 fuldtalligt menighedsråd, udskrives valg med henblik på at gøre rådet  

 fuldtalligt (udfyldningsvalg). Biskoppen kan dog tillade, at udfyldningsvalg  

 undlades.
Stk. 3.  Tillader biskoppen, at udfyldningsvalg  

 undlades, eller fører afholdelse af udfyldningsvalg ikke til dannelse af et  

 fuldtalligt menighedsråd, dannes rådet af de medlemmer, der er valgt, sammen  

 med præsten eller præsterne.« § 2 Loven træder i kraft den 1. maj 1992.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 april 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
