Lov om nedlæggelse af havnebanen mellem  

 Hobro Station og Hobro Havn VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1. Trafikministeren bemyndiges til at  

 nedlægge havnebanen mellem Hobro Station og Hobro Havn.
 § 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Lov nr. 29 af 24. marts 1898 om anlæg af en  

 sporforbindelse fra Hobro Station til Hobro Havn ophæves.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
