 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 254 af 8. april 1992, som senest ændret ved § 3 i  

 lov nr. 449 af 30. juni 1993, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
 2. I § 3 ændres »§ 2, nr. 1, eller nr. 2,»  

 til: »§ 2, nr. 1, nr. 2 eller nr. 3,».
 3. I § 6, stk. 1, ændres »§ 2, nr. 1 og 2,»  

 til: »§ 2, nr. 1, nr. 2 og nr. 3,».
 4. I § 8 indsættes som stk. 7:
» Stk. 7.  Når den, der har forældremyndigheden  

 over barnet, er indsat i institutioner under Kriminalforsorgen, jf. § 2, nr.  

 3, kan børnetilskud efter kommunalbestyrelsens bestemmelse udbetales til den  

 indsattes ægtefælle, såfremt den indsattes særbarn opholder sig hos  

 denne.« 5. I § 10 a indsættes som stk. 4:
» Stk. 4.  Medmindre barnet eller en af forældrene,  

 der har forældremyndigheden over barnet, har dansk indfødsret eller har fået  

 opholdstilladelse i Danmark efter § 7 eller § 8 i udlændingeloven,  

 forudsætter udbetaling af flerbørnstilskud fast bopæl her i landet i 1  

 år.« 6. I § 10 b indsættes som stk. 3:
» Stk. 3.  Medmindre en af adoptanterne har dansk  

 indfødsret eller har fået opholdstilladelse i Danmark efter § 7 eller § 8 i  

 udlændingeloven, forudsætter udbetaling af adoptionstilskud fast bopæl her i  

 landet i 1 år.« 7. § 12, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Medmindre barnet eller en af forældrene, der har forældremyndigheden  

 over barnet, har dansk indfødsret eller har fået opholdstilladelse i Danmark  

 efter § 7 eller § 8 i udlændingeloven, forudsætter udbetaling fast bopæl her  

 i landet i en sammenhængende periode af 3 år.« 8. § 21 affattes således:
» § 21.  Forskudsvis udbetalte bidrag, som ikke  

 er tilbagebetalt af den bidragsskyldige, skal eftergives, Stk. 2.  Det er en betingelse for eftergivelse af  

 forskudsvis udbetalte bidrag efter stk. 1, at den bidragsskyldige ikke ville  

 kunne betale det skyldige beløb uden at komme til at mangle, hvad der må  

 anses for nødvendigt til eget eller familiens underhold.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 21, stk. 1, nr. 2, i lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag, som affattet ved denne lovs § 1, nr.
 8, har virkning for personer, der er indsat i institutioner under  

 Kriminalforsorgen ved lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
