Bekendtgørelse af  

 lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven)1) Herved bekendtgøres lov om påligningen af indkomstskat til  

 staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november  

 1997 med de ændringer, der følger af § 20 i lov nr. 980 af  

 17. december 1997, lov nr. 1097 af 29. december 1997, § 21 i lov nr.  

 1098 af 29. december 1997, lov nr. 1101 af 29. december 1997, § 2 i lov  

 nr. 1104 af 29. december 1997, lov nr. 1105 af 29. december 1997, lov nr. 119  

 af 20. februar 1998, § 9 i lov nr. 129 af 25. februar 1998, § 1 i  

 lov nr. 133 af 25. februar 1998, § 9 i lov nr. 414 af 26. juni 1998,  

 § 25 i lov nr. 415 af 26. juni 1998, § 4 i lov nr. 424 af 26. juni  

 1998, § 1 i lov nr. 426 af 26. juni 1998, § 1 i lov nr. 427 af 26.  

 juni 1998, § 1 i lov nr. 432 af 26. juni 1998, § 9 i lov nr. 434 af  

 26. juni 1998, § 8 i lov nr. 468 af 1. juli 1998, § 30 i lov nr.  

 485 af 1. juli 1998, § 1 i lov nr. 838 af 2. december 1998, § 3 i  

 lov nr. 1008 af 23. december 1998, § 3 i lov nr. 1026 af 23. december  

 1998, lov nr. 1032 af 23. december 1998, § 3 i lov nr. 1033 af 23.  

 december 1998, § 13 i lov nr. 166 af 24. marts 1999, lov nr. 218 af 14.  

 april 1999, § 34 i lov nr. 251 af 28. april 1999, § 1 i lov nr. 283  

 af 12. maj 1999, § 2 i lov nr. 284 af 12. maj 1999, § 10 i lov nr.  

 288 af 12. maj 1999, § 18 i lov nr. 353 af 2. juni 1999, § 91 i lov nr.  

 370 af 2. juni 1999, § 3 i lov nr. 384 af 2. juni 1999, § 2 i lov  

 nr. 385 af 2. juni 1999 og § 1 i lov nr. 386 af 2. juni 1999.
 § 1. Ved påligningen af indkomstskat til  

 staten anvendes reglerne i lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomstskat til  

 staten med de ændringer og tilføjelser, der fastsættes i  

 denne lov.
§ 2.2)  

  Skattepligtige, der 1)	kontrolleres af fysiske eller juridiske personer eller 2)	kontrollerer juridiske personer eller 3)	er koncernforbundet med en juridisk person eller 4)	har et fast driftssted beliggende i udlandet eller 5)	er en udenlandsk fysisk eller juridisk person med et fast driftssted  

 i Danmark, skal ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 anvende priser og vilkår for handelsmæssige eller  

 økonomiske transaktioner med ovennævnte fysiske og juridiske  

 personer og faste driftssteder (kontrollerede transaktioner) i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis  

 transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter.
Stk. 2.3)  Ved kontrol  

 forstås ejerskab eller rådighed over stemmerettigheder som  

 nævnt i § 32, stk. 1, 2. og 3. pkt. i selskabsskatteloven, og  

 § 16 H, stk. 1, 2.-5. pkt., dog således at der direkte eller  

 indirekte skal ejes mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller rådes over  

 mere end 50 pct. af stemmerne.
Ved koncernforbundne juridiske personer  

 forstås juridiske personer, der kontrolleres af samme kreds af  

 aktionærer.
 Stk. 3. En juridisk eller fysisk person anses for udenlandsk,  

 hvis personen er hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, herunder efter bestemmelserne i  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Stk. 4. Ved ændringer i ansættelsen af den  

 skattepligtige indkomst i henhold til stk. 1, kan den skattepligtige  

 undgå yderligere følgeændringer (sekundære  

 justeringer) ved at forpligte sig til betaling i overensstemmelse med de i  

 stk. 1 anvendte priser og vilkår. 1. pkt. finder alene anvendelse  

 for en kontrolleret transaktion omfattet af skattekontrollovens § 3 B,  

 såfremt den pågældende udenlandske skattemyndighed  

 foretager en beskatning, der er i overensstemmelse med de priser og  

 vilkår, der er lagt til grund ved ansættelsen af den  

 skattepligtige indkomst i henhold til stk. 1.
§§ 2 A, 2 B, 2 C, 3, 3 A og 4. (Ophævet) § 4 A.
Ved opgørelsen af fortjeneste eller  

 tab ved salg af fast ejendom efter § 5, stk. 1, litra a, i  

 statsskattelov nr. 149 af 10. april 1922 kan sælgeren fradrage  

 frigørelsesafgift, der i henhold til lov om frigørelsesafgift  

 m.v. af fast ejendom er pålagt ejendommen i hans ejertid.
Stk. 2. En erhverver, der efter reglerne i kildeskattelovens  

 § 33 C indtræder i overdragerens skattemæssige stilling med  

 hensyn til ejendommen, kan ved senere salg på samme måde fradrage  

 frigørelsesafgift, som er pålagt, mens ejendommen var i  

 overdragerens besiddelse.
Ved beregningen efter kildeskattelovens § 33 D  

 af passivposten vedrørende ejendommen skal der tages hensyn til dette  

 fradrag.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, hvis  

 frigørelsesafgiften er tilbagebetalt eller bortfaldet i medfør  

 af lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom § 8 A.
§ 4 B. (Ophævet) § 5. Renteudgifter vedrørende gæld  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det  

 indkomstår, hvori renten forfalder til betaling, jf. dog stk. 2,  

 5, 6 og 7. Det samme gælder for udgifter til løbende provisioner  

 eller præmier for lån, som den skattepligtige optager, og for  

 præmier og lignende løbende ydelser for kaution for den  

 skattepligtiges gæld, jf. § 8, stk. 3, litra a og b.
 Stk. 2. Fradrag for renteudgifter m.v., jf. stk. 1, som  

 vedrører en længere periode end 6 måneder, og som  

 forfalder mere end 6 måneder før udløbet af perioden,  

 fordeles ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst over den  

 periode, renteudgiften m.v. vedrører.
Stk. 3. Stiftelsesprovisioner, engangspræmier og  

 lignende engangsydelser for lån eller kaution, der omfattes af  

 § 8, stk. 3, litra c, fradrages med højst 2,5 pct. af  

 lånets hovedstol i det indkomstår, hvori provisionen m.v.  

 forfalder til betaling.
Fradraget for overskydende provision m.v. fordeles  

 over den resterende låneperiode.
 Stk. 4. Følgende selskaber m.v. fordeler renteudgifter  

 og renteindtægter på den i stk. 5 nævnte  

 måde:
1)	selskaber omfattet af lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab m.v., 2)	banker, 3)	sparekasser, 4)	selskaber omfattet af kapitel 3 b i lov om banker og sparekasser  

 m.v., 5)	forsikringsselskaber omfattet af lov om forsikringsvirksomhed, 6)	investeringsforeninger, der er skattepligtige efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, 7)	fonde omfattet af lov om erhvervsdrivende fonde, 8)	institutter, der er skattepligtige efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 b, og 9)	andelskasser og sammenslutninger af andelskasser efter kapitel 4 D i  

 lov om banker og sparekasser m.v.
 Tilsvarende gælder personer, der er  

 hovedaktionærer eller hovedanpartshavere i selskaber som nævnt i  

 1. pkt., og som har mellemregning med disse.
Stk. 5.4)  

  Ligningsrådet kan tillade, at fradraget for de i stk. 1  

 nævnte renteudgifter m.v. fordeles over den periode, renteudgiften m.v.  

 vedrører, når den skattepligtiges renteindtægter  

 tilsvarende fordeles over den periode, renteindtægten vedrører.  

 Er den i 1. pkt. nævnte fordeling af indtægter og udgifter  

 anvendt ved indkomstopgørelsen, skal samme fordeling anvendes i senere  

 indkomstår, medmindre Ligningsrådet tillader reglerne i  

 stk. 1 anvendt.
Ligningsrådet kan fastsætte nærmere  

 vilkår for tilladelser efter 1. og 2. pkt.
Stk. 6. Ved indtræden eller ophør af skattepligt  

 efter kildeskattelovens § 1 af anden grund end ved død fradrages  

 den del af renteudgifterne m.v. efter stk. 1, som vedrører den  

 periode, hvor den pågældende er skattepligtig, ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Fradraget fordeles over den  

 periode, renteudgifterne m.v. vedrører.
Fordelingen omfatter kun  

 renter for den periode, hvori skattepligten indtræder eller  

 ophører.
Stk. 7. Renteudgifter m.v., jf. stk. 1, kan først  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det  

 indkomstår, hvori betaling sker, hvis renteudgifter m.v. for tidligere  

 indkomstår i samme gældsforhold ikke er betalt inden udgangen af  

 indkomståret.
Dette gælder dog ikke, hvis den skattepligtige  

 godtgør, at han ved udgangen af det år,  

 indkomstopgørelsen vedrører, var i stand til at betale  

 forfalden gæld eller stille betryggende sikkerhed herfor i sine  

 aktiver.
Renteudgifter m.v. anses ved anvendelsen af reglerne i dette stykke  

 for betalt, når de af et pengeinstitut, en bankier eller vekselerer  

 tilskrives den skattepligtiges kassekredit eller lignende løbende  

 mellemværende, uden at kreditten herved overstiger det aftalte  

 maksimum.
Stk. 8. Hvis en skattepligtig opnår nedsættelse af  

 gæld ved en gældseftergivelse, kan renter, der er  

 påløbet på tidspunktet for gældseftergivelsen,  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst med en andel,  

 der svarer til forholdet mellem den del af gælden, der skal betales  

 efter nedsættelsen, og den samlede gæld før  

 nedsættelsen.
Indgår der i den gæld, som nedsættes,  

 påløbne renter, som den skattepligtige før  

 nedsættelsen har foretaget fradrag for efter stk. 1, kan den  

 skattepligtige opretholde det foretagne fradrag i det omfang, det kan rummes  

 i gælden efter den opnåede nedsættelse, uanset om fradraget  

 overstiger størrelsen af det fradrag, den skattepligtige er berettiget  

 til efter 1. pkt.
§ 5 A.
Personer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1, kan ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst nedskrive de i et indkomstår forfaldne, ikke betalte  

 renteindtægter til 0, selv om renteindtægten ikke kan anses for  

 uerholdelig.
Det er dog en betingelse, at det pågældende  

 rentetilgodehavende ikke er betalt inden for fristen for rettidig indgivelse  

 af selvangivelsen for det pågældende indkomstår, og at den  

 manglende betaling er udtryk for skyldnerens misligholdelse.
Nedskrivning  

 efter 1. pkt. kan ikke ske, hvis den skattepligtige fordeler renteudgifter  

 m.v. og renteindtægter efter § 5, stk. 5. Når et  

 tilgodehavende, der er nedskrevet efter 1. pkt., bliver betalt, medregnes  

 betalingen ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori den finder sted.
Hvis skattepligten efter  

 kildeskattelovens § 1 ophører af anden grund end ved død,  

 medregnes tilgodehavendet dog efter sin værdi ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst senest for det indkomstår, hvori  

 skattepligten ophører.
§ 5 B.5)  Ved  

 indtræden eller ophør af skattepligt efter kildeskattelovens  

 § 1 af anden grund end ved død fordeles renteindtægter over  

 den periode, de vedrører, på den måde, som er nævnt  

 i § 5, stk. 6, ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Tilsvarende gælder, hvis en skattepligtig efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver  

 hjemmehørende her i landet eller i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.
§ 5 C.
Vederlag for vedhængende eller  

 godskrevne renter i forbindelse med overdragelse af rentebærende  

 fordringer medregnes ved indkomstopgørelsen hos den, der har krav  

 på vederlaget.
Vederlaget fradrages ved indkomstopgørelsen hos  

 den, der er forpligtet til at betale vederlaget.
Vederlaget medregnes,  

 henholdsvis fradrages, ved opgørelsen af den skattepligtiges  

 renteindtægter for det indkomstår, hvori handelen afvikles.
De  

 til vederlaget svarende vedhængende eller godskrevne renter medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtiges renteindtægter for det  

 indkomstår, hvori de forfalder til betaling.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for skattepligtige, der  

 fordeler renteudgifter og renteindtægter på den måde, der  

 er nævnt i § 5, stk. 5.
 Stk. 3. Vederlag for vedhængende renter i forbindelse  

 med erhvervelse af rentebærende fordringer kan ikke fradrages,  

 såfremt renteindtægter af fordringen eller gevinster på  

 fordringen omfattet af kursgevinstloven som følge af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved opgørelse af  

 den skattepligtige indkomst.
§ 5 D.
Ved opgørelsen af renteindkomst, som  

 berettiger til lempelse efter ligningslovens § 33 eller efter en med  

 fremmed stat, med Grønland eller Færøerne indgået  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, jf. § 33 F, skal  

 renteindtægter og renteudgifter, som vedrører renteindkomsten,  

 fordeles over den periode, renteindtægten og renteudgiften  

 vedrører.
Hvis anden kapitalindkomst eller indkomst i form af udbytte,  

 som berettiger til lempelse efter ligningslovens § 33 eller efter en med  

 fremmed stat, med Grønland eller Færøerne indgået  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, jf. § 33 F, ikke  

 forfalder i samme år som den udgift, der vedrører indkomsten,  

 skal udgiften uanset bestemmelsen i § 5, stk. 2, henføres  

 til forfaldsåret for indkomsten.
Provisioner m.v. som nævnt i  

 § 5, stk. 3, fordeles over låneperioden uanset  

 størrelsen.
§ 5 E.
Har skattepligtige omfattet af  

 selskabsskatteloven eller fondsbeskatningsloven for lånte midler  

 erhvervet aktier i selskaber, der er hjemmehørende i udlandet,  

 på Færøerne eller i Grønland, herunder efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, kan renteudgifter,  

 kurstab, provisioner, præmier eller andre udgifter vedrørende  

 lånet ikke fradrages ved indkomstopgørelsen, såfremt det  

 må antages, 1)	at virksomheden i sidstnævnte selskab m.v. overvejende er af  

 finansiel karakter, 2)	at det samlede afkast heraf beskattes væsentlig lavere end  

 efter danske regler, og 3)	at eventuelle udbytter eller fortjeneste ved salg af aktierne som  

 følge af en dobbeltbeskatningsoverenskomst samlet beskattes med en  

 procentsats, der er lavere end den i selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 1, nævnte.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse ved  

 erhvervelse af aktier i selskaber, der direkte eller indirekte i  

 væsentligt omfang ejer aktier som nævnt i stk. 1.
Stk. 3. Erhvervelse for lånte midler efter stk. 1  

 anses for at foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse med  

 erhvervelsen har optaget lån, der står i åbenbart  

 misforhold til det kapitalbehov, som den skattepligtiges øvrige  

 virksomhed betinger, eller hvis sammenhængen mellem erhvervelse og  

 lånoptagelse klart fremgår af omstændighederne ved  

 erhvervelsen.
Opnåelse af usædvanlig kredit sidestilles med  

 lånoptagelse.
 Stk. 4.6)  Imod den  

 skattepligtiges påstand kan beskatning efter stk. 1 kun  

 gennemføres efter Ligningsrådets nærmere bestemmelse.
§ 5 F.
Såfremt en fordring er erhvervet for  

 lånte midler og renteindtægter eller gevinster omfattet af  

 kursgevinstloven som følge af en dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke  

 skal medregnes ved opgørelse af den skattepligtige indkomst, kan  

 renteudgifter, kurstab, provisioner, præmier eller andre udgifter  

 vedrørende lånet ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse ved  

 erhvervelse af aktier i selskaber, der direkte eller indirekte i  

 væsentligt omfang ejer fordringer som nævnt i stk. 1.
Stk. 3. Erhvervelse af fordringer for lånte midler efter  

 stk. 1 anses for at foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse med  

 erhvervelsen har optaget lån, der står i åbenbart  

 misforhold til det kapitalbehov, som den skattepligtiges øvrige  

 virksomhed betinger, eller hvis sammenhængen mellem erhvervelse og  

 låneoptagelse klart fremgår af omstændighederne ved  

 erhvervelsen.
Opnåelse af usædvanlig kredit sidestilles med  

 låneoptagelse.
 Stk. 4.6) Imod den skattepligtiges påstand  

 kan beskatning efter stk. 1 kun gennemføres efter  

 Ligningsrådets nærmere bestemmelse.
§ 5 G.
Skattepligtige omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2, selskabsskattelovens § 1 eller fondsbeskatningslovens  

 § 1 kan ikke opnå fradrag for udgifter, der efter udenlandske  

 skatteregler kan fradrages i indkomst, som ikke indgår ved beregning af  

 dansk skat.
Tilsvarende gælder, hvis fradrag for udgiften efter  

 udenlandske skatteregler kan overføres til fradrag i indkomst  

 oppebåret af koncernforbundne selskaber m.v., jf. kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2, hvis indkomst ikke indgår ved beregningen af  

 dansk skat.
Stk. 2.7)  Såfremt  

 en skattepligtig i en kontrolleret transaktion, jf. skattekontrollovens  

 § 3 B, udlejer afskrivningsberettigede aktiver til en udenlandsk fysisk  

 eller juridisk person og den udenlandske fysiske eller juridiske person efter  

 udenlandske regler kan afskrive på samme aktiv, kan underskud fra  

 sådan udlejning ikke fratrækkes i anden skattepligtig indkomst,  

 men kan fremføres til modregning i positiv skattepligtig indkomst fra  

 samme udlejning i et senere indkomstår.
Tilsvarende gælder  

 også for forskudsafskrivninger efter afskrivningsloven på  

 aktiver, der udlejes efter færdiggørelsen eller leveringen.
§ 5 H.
Underskud fra et fast driftssted eller en  

 fast ejendom beliggende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, erhvervet af skattepligtige omfattet af selskabsskattelovens  

 § 1 eller fondsbeskatningslovens § 1 fra et koncernforbundet  

 selskab m.v., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, kan alene  

 fremføres efter § 15 til modregning i senere overskud fra samme  

 faste driftssted eller faste ejendom.
 Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis overskud i  

 selskabet m.v., hvorfra det faste driftssted eller den faste ejendom blev  

 erhvervet, på overdragelsestidspunktet beskattes her i landet efter  

 skattelovgivningens almindelige regler, og selskabet ikke selv har erhvervet  

 det faste driftssted eller den faste ejendom fra et koncernforbundet selskab  

 m.v., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
§ 5 I.
Afskrivninger eller udgifter, som efter  

 skatteyderens valg efter de almindelige regler kan vælges fradraget i  

 det pågældende indkomstår eller i senere indkomstår,  

 skal fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fra et  

 fast driftssted eller et udenlandsk sambeskattet datterselskab i det omfang,  

 den skattepligtige indkomst overstiger beregningsgrundlaget for den  

 udenlandske skat i det land, hvor det faste driftssted er beliggende eller  

 datterselskabet er hjemmehørende, omregnet til danske kroner ved  

 udløbet af samme indkomstår.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 faste ejendomme beliggende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland.
§ 6. Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan kurstab ved indfrielse af kontantlån, der er optaget i et  

 realkreditinstitut før 19. maj 1993, fradrages efter reglerne i  

 stk. 2. Fradragsretten efter 1. pkt. er betinget af, at indfrielsen sker  

 ved optagelse inden 1. januar 1996 af et realkreditlån med mindst samme  

 løbetid som restløbetiden på det lån, der indfries.  

 Indfries flere kontantlån optaget før 19. maj 1993 ved optagelse  

 af ét realkreditlån, er fradragsretten efter 1. pkt. betinget  

 af, at løbetiden på det nye lån mindst svarer til et vejet  

 gennemsnit af restløbetiden på de lån, der indfries,  

 sammenvejet efter størrelsen af de pågældende låns  

 obligationsrestgæld på indfrielsestidspunktet.
Endvidere er  

 fradragsretten efter 1. pkt. betinget af, at der maksimalt forløber 1  

 år mellem de to transaktioner - indfrielse og optagelse - samt at der,  

 hvor indfrielsen af kontantlånet sker før optagelsen af det nye  

 realkreditlån, er afgivet et lånetilbud på det nye  

 realkreditlån forinden indfrielsen.
Stk. 2. Kurstabet ved indfrielse af kontantlånet  

 fordeles over det nye låns samlede antal terminer med lige store  

 beløb pr. termin.
Det årlige fradrag udgør summen af  

 kurstabsbeløb pr. forfalden termin.
Udgør det til det nye  

 lån knyttede årlige fradrag under 100 kr., bortfalder fradraget  

 dog.
Ved kurstabet ved indfrielse af kontantlånet forstås saldoen  

 på indfrielsestidspunktet på den til det indfriede  

 kontantlån knyttede amortisationskonto.
Stk. 3. Foretages der hel eller delvis ekstraordinær  

 indfrielse af det nye lån, jf. stk. 1, nedsættes de efter  

 stk. 2 opgjorte årlige fradragsbeløb med en  

 forholdsmæssig andel, jf. dog stk. 4. For kontantlån sker  

 nedsættelsen med en forholdsmæssig andel, der svarer til  

 forholdet mellem det ekstraordinære afdrag og kursværdien af  

 pantebrevsrestgælden på indfrielsestidspunktet.
For andre  

 lån sker nedsættelsen med en forholdsmæssig andel, der  

 svarer til forholdet mellem det til det ekstraordinære afdrag svarende  

 obligationsafdrag og lånets obligationsrestgæld på  

 indfrielsestidspunktet.
Nedsættelsen sker med virkning fra sidste  

 forfaldne termin inden indfrielsestidspunktet.
Stk. 4. Stk. 3 finder ikke anvendelse ved hel eller  

 delvis ekstraordinær indfrielse af det nye lån  

 (omlægningslånet), jf. stk. 1, eller ved hel eller delvis  

 ekstraordinær indfrielse af lån, der gennem en eller flere  

 lånomlægninger fremtræder som erstatning for  

 omlægningslånet, såfremt indfrielsen sker ved optagelse af  

 et realkreditlån med mindst samme restløbetid som  

 restløbetiden på det lån, der indfries.
Hvor flere  

 lån indfries ved optagelse af ét realkreditlån, er det en  

 betingelse, at løbetiden på det nye lån mindst svarer til  

 et vejet gennemsnit af restløbetiden på de lån, der  

 indfries, sammenvejet efter størrelsen af kursværdien af  

 pantebrevsrestgælden på indfrielsestidspunktet, hvor der er tale  

 om kontantlån, og efter størrelsen af  

 obligationsrestgælden på indfrielsestidspunktet, hvor der er tale  

 om andre lån.
Anvendelse af reglen i 1. pkt. er endvidere betinget af,  

 at der maksimalt forløber 1 år mellem de to transaktioner -  

 indfrielse og optagelse.
Det resterende kurstab på tidspunktet for den  

 ekstraordinære indfrielse fordeles over det nye låns samlede  

 antal terminer med lige store beløb pr. termin.
Ved det resterende  

 kurstab på indfrielsestidspunktet forstås saldoen på  

 amortisationskontoen ved den første omlægning, jf. stk. 2,  

 sidste pkt., med fradrag af alle de kurstabsbeløb, der kan  

 henføres til forfaldne terminer på omlægningslånet  

 eller senere lån, som ligger før indfrielsen.
Stk. 2, 2. og  

 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. Ved debitorskifte overgår fradragsretten efter  

 stk. 1 til den nye debitor.
Fradraget i overdragelsesåret fordeles  

 i forhold til antal dage, de pågældende har været  

 debitorer, opgjort med udgangspunkt i overtagelsesdagen  

 (skæringsdatoen).
 Stk. 6. Stk. 1-5 finder ikke anvendelse i det omfang,  

 kurstabet efter stk. 2 medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst efter kursgevinstloven.
§ 6 A.8)  Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan skattepligtige personer  

 fradrage 1)	beløb som nævnt i § 19 a, stk. 1, litra b og  

 c, § 46, stk. 1, litra c, og § 46 a, stk. 1, litra b, i  

 lov om arbejderboliger på landet, forudsat at beløbet er betalt,  

 og 2)	beløb som nævnt i § 9 i bekendtgørelse nr.  

 662 af 14. august 1997 om statshusmandsbrug m.m. og jordrente, forudsat at  

 beløbet er betalt.
 § 7. Til den skattepligtige indkomst medregnes  

 ikke:
 a)	Gaver, der hidrører fra indsamlede bidrag, forudsat at gaven  

 er oppebåret én gang for alle og alene har karakter af en  

 anerkendelse af modtagerens fortjenester.
 b)	Hædersgaver udbetalt i henhold til lov nr. 93 af 20. marts  

 1940 om udbetaling af hædersgaver til danske sømænd og  

 fiskere og deres efterladte.
c)	(Ophævet) d)	Hædersgaver udbetalt i henhold til lov nr. 383 af 9. august  

 1945 om visse hædersgaver til danske søfarende og fiskere og  

 deres efterladte.
 e)	Hædersgaver udbetalt i henhold til lov nr. 378 af 10. juni  

 1940 om udbetaling af hædersgaver til efterladte efter faldne og til  

 sårede den 9. april 1940.
 f)	Hædersgaver, der i henhold til lov udbetales til sårede  

 og til efterladte efter faldne af hær og flåde ved begivenhederne  

 den 29. august 1943.
 g)8)	Ydelser udbetalt i henhold til lov om udbetaling af  

 ydelser til militære invalider og deres efterladte i de  

 sønderjyske landsdele samt understøttelser af tilsvarende art,  

 der ydes fra tysk side.
 h)	Ydelser udbetalt i henhold til lov nr. 475 af 1. oktober 1945 om  

 erstatning til besættelsestidens ofre, bortset fra de i nævnte  

 lovs §§ 14-18 ommeldte dagpenge, den i §§ 19-21 ommeldte  

 invaliditetserstatning, for så vidt denne ydes i overensstemmelse med  

 reglerne i § 20 som en årlig rente, samt de i § 22 ommeldte  

 renteydelser til efterladte.
 i)	Invaliditetsbeløb, invaliditetsydelse,  

 førtidsbeløb, personlige tillæg, invaliditets-, bistands-  

 og plejetillæg samt tillæg efter § 72 c, der udbetales i  

 henhold til lov om social pension.
 j)9) 	Ydelser efter lov om social  

 service og lov om aktiv socialpolitik til dækning af nærmere  

 bestemte udgifter for modtageren, ydelser efter §§ 34 og 86 i lov om  

 aktiv socialpolitik samt andre ydelser efter lov om aktiv socialpolitik, i  

 det omfang disse ydelser er beregnet på grundlag af hjælp ydet  

 efter lovens § 34.
 k)	Understøttelser, der udbetales i henhold til fundatsen for  

 "Hvide Sande Fondet".
l)	(Ophævet) m)	Beløb udbetalt én gang for alle i henhold til lov nr.  

 179 af 7. juni 1958 om fordelingen af visse fra udlandet modtagne  

 erstatninger, for så vidt erstatningerne udredes for legemsskade eller  

 krænkelse af den personlige frihed.
n)	(Ophævet) o)	Beløb, der hidrører fra udbetaling af beboerindskud  

 (boligandele eller boligindskud) samt indekstillæg hertil, for så  

 vidt indskuddet vedrører lejligheder, der omfattes af de i lov om  

 almene boliger m.v. fastsatte regler om almen boligvirksomhed.
 p)	Børnetilskud, forskudsvis udbetaling af børnebidrag og  

 af særlige bidrag som nævnt i § 10, stk. 1, 5. pkt.,  

 § 10 a, § 10 b og § 11, 4. pkt., samt overgangsbeløb  

 efter § 28 i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
r)	Udetillæg, hjemflytningstillæg og  

 bosættelsespenge, som oppebæres af danske statsborgere, der af  

 den danske stat er udsendt til tjeneste uden for riget, samt andre lignende  

 ydelser, der tjener til dækning af merudgifter som følge af  

 tjenesten i udlandet.
Beløb, der af EU-Kommissionen er udbetalt til  

 personer, der af den danske stat er udstationeret til midlertidig tjeneste  

 ved EU-Kommissionen til dækning af merudgifter i forbindelse med  

 udstationeringen.
s)	Naturalydelser og kostpenge, der ydes værnepligtige i  

 forsvaret og civilforsvaret i den periode, der er fastsat som den  

 første samlede tjenestetid, samt frivilligt personel i den periode,  

 der er fastsat som uddannelsestid.
Det samme gælder naturalydelser og  

 kostpenge, der ydes ved aftjening af civil værnepligt.
 t)	Erstatninger, der udredes i henhold til forligsaftale af 5. november  

 1969 mellem det svenske aktieselskab Astra og repræsentanter for  

 neurosedynskadede børn.
 u)	Statslig godtgørelse til HIV-smittede personer eller disses  

 efterladte, når godtgørelsen ydes i sammenhæng med, at de  

 pågældende er blevet behandlet ved danske sygehuse eller er  

 smittet af personer, der er blevet behandlet ved danske sygehuse, samt  

 støtte, der udbetales af Blødererstatningsfonden, til  

 blødere, der efter behandling med blodprodukter ved danske sygehuse er  

 blevet konstateret HIV-smittede, eller til disses efterladte.
 v)10) 	Hæderspriser, der  

 udbetales i henhold til Nobelstiftelsens Grundstadgar, samt  

 hæderspriser ydet som et uansøgt engangsbeløb af  

 mellemstatslige organisationer og institutioner, hvori Danmark deltager eller  

 er medlem, når hædersprisen udelukkende har karakter af en  

 anderkendelse af modtagerens fortjenester.
w)	(Ophævet) x)11) 	Engangsbeløb, der  

 udbetales til den erstatningsberettigede efter § 32, stk. 7 eller  

 8, eller § 36, stk. 4 eller 5, i lov om sikring mod følger  

 af arbejdsskade.
 y)12) 	Præmie efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 74 k eller § 75 c,  

 stk. 10-13.
z)	Ydelser til en person fra en fond, stiftelse, forening m.v., som er  

 godkendt af socialministeren, og hvis formål er at støtte  

 socialt eller sygdomsbekæmpende arbejde.
Ydelser fra en fond m.v., der  

 overstiger 5.000 kr. inden for et kalenderår, medregnes dog til den  

 skattepligtige indkomst med den del af værdien, der overstiger 5.000  

 kr.
 æ)8)	Eftergivet studiegæld efter kapitel 3 i lov  

 om tilskud til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af  

 studiegæld samt for meget udbetalt uddannelsesstøtte, der  

 eftergives efter lov om statens uddannelsesstøtte.
 ø)8)	Elevstøtte ydet i henhold til lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler til personer, som, når støtten modtages,  

 opfylder aldersbetingelsen efter lov om social pension for at modtage  

 folkepension, som modtager eller får forskud på  

 førtidspension, eller som modtager invaliditetsydelse med bistands-  

 eller plejetillæg.
 å)	Bidrag efter lov om hjemmeservice.
§ 7 A.13)  

  Skatteministeren kan tillade, at værdien af den ret, som et  

 selskab giver de ansatte til at tegne aktier eller andelsbeviser i selskabet,  

 ikke skal medregnes i de ansattes skattepligtige indkomst.
Hvis tilladelse  

 gives, anses aktierne m.v. ved senere afståelse for anskaffet til den  

 pris, som de ansatte har erhvervet dem for.
Uanset  

 aktieavancebeskatningslovens bestemmelser anses selskabets øvrige  

 aktionærer ikke for at have afstået tegningsretter til aktier,  

 der udstedes i medfør af tilladelsen.
Stk. 2.14)  

  Skatteministeren kan tillade, at værdien af udbytteandele eller  

 lignende, som et selskab udlodder til de ansatte i form af aktier, ikke skal  

 medregnes i de ansattes skattepligtige indkomst.
Indkomstskattefritagelsen  

 omfatter højst en udlodning på 8.000 kr. årligt til hver  

 ansat.
Selskabet kan ved opgørelsen af sin skattepligtige indkomst  

 fratrække de udloddede udbytteandele som driftsudgift.
 Stk. 3. Afhænder et selskab aktier m.v. af dets egen  

 beholdning til de ansatte, skal selskabet opgøre en avance eller et  

 tab svarende til forskellen mellem aktiernes handelsværdi på  

 afhændelsestidspunktet og den kursværdi, hvortil selskabet har  

 erhvervet aktierne, efter reglerne i lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af aktier m.v.
 Stk. 4. Selskabet kan, når det afhænder aktier  

 m.v. af dets egen beholdning til de ansatte, ved opgørelsen af sin  

 skattepligtige indkomst fratrække forskellen mellem  

 handelsværdien på afhændelsestidspunktet og den  

 kursværdi, medarbejderne erhverver aktierne til, som driftsudgift.
 Stk. 5. Skatteministeren fastsætter nærmere regler  

 for meddelelse af tilladelse efter stk. 1 og 2.
 Stk. 6. Det er en betingelse for meddelelse af tilladelse  

 efter stk. 1, at der ikke kan ske overdragelse, pantsætning eller  

 anden råden over aktierne før 5 år efter udløbet af  

 det kalenderår, hvor erhvervelsen har fundet sted.
Stk. 7. Det er en betingelse for meddelelse af tilladelse  

 efter stk. 2, at der ikke kan ske overdragelse, pantsætning eller  

 anden råden over aktierne før 7 år efter udløbet af  

 det kalenderår, hvor erhvervelsen har fundet sted.
Det er endvidere en  

 betingelse, at de udloddede aktier har mindst samme stemmeværdi som de  

 aktier i selskabet, der har størst stemmeværdi.
Skatteministeren  

 kan dog fravige den sidstnævnte betingelse for selskaber, der  

 står i koncernforbindelse med en fond, jf. aktieselskabslovens  

 § 2, stk. 1 og 2.
 Stk. 8. Det er en betingelse for meddelelse af tilladelse  

 efter stk. 1 og 2, at ansøgningen er forsynet med en attestation  

 fra selskabets revisor om rigtigheden af de afgivne oplysninger.
 Stk. 9. Skatteministeren afgiver årligt en  

 redegørelse til Folketinget om den i stk. 2 omhandlede  

 medarbejderaktieordning.
§ 7 B.15)  

  Beløb, som Garantifonden for indskydere og investorer udbetaler  

 til et institut som fastsat i lov om en garantifond for indskydere og  

 investorer § 3 til hel eller delvis udligning af en  

 regnskabsmæssig underbalance i forbindelse med overdragelse af aktiver  

 og passiver fra et institut til et andet institut, medregnes ikke til den  

 skattepligtige indkomst.
Den del af underbalancen, der er dækket af et  

 tilskud eller en garanti fra Garantifonden for indskydere og investorer, kan  

 derefter ikke anses for en del af det overtagende instituts anskaffelsessum  

 for de overtagne aktiver.
 Stk. 2. Såfremt Garantifonden for indskydere og  

 investorer har udbetalt beløb omfattet af stk. 1 eller stillet  

 garanti, der kan føre til udbetaling af beløb omfattet af  

 stk. 1, og et overdragende institut omfattet af stk. 1  

 påbegynder ny aktivitet, kan et underskud for tidligere  

 indkomstår ikke føres til fradrag i den skattepligtige indkomst  

 for det pågældende indkomstår eller senere  

 indkomstår, ligesom underskud for det pågældende  

 indkomstår ikke kan føres til fradrag i den skattepligtige  

 indkomst for senere indkomstår.
§ 7 C.
Tilskud efter lov om statstilskud til  

 produktudvikling samt beløb, der efter lov om "Fondet til fremme  

 af teknisk og industriel udvikling" ydes i form af tilskud eller  

 gældsnedskrivning, medregnes ikke til den skattepligtige indkomst.
 § 7 D.16)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst behandles  

 medfinansiering som nævnt i § 2, stk. 8, 1. og 2. pkt., i lov  

 om VækstFonden som lån.
§ 7 E.17)  

  18) Tilskud ydet i henhold til § 16, stk. 1, i lov  

 om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer til  

 bygningsarbejder på fredede og bevaringsværdige bygninger  

 medregnes ikke til modtagerens skattepligtige indkomst.
Det samme  

 gælder andre offentlige tilskud, der ydes til samme formål.
Den  

 del af udgifterne til bygningsarbejder, som dækkes af  

 tilskudsbeløbet, kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen  

 eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige  

 afskrivninger og medregnes ikke til anskaffelsessummen ved opgørelsen  

 af den skattepligtige fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 ejendommen.
 Stk. 2.18)  Hvis der til  

 et bygningsarbejde på en fredet eller bevaringsværdig bygning er  

 ydet offentligt tilskud, der omfattes af bestemmelsen i stk. 1, kan  

 Ligningsrådet tillade, at andre tilskud, der ydes til det samme  

 bygningsarbejde, skattemæssigt behandles efter reglerne i  

 stk. 1.
§ 7 F.
Til den skattepligtige indkomst medregnes  

 ikke:
1)	boligstøtte ydet efter lov om individuel boligstøtte  

 samt efter § 19 i lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, 2)19) 	ydelsesstøtte efter lov  

 om byfornyelse § 62, stk. 1 og 2, erstatning efter lov om  

 byfornyelse § 62, stk. 3, støtte efter lov om byfornyelse  

 § 134, stk. 1, godtgørelse efter lov om byfornyelse  

 § 145, stk. 3, § 148, § 149, § 150, § 151,  

 stk. 2 og 5, og § 153, stk. 1 og 3, tilskud efter lov om  

 byfornyelse § 154, stk. 1, og § 161, stk. 1,  

 godtgørelse efter lov om byfornyelse § 168, stk. 4 og 5, og  

 tilskud efter lov om byfornyelse § 169, stk. 1, og § 174,  

 stk. 4, 3)8)	tilskud efter lov om statstilskud til omstilling af  

 ældre boliger til kraftvarme, 4)8)	tilskud efter lov om statstilskud til energibesparende  

 foranstaltninger i pensionisters boliger, 5)8)	tilskud efter lov om statstilskud til omstilling af  

 elopvarmede bygninger, 6)8)	tilskud, som i medfør af § 9, stk. 2,  

 i lov om jordfordeling mellem landejendomme ydes til udgifter, som afholdes  

 af lodsejerne, 7)8)	tilskud til bygningsejere til installationsarbejder som  

 nævnt i § 4, stk. 1, nr. 1, i lov om Elsparefonden, 8)8)	tilskud til forbrugere ved køb af nye  

 energieffektive apparater og udstyr som nævnt i § 4, stk. 1,  

 nr. 3, 2. pkt., i lov om Elsparefonden, 9)8)	beløb, der i henhold til  

 miljølovgivningen udbetales af det offentlige til oprensning m.v. af  

 forurenede ejendomme, 10)8)	beløb, der udbetales af Oliebranchens  

 Miljøpulje i henhold til aftale af 21. december 1992 til oprensning  

 m.v. af forurenede ejendomme, 11)8) 20) 	tilskud til  

 forbrugere ved køb af nye energieffektive produkter samt installation  

 af disse som nævnt i § 1, stk. 2, nr. 2, i lov om  

 statstilskud til produktrettede energibesparelser.
 Stk. 2.17) Den del af udgifterne, som svarer til  

 tilskud m.v., der er skattefri efter stk. 1, kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget  

 for skattemæssige afskrivninger og medregnes ikke til  

 anskaffelsessummen ved opgørelse af skattepligtig fortjeneste eller  

 tab ved afståelse af fast ejendom.
 Stk. 3.19) Tilskud, der er ydet til  

 nedsættelse af lejeforhøjelsen i henhold til lov om privat  

 byfornyelse § 6 a eller i henhold til lov om byfornyelse § 106,  

 skal ikke medregnes til lejerens skattepligtige indkomst.
Stk. 4. Kompensation i henhold til lov om statstilskud til  

 fremme af tilslutning til kulkraftvarme skal ikke medregnes til forbrugerens  

 skattepligtige indkomst.
Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse for den  

 del af udgifterne, som svarer til kompensation, som er skattefri efter 1.  

 pkt.
 § 7 G.19) Til den skattepligtige  

 indkomst medregnes ikke udlodning af beløb fra en andelsboligforening  

 til andelshaverne, i det omfang beløbet hidrører fra et tilskud  

 i henhold til byfornyelses- og boligforbedringslovens § 56, stk. 1,  

 eller saneringslovens § 64 c eller lov om byfornyelse § 161,  

 stk. 1.
§ 7 H.8) (Ophævet) § 7 I.
Beløb, der af staten udbetales som  

 inflationsgaranti i forbindelse med Danmarks Skibskreditfonds udstedelse af  

 indeksregulerede obligationer til finansiering af ny- og ombygning af skibe,  

 er skattefri for låntager.
§ 7 J.
Afdragsbidrag, der efter § 13 i lov om  

 refinansiering af realkreditlån m.v. i landbrugsejendomme og §§ 2  

 b-d i lov om indeksregulerede realkreditlån af staten ydes til  

 jordbrugslån, er skattefri for låntager.
Afdragsbidrag ydet i  

 henhold til § 6, stk. 1, jf. stk. 3, i lov nr. 850 af 20.  

 december 1989 om Dansk Landbrugs Realkreditfond er ligeledes skattefri for  

 låntager.
§ 7 K.21)  

  Legater, som er betinget af, at de anvendes til studierejser i  

 udlandet, Færøerne eller Grønland, er indkomstskattefri  

 for modtageren, i det omfang de medgår til dækning af  

 sædvanlige udgifter til rejse mellem Danmark og studiestedet.
Legater  

 bortset fra stipendium og legater m.v. efter stk. 3 og 4, som er  

 betinget af, at de anvendes til studierejser i udlandet,  

 Færøerne eller Grønland, er indkomstskattefri for  

 modtageren, i det omfang de medgår til dækning af  

 sædvanlige meromkostninger ved opholdet på studiestedet.
 Stk. 2.21) Ligningsrådet fastsætter de  

 i stk. 1 omtalte beløb for sædvanlige udgifter til rejse og  

 beløb for sædvanlige meromkostninger ved opholdet på  

 studiestedet.
 Stk. 3.22)  Stipendium  

 til ph.d.-uddannelse efter lov om statens uddannelsesstøtte, afsnit  

 II, som en ph.d.-studerende oppebærer under studieophold i udlandet,  

 Færøerne eller Grønland, er indkomstskattefri for den  

 dels vedkommende, der ikke overstiger et grundbeløb på 8.500 kr.  

 pr. måned, når studierne sker som et led i en ph.d.-uddannelse.  

 Indkomstskattefrihed i samme omfang gælder for legater til  

 ph.d.-studerende efter 1. pkt., der er betinget af, at de anvendes til  

 studieophold i udlandet, Færøerne eller Grønland.
 Stk. 4.22) Beløb bortset fra stipendium  

 efter stk. 3, der udbetales til en ph.d.-studerende efter afsnit II i  

 lov om statens uddannelsesstøtte af den pågældendes  

 uddannelsesinstitution, og som anvendes til studieophold i udlandet, er  

 indkomstskattefri, i det omfang beløbet ikke overstiger de efter  

 stk. 2 fastsatte beløb for sædvanlige meromkostninger ved  

 opholdet på studiestedet reduceret med den indkomstskattefri del af  

 stipendium efter stk. 3.
 Stk. 5. Legater til dækning af dokumenterede udgifter i  

 forbindelse med studierejsen i udlandet, Færøerne eller  

 Grønland er indkomstskattefri, når de udgifter, der  

 dækkes, er betaling af undervisning, deltagerafgifter og lign.,  

 herunder betaling for kurser i studiestedets sprog.
 Stk. 6. Legater er indkomstskattefri, såfremt de er  

 betinget af, at de anvendes til dækning af omkostninger ved  

 videnskabelige arbejder, herunder en højere uddannelsesinstitutions  

 udgifter til ph.d.-studerendes studier.
 Stk. 7. Legater er indkomstskattefri, når de ydes til en  

 stipendiat under midlertidigt ophold her i landet, såfremt  

 stipendiaten, når denne påbegynder opholdet her i landet,  

 både var statsborger og hjemmehørende i et udviklingsland.  

 Ligningrådet fastsætter, hvilke lande der efter denne bestemmelse  

 skal anses for udviklingslande.
 Stk. 8. Stipendier i øvrigt efter lov om statens  

 uddannelsesstøtte er ikke indkomstskattefri.
Stk. 9.22) Udgifter, som dækkes af et  

 indkomstskattefri legat som nævnt i stk. 1, 5, 6 og 7, kan ikke  

 fradrages eller afskrives i den skattepligtige indkomst.
Skattefriheden for  

 ellers skattefri godtgørelser bortfalder, i det omfang udgifterne kan  

 dækkes af den skattefri del af legater.
Udgifter i forbindelse med  

 studier uden for landet for ph.d.-studerende efter afsnit II i lov om statens  

 uddannelsesstøtte kan ikke fradrages, ud over hvad der følger  

 af stk. 3 og 4. Skattefriheden for ellers skattefri stipendier efter lov  

 om statens uddannelsesstøtte bortfalder, i det omfang det skattefri  

 beløb efter stk. 3 kan dækkes af den indkomstskattefri del  

 af andre legater.
 Stk. 10.22) Grundbeløbet i stk. 3  

 reguleres efter personskattelovens § 20.
 § 7 L.23)  

  24) Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes ikke beregnede bidrag omfattet af indeholdelsespligten i § 11,  

 stk. 10, i lov om en arbejdsmarkedsfond for personer, der er omfattet af  

 bidragspligten efter lovens § 7, stk. 1, jf. § 8,  

 stk. 1.
Stk. 2.24)  Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse på beregnet pensionsopsparing  

 opkrævet efter § 17 b, stk. 1, og § 17 f, stk. 1,  

 og indbetalt pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 4, og § 17  

 f, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog 2. og  

 3. pkt.
Der bortses ikke fra beregnet pensionsopsparing, der udbetales i  

 medfør af samme lovs § 17 c, stk. 5, 2. pkt., § 17 d,  

 stk. 3, og § 17 h, stk. 4, 2. pkt.
Såfremt de statslige  

 told- og skattemyndigheder i medfør af § 17 b, stk. 3, i lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension ikke foretager opkrævning af  

 restbeløb eller udbetaling af overskydende beløb i forbindelse  

 med ændring af den skattemæssige årsopgørelse for  

 1998, bortses alene fra de beregnede beløb i de skattemæssige  

 årsopgørelser, som dannede grundlag for godskrivning på  

 særskilte konti i Arbejdsmarkedets Tillægspension.
§ 7 M.
Godtgørelser, der af en forening  

 udbetales til ulønnede bestyrelsesmedlemmer eller til frivillige,  

 ulønnede medhjælpere, der yder bistand som led i foreningens  

 skattefri virksomhed, er skattefri for modtageren.
Skattefriheden er betinget  

 af, at godtgørelsen udbetales til dækning af udgifter, som  

 modtageren afholder på foreningens vegne, samt at godtgørelsen  

 ikke overstiger satser, der fastsættes af Ligningsrådet.
 Stk. 2.25)  

  Godtgørelser, der udbetales af hjemmeværnet til frivilligt  

 ulønnet personel, der deltager i hjemmeværnets virksomhed, er  

 skattefrie for modtageren, når godtgørelsen ikke overstiger  

 satser, der fastsættes af Ligningsrådet.
§ 7 N.13) Skatteministeren kan tillade,  

 at udbytteandele eller lignende, som en arbejdsgiver udreder til personer,  

 der er ansat i den pågældendes virksomhed, ikke skal medregnes  

 ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst.
En sådan  

 tilladelse skal være betinget af, at beløbene udredes i form af  

 obligationer udstedt af arbejdsgiveren.
For så vidt de således  

 udredede beløb for en eller flere af arbejdstagerne overstiger 1.800  

 kr., skal tilladelsen være betinget af, at arbejdsgiveren for den  

 pågældende arbejdstager inden udløbet af en af  

 skatteministeren fastsat frist til statskassen indbetaler en afgift på  

 45 pct. af det beløb, hvormed ydelsens værdi overstiger 1.800  

 kr.
Afgiftsbeløbet er arbejdstagerens indkomstopgørelse  

 uvedkommende.
 Stk. 2. De vilkår, på hvilke de i stk. 1  

 omhandlede obligationer udstedes, skal godkendes af skatteministeren.
Stk. 3. Af den i stk. 1 omhandlede afgift tilfalder 1/3  

 den kommune, hvortil den afgiftspligtige svarer kommuneskat efter § 2 i  

 lov om kommunal indkomstskat ved begyndelsen af det kalenderår, hvori  

 udbytteandelen er udredet.
Er den afgiftspligtige ikke pligtig at svare  

 kommuneskat som foran omhandlet, tilfalder andelen af afgiften den kommune,  

 hvori ansættelsen til statsskat finder sted.
Den kommunale andel af  

 afgiften afregnes efter lov om kommunal indkomstskat.
 Stk. 4. Ved eventuel nedsættelse af afgiften eller ved  

 delvis uerholdelighed fordeles reduktionen forholdsmæssigt på de  

 statskassen og kommunen tilfaldende andele af afgiften.
 § 7 O.26)  

  Skattepligtige personer skal ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst medregne følgende indkomster efter reglerne i  

 stk. 3:
 1)	Gave- og legatbeløb, der er ydet som et engangsbeløb  

 af offentlige midler, legater, kulturelle fonds og lignende her i landet  

 eller i udlandet, når gaven eller legatet udelukkende har karakter af  

 en anerkendelse af modtagerens fortjenester, jf. dog § 7, litra v.
2)	Gaver, gratialer og lignende fra den skattepligtiges arbejdsgiver,  

 når udbetalingen sker én gang for alle enten i anledning af, at  

 den virksomhed, hvori den skattepligtige eller dennes ægtefælle  

 er eller har været ansat, har bestået i 25 år eller i et  

 antal år, der er deleligt med 25, eller i en særlig anledning  

 begrundet i den skattepligtiges forhold såsom jubilæum eller  

 arbejdsophør på grund af alder eller sygdom samt  

 godtgørelse i anledning af fratræden af stilling.
Det  

 gælder dog ikke, i det omfang beløbet træder i stedet for,  

 hvad modtageren ville have oppebåret i indtægt af stillingen for  

 tiden efter fratrædelsen og indtil det tidspunkt, til hvilket  

 modtageren kunne være opsagt i henhold til sin kontrakt eller  

 lovgivningens almindelige regler, dog højst for en periode af et  

 år.
 3)	Beløb efter § 16 G, der ved en pensionsordnings  

 opløsning eller bortfald tilfalder arbejdsgiveren, når denne i  

 sin skattepligtige indkomst har fradraget de af arbejdsgiveren  

 præsterede tilskud til ordningen, medmindre beløbet beskattes  

 efter pensionsbeskatningslovens § 24.
 4)26)	Vederlag for afløsning af pensionstilsagn, der  

 ikke er afdækket i et pensionsinstitut, jf. afskrivningslovens  

 § 40, stk. 9, jf. stk. 3.
 Stk. 2. Følgende indkomster medregnes efter  

 skatteministerens tilladelse til den skattepligtige indkomst efter reglerne i  

 stk. 3:
 1)	Indtægt, der efter den pågældendes  

 sædvanlige indkomstforhold er ekstraordinært stor, og som  

 fremtræder som resultat af et opfinderarbejde eller et arbejde af  

 litterær, kunstnerisk, videnskabelig eller lignende karakter.
 2)	Dusører og belønninger for foretagelsen af en  

 fortjenstfuld handling, som det ikke hører til den  

 pågældendes erhverv at udføre, såsom indsats for at  

 redde menneskeliv eller medvirken ved opklaring af en forbrydelse.
Stk. 3. Af den del af summen af de i stk. 1 og 2  

 nævnte indkomster, der overstiger et grundbeløb på 7.900  

 kr., medregnes 85 pct. til den skattepligtige indkomst.
Grundbeløbet  

 reguleres efter personskattelovens § 20.
§ 7 P.17) (Ophævet) § 7 Q.
Til den skattepligtige indkomst medregnes  

 ikke:
 1)	Tilskud efter § 33 A i skattestyrelsesloven.
 2)	Tilskud fra almennyttige fonde til dækning af udgifter, der er  

 tilskudsberettigede efter § 33 B i skattestyrelsesloven, i det omfang  

 tilskuddet benyttes til formålet.
Stk. 2.27)  Udgifter til  

 bistand i skattesager kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen.
I  

 øvrigt kan udgifter, hvortil der kan ydes tilskud efter kapitel 3 A i  

 skattestyrelsesloven, ikke fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
 § 7 R.28)  

  Renter, udbytter efter § 16 A, afståelsessummer efter  

 § 16 B, gevinst og tab som omhandlet i kursgevinstloven og  

 aktieavancebeskatningsloven samt gevinst og tab, der skyldes  

 kursændringer på beholdninger af værdipapirer, i  

 forbindelse med en opsparingsordning, som er oprettet i henhold til lov om  

 boligopsparing, skal ikke medregnes i den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2. Der skal ske genbeskatning efter stk. 3 i  

 følgende tilfælde:
 1)	Ved udbetaling af indeståendet, uden at de frigivne  

 beløb skal anvendes til formål som nævnt i § 2 i lov  

 om boligopsparing.
 2)	Efter udløbet af 10-års-perioden, jf. § 4,  

 stk. 2, i lov om boligopsparing.
 3)	Ved opsparerens konkurs, jf. § 5, stk. 3, i lov om  

 boligopsparing.
 4)	Når det opsparede beløb frigives på grund af  

 opsparerens død, jf. § 5, stk. 4, i lov om  

 boligopsparing.
 5)	Når det opsparede beløb frigives under skifte af  

 ægtefællers fællesbo, jf. § 5, stk. 4, i lov om  

 boligopsparing.
 6)	Når opsparerens skattepligt efter kildeskattelovens § 1  

 ophører som følge af fraflytning til udlandet, jf. § 5,  

 stk. 3, i lov om boligopsparing.
 7)	Når opspareren bliver hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, jf. § 5, stk. 3, i lov om  

 boligopsparing.
Stk. 3.28) I tilfælde som nævnt i  

 stk. 2 medregnes renter, udbytter efter § 16 A,  

 afståelsessummer efter § 16 B, gevinst og tab som omhandlet i  

 kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven, gevinst og tab, der skyldes  

 kursændringer på beholdninger af værdipapirer, samt et  

 tillæg i den skattepligtige indkomst efter reglerne i  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 1, for det indkomstår,  

 hvori en genbeskatningssituation er indtrådt.
Tillægget  

 udgør 5 pct. af beløbet angivet i stk. 1 for hvert  

 år fra udløbet af de indkomstår, hvori tilskrivning eller  

 realisation er sket, og indtil udløbet af det indkomstår, hvori  

 genbeskatningssituationen er indtrådt.
Beløbet efter 1. pkt. kan  

 dog ikke være negativt.
 § 8. Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst fradrages udgifter, som i forbindelse med den skattepligtiges  

 erhverv er afholdt til rejser, reklame og lignende med det formål at  

 opnå salg af varer og tjenesteydelser i det pågældende og  

 senere indkomstår.
 Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse i  

 de tilfælde, hvor den skattepligtige indkomst opgøres som en  

 procentdel af en forenings formue efter reglerne i lov om indkomstbeskatning  

 af aktieselskaber m.v.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrages:
a)	løbende provisioner eller præmier for lån, som  

 den skattepligtige optager, eller for sikring af hans tilgodehavende, b)	præmier og lignende løbende ydelser for kaution for den  

 skattepligtiges gæld, og c)	stiftelsesprovisioner, engangspræmier og lignende  

 engangsydelser for lån, sikring af tilgodehavender eller kaution, som  

 nævnt under a) og b), såfremt løbetiden er mindre end 2  

 år.
Stk. 4. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrages udgifter til repræsentation dog kun med et beløb  

 svarende til 25 pct. af de afholdte udgifter.
Reglen i 1. pkt. omfatter dog  

 ikke den skattepligtiges udgifter til udenlandske forretningsforbindelsers  

 rejse og ophold, når udgifterne afholdes med det formål at  

 opnå salg af varer eller tjenesteydelser til udlandet.
§ 8 A.
Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan fradrages gaver, som det godtgøres, at giveren har ydet  

 til foreninger, stiftelser, institutioner m.v., hvis midler anvendes i  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt  

 øjemed til fordel for en større kreds af personer.
Det er en  

 forudsætning for fradrag, at gaven til den enkelte forening, stiftelse,  

 institution m.v. i det pågældende indkomstår har andraget  

 mindst 500 kr.
Fradrag kan endvidere kun indrømmes for det  

 beløb, hvormed de gaver, som herefter kommer i betragtning, tilsammen  

 overstiger 500 kr. årligt, og det kan ikke udgøre mere end 5.000  

 kr.
 Stk. 2. Den i stk. 1 omhandlede fradragsret er betinget  

 af, at skatteministeren for det kalenderår, hvori gaven ydes, har  

 godkendt den pågældende forening m.v. som berettiget til at  

 modtage gaver med den virkning, at gavebeløbet kan fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter reglerne i  

 stk. 1. Godkendelse kan første gang meddeles med virkning for  

 gaver ydet i kalenderåret 1960. Andragende om godkendelse for 1961 og  

 følgende kalenderår skal fremsættes inden den 1. oktober i  

 det kalenderår, for hvilket godkendelsen første gang skal have  

 virkning.
§ 8 B.29)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter, som  

 afholdes til forsøgs- og forskningsvirksomhed i tilknytning til den  

 skattepligtiges erhverv, bortset fra udgifter til efterforskning efter  

 råstoffer, jf. stk. 2, efter den skattepligtiges valg enten  

 fradrages fuldt ud i det indkomstår, hvori de er afholdt, eller  

 afskrives med lige store årlige beløb over dette og de  

 følgende 4 indkomstår.
Det samme gælder udgifter til  

 grundforskning, der afholdes af en igangværende virksomhed.
Hvis  

 udgifter som nævnt i 1. pkt. er afholdt, før den skattepligtige  

 påbegyndte erhvervet, kan udgifterne først fradrages i det  

 indkomstår, hvori erhvervet er påbegyndt, eller afskrives som  

 anført fra og med dette indkomstår.
Ligningsrådet kan dog  

 tillade, at udgifterne fradrages eller afskrives som anført før  

 påbegyndelsen af erhvervet.
Stk. 2. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fradrages udgifter, som afholdes til efterforskning efter råstoffer  

 i tilknytning til den skattepligtiges erhverv.
Hvis udgifterne er afholdt,  

 før den skattepligtige påbegyndte erhvervet, afskrives de over  

 en årrække efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren.
Det samme gælder, hvis udgifterne i det  

 indkomstår, hvori de er afholdt, overstiger 30 pct. af den  

 skattepligtiges overskud ved selvstændig erhvervsvirksomhed, opgjort  

 uden fradrag og afskrivning efter dette stykke, men med tillæg af  

 renteudgifter og valutakurstab og med fradrag af rente- og  

 udbytteindtægter, samt valutakursgevinst, som indgår i  

 opgørelsen af overskuddet.
Ligningsrådet kan tillade, at  

 udgifter som omhandlet i 2. pkt. fradrages eller afskrives før  

 igangsættelsen af den erhvervsvirksomhed, hvorpå efterforskningen  

 tager sigte.
Når omstændighederne taler derfor, kan  

 Ligningsrådet desuden tillade, at udgifter som omhandlet i 3. pkt.  

 fradrages på én gang.
 Stk. 3. Uanset stk. 1 og 2 kan udgifter til anskaffelse  

 af maskiner, inventar og lignende driftsmidler, skibe og fast ejendom kun  

 fradrages eller afskrives efter loven om skattemæssige afskrivninger  

 m.v.
§ 8 C.17) (Ophævet) § 8 D.30)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst gives der ikke  

 fradrag for udgifter til bestikkelse som nævnt i straffelovens  

 § 144 til en person, der er ansat, udnævnt eller valgt til  

 tjeneste eller hverv ved lovgivende, administrative og dømmende  

 organer, uanset om det er for Danmark, Færøerne eller  

 Grønland eller en fremmed stat, herunder lokale myndigheder eller  

 politiske underafdelinger, eller for en international organisation, som er  

 dannet af stater, regeringer eller andre internationale organisationer.
§ 8 E.
Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst skal landbrugeres fradrag efter § 6, stk. 1, litra a, i  

 statsskatteloven for udgifter til bjærgning og opbevaring m.v. af halm  

 ikke begrænses under hensyn til, at halmen benyttes til fyring i  

 anlæg, som forsyner den private bolig med varme.
§ 8 F.
Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan skattepligtige personer, der driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, selskaber, som er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a-6, samt  

 § 2, stk. 1, litra a, og fonde, som er skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven, fradrage et beløb svarende til 25 pct. af de  

 fradrags- eller afskrivningsberettigede udgifter, som afholdes til  

 aktiviteter i tilknytning til grundforskning og anvendt forskning.
Det er en  

 betingelse for ekstrafradraget, at den pågældende aktivitet efter  

 lov om godkendelse af visse forskningsaktiviteter på forhånd er  

 godkendt af forskningsministeren eller den, der bemyndiges dertil.
Det er  

 endvidere en betingelse, at den pågældende aktivitet er afholdt  

 inden for det budget, som virksomheden opstiller med henblik på at  

 opnå godkendelse af forskningsministeren eller den, der bemyndiges  

 dertil.
Stk. 2. Ekstrafradraget efter stk. 1 berører ikke  

 den skattepligtiges adgang til fradrag for driftsomkostninger og  

 afskrivninger efter skattelovgivningens almindelige regler.
Der  

 indrømmes ikke ekstrafradrag for udgifter, for hvilke der gives  

 ekstrafradrag efter § 8 G, stk. 1 eller 2.
 Stk. 3. Ekstrafradraget efter stk. 1 gives kun for  

 udgifter til aktiviteter, der er godkendt inden udgangen af 1995.
§ 8 G.31)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan selskaber, som  

 er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 d  

 og 3 a-6, samt § 2, stk. 1, litra a, og fonde, som er  

 skattepligtige efter fondsbeskatningsloven, fradrage et beløb svarende  

 til 25 pct. af de udgifter, som afholdes i tilknytning til den  

 skattepligtiges deltagelse i det fælleseuropæiske  

 forskningsprojekt Eureka eller i tilknytning til den skattepligtiges  

 deltagelse i EU-forskningsprojekterne Esprit, Brite eller Race.
Det er en  

 betingelse for ekstrafradraget, at det pågældende  

 forskningsprojekt ved udgangen af indkomståret er godkendt som enten  

 Eureka-projekt af Teknologistyrelsen eller som Esprit-projekt, Brite-projekt  

 eller Race-projekt af Europa-Kommissionen.
Det er endvidere en betingelse for  

 fradraget, at udgifterne er afholdt inden for det budget, som virksomheden  

 opstiller med henblik på at opnå godkendelse fra  

 Teknologistyrelsen, henholdsvis EU.
Stk. 2.31) Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst kan selskaber, som er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 d og 3 a-6, samt  

 § 2, stk. 1, litra a, og fonde, som er skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven, fradrage et beløb svarende til 25 pct. af de  

 udgifter, som afholdes i tilknytning til den skattepligtiges deltagelse i det  

 fælleseuropæiske forskningsprojekt Eureka, i programmer under  

 Nordisk Industrifond, i EU-programmer i henhold til rammeprogrammet for  

 Fællesskabets aktioner inden for forskning og teknologisk udvikling  

 eller i EU-programmet Thermie.
Det er en betingelse for ekstrafradraget, at  

 det pågældende forskningsprojekt på forhånd er  

 godkendt af industriministeren eller den, der bemyndiges dertil.
Det er  

 endvidere en betingelse, at det pågældende forskningsprojekt ved  

 udgangen af indkomståret er godkendt enten som Eureka-projekt af  

 Erhvervsfremmestyrelsen, som projekt af Nordisk Industrifond eller som  

 EU-projekt af Europa-Kommissionen.
Det er endelig en betingelse for  

 fradraget, at udgifterne er afholdt inden for det budget, som virksomheden  

 opstiller med henblik på at opnå godkendelse af  

 Erhvervsfremmestyrelsen, Nordisk Industrifond eller Europa-Kommissionen.
 Stk. 3. Ekstrafradraget efter stk. 1 og 2 berører  

 ikke den skattepligtiges adgang til fradrag for driftsomkostninger og  

 afskrivninger efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Stk. 4. Ekstrafradraget efter stk. 1 ydes kun på  

 grundlag af udgifter, der er afholdt til projekter, der er godkendt inden  

 udgangen af 1989.
 Stk. 5. Ekstrafradraget efter stk. 2 ydes kun på  

 grundlag af udgifter, der er afholdt til projekter, der er godkendt inden  

 udgangen af 1995.
 Stk. 6. Industriministeren eller den, der bemyndiges dertil,  

 kan fastsætte nærmere regler for gennemførelsen af den i  

 stk. 2 nævnte forhåndsgodkendelse af projekter.
§ 8 H.31) Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst kan selskaber, som er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 d og 3 a-6, samt  

 § 2, stk. 1, litra a, fradrage gaver, som det godtgøres at  

 selskabet har ydet til almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige foreninger, stiftelser, institutioner m.v., der anvender deres  

 midler, herunder de modtagne ydelser, til forskning.
Foreningerne,  

 stiftelserne og institutionerne skal være hjemmehørende her i  

 landet.
Stk. 2.32)  Fradrag efter  

 stk. 1 er betinget af, at Danmarks Forskningsråd for det  

 kalenderår, hvori gaven ydes, har godkendt den pågældende  

 forening, stiftelse, institution m.v. som berettiget til at modtage gaver med  

 den virkning, at gavebeløbet kan fradrages ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
Rådets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 8 I.
Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan fradrages udgifter til undersøgelse af nye markeder med  

 henblik på etablering af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en  

 bestående erhvervsvirksomhed.
 Stk. 2. Udgifter til undersøgelse af nye markeder, der  

 er afholdt før etableringen af en erhvervsvirksomhed, kan kun  

 fradrages efter stk. 1, hvis undersøgelsen er medvirkende til  

 etablering af erhvervsvirksomheden.
 Stk. 3. Udgifter efter stk. 1 og stk. 2 kan efter  

 den skattepligtiges valg enten fradrages fuldt ud i det indkomstår,  

 hvori udgifterne er afholdt, dog tidligst i det indkomstår, hvori  

 etableringen af erhvervsvirksomheden finder sted, eller afskrives med lige  

 store årlige beløb over dette og de følgende 4  

 indkomstår.
 Stk. 4. Udgifter til repræsentation kan kun fradrages  

 efter reglerne i § 8, stk. 4.
§ 8 J.
Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan fradrages udgifter til advokat og revisor, der er afholdt i  

 forbindelse med etablering af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en  

 bestående erhvervsvirksomhed.
Det samme gælder gebyrer til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2. Udgifter, der er afholdt inden etableringen eller  

 udvidelsen af erhvervsvirksomheden, kan først fradrages i det  

 indkomstår, hvori etableringen eller udvidelsen af erhvervsvirksomheden  

 finder sted.
 Stk. 3. Udgifter, der må anses for tillæg til en  

 købesum eller et fradrag i en salgssum for et aktiv, kan ikke  

 fradrages efter stk. 1.
 Stk. 4. Udgifter, der er omfattet af § 8 N, kan ikke  

 fradrages efter stk. 1-3.
§ 8 K.
Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan udgifter, der afholdes til nyplantning af fredskov, fradrages  

 med indtil 20 pct. årligt.
Overstiger udgifterne ikke 25.000 kr. pr.  

 år pr. ejendom, kan beløbet dog fradrages i det  

 indkomstår, hvori udgiften er afholdt.
Såfremt ejendommen  

 sælges, eller det tilplantede areal ryddes efter brand, kan udgifter,  

 der endnu ikke er fradraget efter 1. pkt., fratrækkes i det  

 indkomstår, hvori salget eller rydningen sker.
Det er en betingelse for  

 fradrag, at det tilplantede areal pålægges fredskovspligt efter  

 skovlovens bestemmelser herom, og at fredskovspligten tinglyses på  

 ejendommen.
Udgifter til genplantning af skov kan fradrages straks.
Stk. 2. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan udgifter til plantning af træer, der er bestemt til  

 erhvervsmæssig anvendelse som juletræer eller pyntegrønt i  

 kort omdrift, samt frugttræer og frugtbuske fradrages med indtil 20  

 pct. årligt.
Overstiger udgifterne ikke 25.000 kr. pr. år pr.  

 ejendom, kan beløbet dog fradrages i det indkomstår, hvori  

 udgiften er afholdt.
Udgifter til genplantning i skov af træer, der er  

 bestemt til erhvervsmæssig anvendelse som juletræer eller  

 pyntegrønt, kan dog uanset 1. pkt. fradrages straks.
Såfremt  

 ejendommen sælges, eller det tilplantede areal ryddes, kan udgifter,  

 der endnu ikke er fradraget efter 1. pkt., fratrækkes i det  

 indkomstår, hvori salget eller rydningen sker.
Stk. 3. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan udgifter, der afholdes til anlæg af læhegn samt supplerende  

 lægivende løvtræplantning, jf. lov om læhegn og  

 tilskud til læplantning, fradrages fuldt ud i den skattepligtige  

 indkomst i det indkomstår, hvori udgiften er afholdt.
Tilskud til  

 læplantning ydet efter lov om læhegn medregnes i den  

 skattepligtige indkomst i samme indkomstår, hvori udgifter efter 1.  

 pkt. afholdes.
Stk. 4.13) 17) Anskaffelsessummer og  

 afståelsessummer for træer m.v. omfattet af stk. 1-3  

 omregnes til kontantværdi.
Skatteministeren fastsætter de  

 nærmere regler om omregningen af anskaffelsessummer og  

 afståelsessummer.
Stk. 5.17) Stk. 1-4 finder tilsvarende  

 anvendelse på udgifter til plantning på lejet eller forpagtet  

 jord.
Det gælder dog ikke adgangen til straksfradrag for udgifter, der  

 ikke overstiger 25.000 kr. pr. år pr. ejendom, jf. stk. 1, 2.  

 pkt., og stk. 2, 2. pkt., samt adgangen til at fratrække udgifter,  

 der endnu ikke er fradraget ved salg af ejendommen, jf. stk. 1, 3. pkt.,  

 og stk. 2, 4. pkt.
Ophører et leje- eller forpagtningsforhold,  

 kan lejeren eller forpagteren fratrække udgifter, der endnu ikke er  

 fradraget efter stk. 1 eller stk. 2, 1. pkt., i det år, hvori  

 leje- eller forpagtningsforholdet ophører.
 Stk. 6.17) Udgifter, der er fratrukket efter  

 stk. 1-4, medregnes ikke til anskaffelsessummen ved opgørelsen af  

 skattepligtig fortjeneste eller tab ved afståelse af fast ejendom.
 Stk. 7.17) Uanset stk. 1-3 kan udgifter til  

 anskaffelse af maskiner, inventar og lignende driftsmidler og fast ejendom  

 kun fradrages eller afskrives efter lov om skattemæssige afskrivninger  

 m.v.
§ 8 L.17) (Ophævet) § 8 M.23) 24) For personer  

 omfattet af § 7, stk. 1, litra c, og § 10 i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond fragår arbejdsmarkedsbidraget ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, som bidraget  

 vedrører.
Det samme gælder for personer omfattet af § 7,  

 stk. 1, litra a, i samme lov, for hvilke arbejdsgiveren ikke er  

 indeholdelsespligtig af udbetalt løn, vederlag, honorarer m.v. til den  

 ansatte.
 Stk. 2.24) 33)  

  For personer omfattet af kildeskattelovens § 1, der efter en  

 eventuel dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke er hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Grønland eller Færøerne, og som er omfattet  

 af social sikringslovgivning i udlandet, jf. § 7, stk. 4 eller 5, i  

 lov om arbejdsmarkedsfonde, fragår obligatoriske udenlandske sociale  

 bidrag ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, som bidraget vedrører.
Stk. 3.24) Stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 1, og  

 § 17 f, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 dog 2. og 3. pkt.
Beregnet pensionsopsparing, der udbetales i medfør  

 af samme lovs § 17 c, stk. 5, 2. pkt., § 17 d, stk. 3, og  

 § 17 h, stk. 4, 2. pkt., fragår ikke ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
Såfremt de statslige told- og  

 skattemyndigheder i medfør af § 17 b, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ikke foretager opkrævning af  

 restbeløb eller udbetaling af overskydende beløb i forbindelse  

 med ændring af den skattemæssige årsopgørelse for  

 1998, fragår alene de beregnede beløb i de skattemæssige  

 årsopgørelser, som dannede grundlag for godskrivning på  

 særskilte konti i Arbejdsmarkedet Tillægspension.
§ 8 N.
Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan fradrages udgifter i forbindelse med udarbejdelse af  

 forretningsplan, for hvilke der ydes tilskud efter § 2, stk. 2, i  

 lov om tilskud til iværksættere.
 Stk. 2.34)  Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages udgifter i  

 forbindelse med ordningen med gratis rådgivning før  

 virksomhedsstart, i det omfang der ydes tilskud efter § 2 i lov om  

 erhvervsfremme.
 § 8 O.35)  

  Skattepligtig kontanthjælp, der er tilbagebetalingspligtig efter  

 kapitel 12 i lov om aktiv socialpolitik, fradrages ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori beløbet  

 tilbagebetales.
§ 8 P.
Fysiske personer, der ejer  

 vindmøller eller vindmølleandele, kan ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst én gang for alle vælge at medregne  

 indkomst ved vindmølledriften efter reglerne i stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Af den del af bruttoindkomsten fra  

 vindmølledriften, der overstiger 3.000 kr., medregnes 60 pct. til den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 3. Såfremt bruttoindkomst ved  

 vindmølledriften medregnes til den skattepligtige indkomst efter  

 reglen i stk. 2, kan der ikke foretages fradrag for udgifter forbundet  

 med vindmølledriften, herunder afskrivninger.
 Stk. 4. Hvis den skattepligtige vælger at anvende  

 reglerne i stk. 2 og 3, anses vindmøllerne eller  

 vindmølleandelene for udelukkende benyttet til private  

 formål.
 Stk. 5. Hvis den skattepligtige vælger at medregne  

 indkomst fra vindmølledriften efter skattelovgivningens almindelige  

 regler i stedet for efter reglerne i stk. 2 og 3, anses  

 vindmøllerne eller vindmølleandelene for udelukkende  

 erhvervsmæssigt benyttet.
§ 9. Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for lønmodtagere fradrages udgifter i forbindelse med  

 udførelsen af det indtægtsgivende arbejde i det omfang, de  

 samlede fradragsberettigede udgifter overstiger et grundbeløb på  

 3.000 kr.
Grundbeløbet på 3.000 kr. reguleres efter  

 personskattelovens § 20. Befordringsudgifter omfattet af § 9 B  

 eller statsskattelovens § 6, litra a, kan dog ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen, jf. dog § 9 B, stk. 3.
 Stk. 2.12) Begrænsningen af fradraget efter  

 stk. 1 omfatter ikke udgifter, som lønmodtagere kan fradrage  

 efter § 9 B, stk. 3, og §§ 9 C og 9 D, § 13 i denne lov  

 eller § 49, stk. 1, og § 49 A, stk. 1, i lov om  

 beskatningen af pensionsordninger m.v.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrages udgifter til repræsentation dog kun med et beløb  

 svarende til 25 pct. af de afholdte udgifter.
 Stk. 4. Udgifter, der efter stk. 6 eller  

 Ligningsrådets anvisning kan fradrages uden dokumentation for  

 størrelsen, kan indgå i opgørelsen af de samlede udgifter  

 efter stk. 1 med de af Ligningsrådet eller i stk. 6 fastsatte  

 satser.
Stk. 5.21) Godtgørelse, der udbetales af  

 arbejdsgiveren for udgifter, som lønmodtageren påføres  

 som følge af arbejdet, medregnes ved indkomstopgørelsen.
Dette  

 gælder dog ikke godtgørelse for befordringsudgifter omfattet af  

 § 9 B eller rejseudgifter eller andre merudgifter, der  

 påføres lønmodtageren, fordi lønmodtageren  

 på grund af afstanden mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted  

 ikke har mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl,  

 såfremt godtgørelsen ikke overstiger satser, der er fastsat i  

 stk. 6 eller, for så vidt angår befordringsudgifter,  

 fastsættes af Ligningsrådet.
Ved rejseudgifter forstås  

 merudgifter, der påføres lønmodtageren, fordi  

 arbejdsgiveren midlertidigt udsender den pågældende til et andet  

 arbejdssted end lønmodtagerens sædvanlige arbejdsplads,  

 når dette medfører, at lønmodtageren ikke har mulighed  

 for at overnatte på sin sædvanlige bopæl.
Med hensyn til  

 anvendelsen af standardsatserne, jf. stk. 6, kan et arbejdssted  

 højst anses for midlertidigt i de første 3 måneder, hvis  

 arbejdsstedet er i Danmark, og de første 6 måneder, hvis det er  

 i udlandet.
Udbetaler arbejdsgiveren ikke hel eller delvis skattefri  

 godtgørelse, kan fradrag for befordring som nævnt i § 9 B  

 foretages efter § 9 C.
Godtgørelsen skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, hvis den fragår i en forud aftalt  

 bruttoløn.
Ansatte, der er påmønstret skibe (herunder  

 fiskerfartøjer), arbejder i fartøjer eller installationer, der  

 anvendes i tilknytning til efterforskning eller udnyttelse af  

 naturforekomster modtager ydelser efter § 7, litra r, eller § 7 K,  

 kan ikke anvende standardsatserne for rejseudgifter eller andre merudgifter.  

 Personer, der aftjener værnepligt, samt frivilligt personel i den  

 periode, der er fastsat som uddannelsestid, kan ikke anvende standardsatserne  

 til fradrag.
Rejseudgifter eller andre merudgifter kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen i det omfang, de er godtgjort efter 2. pkt.
 Stk. 6. Følgende satser kan anvendes til dækning  

 af merudgifter til kost og småfornødenheder i stedet for de  

 faktiske beløb:
 1)	Ved rejse med overnatning i Danmark eller i udlandet et  

 grundbeløb på 256 kr. pr. døgn.
 2)	For turistchauffører med overnatning i udlandet 150 kr. pr.  

 døgn.
 3)	For turistchauffører med overnatning i Danmark 75 kr. pr.  

 døgn.
 4)	Ligningsrådet kan fra og med 1. januar 2001 forhøje  

 satserne med et grundbeløb på 100 kr. pr. døgn ved  

 overnatning i lande, hvor leveomkostningerne er væsentligt  

 højere end i Danmark.
Hvis der modtages fri kost, reduceres satserne bortset fra de ovenfor  

 under nr. 2 og 3 nævnte satser med henholdsvis 15, 30 og 30 pct. for  

 morgenmad, frokost og aftensmad.
De nævnte grundbeløb reguleres  

 årligt svarende til den procent, hvormed reguleringstallet efter  

 personskattelovens § 20 er ændret i forhold til reguleringstallet  

 for 1997. Procenten beregnes med én decimal.
Det således  

 regulerede beløb afrundes opad til nærmeste  

 kronebeløb.
 Stk. 7. Selvstændigt erhvervsdrivende, der på  

 grund af afstanden mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted i  

 udlandet ikke har mulighed for at overnatte på den sædvanlige  

 bopæl, kan vælge at foretage fradrag med de i stk. 6  

 fastsatte satser i stedet for de faktiske udgifter.
 Stk. 8. Reglerne i stk. 5 og 6 finder tilsvarende  

 anvendelse på rejse- og befordringsgodtgørelser, der udbetales  

 til medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser, udvalg,  

 kommissioner, råd og lignende.
Stk. 9. Såfremt arbejdsgiveren afholder  

 lønmodtagerens udgifter ved rejse i udlandet efter regning, kan  

 arbejdsgiveren udbetale et skattefrit beløb på indtil 30 pct. af  

 satsen for skattefri rejsegodtgørelse.
Selv om arbejdsgiveren ikke  

 udbetaler et skattefrit beløb efter 1. pkt., kan lønmodtageren  

 ikke foretage et tilsvarende fradrag i den skattepligtige indkomst.
Stk. 10.35) Godtgørelse, der ydes for  

 udgifter til kost og logi i forbindelse med formidlet døgnophold  

 omfattet af § 49 i lov om social service samt godtgørelse for  

 midlertidigt ophold, familiepleje og lign. efter § 91 og § 93,  

 stk. 1, nr. 2, jf. stk. 2, 2. pkt., i lov om social service,  

 medregnes ikke ved indkomstopgørelsen.
Dette gælder dog kun den  

 del af godtgørelsen, der ikke overstiger satser, som fastsættes  

 efter lovens § 50. Udgifter, der er godtgjort efter 1. pkt., kan ikke  

 fradrages ved indkomstopgørelsen.
Reglerne i 1.-3. pkt. finder ikke  

 anvendelse, hvis formidlet døgnophold udøves som  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
§ 9 A. (Ophævet) § 9 B.
Følgende udgifter til befordring til  

 og fra en arbejdsplads kan fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst:
a)	Befordring mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads i  

 indtil 60 arbejdsdage inden for de forudgående 24 måneder, b)	befordring mellem arbejdspladser og c)	befordring inden for samme arbejdsplads.
 Stk. 2. Når der er forløbet 60 på hinanden  

 følgende arbejdsdage, siden den pågældende sidst har  

 været på en arbejdsplads som nævnt i stk. 1, litra a,  

 påbegyndes en ny 60-dages-periode.
 Stk. 3. Uanset § 9, stk. 1, sidste pkt., kan  

 lønmodtagere fradrage befordringsudgifter som nævnt i  

 stk. 1, hvis de i forbindelse med kundeopsøgende aktiviteter har  

 befordring, der vedrører flere arbejdsgivere på én gang.  

 Fradrag er betinget af, at samtlige befordringsgodtgørelser efter  

 § 9, stk. 5, medregnes ved indkomstopgørelsen.
§ 9 C.
Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan fradrag for befordring frem og tilbage mellem sædvanlig  

 bopæl og arbejdsplads foretages med et beløb, som beregnes  

 på grundlag af den normale transportvej ved bilkørsel efter en  

 kilometertakst, der fastsættes af Ligningsrådet.
Ved  

 fastsættelsen af denne takst lægges udgiften til befordring med  

 bil til grund.
 Stk. 2. Fradrag kan dog kun foretages for den del af  

 befordringen pr. arbejdsdag, der overstiger 24 kilometer.
Stk. 3. Udgør befordringen pr. arbejdsdag til og med  

 100 kilometer, beregnes fradraget med den kilometertakst, Ligningsrådet  

 fastsætter.
For befordring herudover beregnes fradraget med 50 pct. af  

 den fastsatte kilometertakst.
Stk. 4.36)  

  Skattepligtige med en indkomst, der ikke overstiger 136.100 kr., kan  

 fra og med indkomståret 2002 yderligere fratrække 25 pct. af  

 befordringsfradraget som opgjort efter stk. 1-3, dog højst 6.000 kr.  

 Skattepligtige med en indkomst, der overstiger 136.100 kr., kan fra og med  

 indkomståret 2002 yderligere fratrække 25 pct. af  

 befordringsfradraget som opgjort efter stk. 1-3, dog højst 6.000 kr.  

 Procentsatsen og maksimumsbeløbet på 6.000 kr. efter 2. pkt.  

 reduceres med henholdsvis 0,5 procentpoint og 2,0 pct. pr. 1.000 kr., som  

 indkomsten overstiger 136.100 kr.
Indkomsten efter 1.-3. pkt. opgøres  

 efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 8, stk. 1, litra a, b, d og e, og § 10  

 samt ydelser, der udbetales af en arbejdsløshedskasse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., dagpengegodtgørelser for 1. og  

 2. ledighedsdag, der udbetales af arbejdsgivere i henhold til § 84 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og dagpenge efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel bortset fra dagpenge, der erstatter B-indkomst  

 eller ydes som frivillig sikring efter lovens § 20. Indkomstbeløbet  

 på 136.100 kr. reguleres efter personskattelovens § 20.
Stk. 5.36) Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om administrationen af stk. 1-3,  

 herunder regler om, hvorledes den normale transportvej efter stk. 1  

 fastlægges.
Hvor ganske særlige hensyn til de skattepligtige  

 taler derfor, kan ministeren endvidere fastsætte regler, hvorefter  

 bestemmelserne i stk. 1-3 fraviges.
 Stk. 6.36) Modtages hel eller delvis skattefri  

 befordringsgodtgørelse efter § 9, stk. 5, kan der ikke  

 foretages fradrag for den befordring, der har dannet grundlag for  

 godtgørelsen.
 Stk. 7.36) Har den skattepligtige adgang til en af  

 arbejdsgiveren betalt befordring med offentlige eller private  

 transportmidler, og har den skattepligtige foretaget fradrag for befordring  

 efter stk. 1-4, skal den skattepligtige ved indkomstopgørelsen  

 medregne værdi af fri befordring svarende til fradraget efter  

 stk. 1-3 for den del af strækningen, hvor der er adgang til fri  

 befordring. 1. pkt. finder også anvendelse, når  

 arbejdsgiverbetalt befordring modtages som led i en aftale om ydelse af  

 personligt arbejde i øvrigt, samt for skattepligtige, der er valgt til  

 medlem af eller medhjælp for betyrelser, udvalg, kommissioner,  

 råd, nævn eller andre kollektive organer, herunder  

 kommunalbestyrelser.
Stk. 8.36) Medlemmer af Folketinget, ministre og  

 danske medlemmer af Europa-Parlamentet kan ikke foretage fradrag efter  

 stk. 1-4 for befordring i forbindelse med folketingshvervet.
Det samme  

 gælder, hvis de ovennævnte anvender et frikort eller frirejse til  

 offentlige transportmidler i forbindelse med andre hverv eller andet  

 arbejde.
§ 9 D.
Godtgør den skattepligtige, at han  

 som følge af invaliditet eller kronisk sygdom har særlige  

 udgifter til befordring mellem hjem og arbejdsplads, finder reglerne i  

 § 9 C ikke anvendelse.
Den skattepligtige kan i stedet fradrage normal  

 befordringsudgift i det omfang, den overstiger 2.000 kr., samt den del af den  

 faktiske befordringsudgift, der overstiger normal befordringsudgift i det  

 pågældende tilfælde.
Normal befordringsudgift  

 opgøres, hvor offentlig befordring kan anvendes, som udgiften til  

 billigste offentlige befordringsmiddel og ellers som udgiften ved brug af  

 eget befordringsmiddel efter kilometertakster, der fastsættes af  

 Ligningsrådet.
§ 9 E.
Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan eksportmedarbejdere uanset § 9, stk. 5, sidste pkt.,  

 foretage fradrag for merudgifter i forbindelse med rejser og ophold i  

 udlandet uden dokumentation for udgifterne.
Det er en betingelse, at den  

 pågældende i indkomståret enten har haft uafbrudt ophold i  

 udlandet i 2 måneder, eller at opholdene i udlandet i løbet af  

 indkomståret i alt har omfattet mindst 100 døgn.
Stk. 2. Som eksportmedarbejdere anses efter denne bestemmelse  

 lønmodtagere, der for en dansk arbejdsgiver udfører arbejde i  

 udlandet med sigte på at opnå salg til udlandet af  

 arbejdsgiverens varer og tjenesteydelser eller at opfylde sådanne  

 aftaler.
Bestemmelsen omfatter ikke medarbejdere, der forestår  

 transport af varer m.v. eller er medlem af et selskabs direktion eller  

 bestyrelse bortset fra medarbejdervalgte repræsentanter.
 Stk. 3. Fradraget opgøres på grundlag af  

 lønindkomsten for udlandsarbejdet efter de af Ligningsrådet  

 fastsatte anvisninger for fradrag for merudgifter ved lønarbejde i  

 udlandet.
 Stk. 4. Den skattepligtige skal vedlægge selvangivelsen  

 en erklæring fra arbejdsgiveren om karakteren af udlandsarbejdet,  

 opholdenes varighed og om lønindkomsten under udlandsopholdene.
§ 9 F.
Personer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a, og som er gift ved  

 udløbet af indkomståret, kan fradrage et grundbeløb  

 på 23.700 kr. ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Omfatter indkomstansættelsen en kortere periode end 1 år, er  

 fradraget højst 1/12 af 23.700 kr. for hver måned, ved hvis  

 begyndelse skattepligt foreligger.
Beløbene på 23.700 kr.  

 reguleres efter personskattelovens § 20. Fradraget gives kun i indkomst  

 efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a, og kan ikke overstige  

 sådan indkomst.
 Stk. 2. Det er en betingelse, at den skattepligtige har samme  

 bopæl som ægtefællen ved udgangen af indkomståret, og  

 at ægtefællen ikke for dette indkomstår har opnået  

 skattenedsættelse gennem personfradrag efter personskattelovens  

 § 10.
 Stk. 3.37)  Stk. 1  

 og 2 finder ikke anvendelse på personer, der ansøger om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, samt personer  

 omfattet af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det  

 tidligere Jugoslavien m.v. eller lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 (Kosovonødloven).
§ 9 G.
Personer, der ved indkomstårets  

 udløb er, eller som i løbet af indkomståret har  

 været registreret som erhvervsfiskere efter saltvandsfiskeriloven, kan  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage 190 kr. pr.  

 påbegyndt havdag ved fangstture af mindst 12 timers varighed.
Fradraget  

 vælges for hele indkomståret og kan højst udgøre  

 41.800 kr. årligt.
Stk. 2. Hvis fradrag foretages efter stk. 1, kan udgifter  

 i forbindelse med erhvervelsen af indkomsten som registreret erhvervsfisker  

 ikke fradrages efter §§ 9 B-9 D.
Der indrømmes heller ikke  

 fradrag efter § 13 eller efter § 49, stk. 1, i lov om  

 beskatningen af pensionsordninger m.v., hvis medlemskabet af fagforeningen  

 m.v. eller arbejdsløshedskassen har tilknytning til  

 beskæftigelsen som erhvervsfisker.
For ansatte fiskere træder  

 fradraget endvidere i stedet for fradrag efter § 9, stk. 1.  

 Selvstændige fiskere kan ikke fradrage driftsudgifter, som kan  

 sidestilles med lønmodtagerudgifter efter § 9, stk. 1.
 § 9 H.35) Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst kan dagplejere, der udfører privat dagpasning  

 omfattet af kapitel 10 i lov om social service eller kommunalt formidlet  

 dagpleje omfattet af kapitel 4 i lov om social service, i stedet for at  

 fradrage faktiske udgifter forbundet med dagplejen foretage et  

 standardfradrag, jf. stk. 2 og 3. Standardfradraget kan foretages uanset  

 den beløbsmæssige begrænsning i § 9,  

 stk. 1.
Stk. 2. Standardfradraget beregnes med den i stk. 3  

 anførte procent af den skattepligtige del af det vederlag, der  

 modtages for dagplejen.
Ved sammenhængende sygeperioder på mere  

 end 3 måneder inden for et indkomstår beregnes der kun  

 standardfradrag af vederlag, der er modtaget i de første 90 dage af  

 sygeperioden.
 Stk. 3.36) For indkomståret 1998 og til og  

 med indkomståret 2001 udgør procenten 40. For indkomståret  

 2002 udgør procenten 42. For indkomståret 2003 udgør  

 procenten 44. For indkomståret 2004 og følgende indkomstår  

 udgør procenten 46.
§ 10. Bidrag, som i anledning af skilsmisse eller  

 separation udredes af den ene af ægtefællerne til underhold af  

 den anden ægtefælle eller af børn, der ikke opholder sig  

 hos bidragyderen, kan fradrages i bidragyderens skattepligtige indkomst.  

 Fradragsretten for de nævnte bidrag til underhold af børn er  

 betinget af, at bidragyderen har forsørgerpligt over for det  

 offentlige for barnet, og kun bidrag for tiden indtil barnets fyldte 18.  

 år kan fradrages.
Bidragene til underhold af den anden  

 ægtefælle medregnes til denne ægtefælles  

 skattepligtige indkomst.
Bidragene til underhold af et barn medregnes til  

 barnets skattepligtige indkomst for den del af bidragene, der overstiger det  

 af socialministeren fastsatte normalbidrag.
Særlige bidrag til barnets  

 dåb og bidrag i anledning af, at barnet når konfirmationsalderen,  

 medregnes dog ikke til barnets skattepligtige indkomst, i det omfang  

 bidragene ikke overstiger for dåb 1 gang det månedlige  

 normalbidrag og for bidrag i anledning af, at barnet når  

 konfirmationsalderen, 3 gange det månedlige normalbidrag.
 Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1 finder tillige anvendelse  

 på underholdsbidrag fra den ene ægtefælle til den anden  

 ægtefælle og til børn, der ikke opholder sig hos  

 bidragyderen, når ægtefællerne på grund af faktisk  

 adskillelse er ansat selvstændigt til statsskat, og bidraget er fastsat  

 eller godkendt af det offentlige.
 Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1 finder, for så vidt  

 angår bidrag i anledning af separation, kun anvendelse på bidrag,  

 hvis størrelse er fastsat eller ændret efter  

 ikrafttrædelsen af lov nr. 517 af 19. december 1942. Med hensyn til  

 bidrag i anledning af skilsmisse finder bestemmelserne kun anvendelse  

 på bidrag, der er fastsat eller ændret efter  

 ikrafttrædelsen af lov nr. 538 af 22. december 1941.
§ 11. Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan fratrækkes underholdsbidrag til børn uden for  

 ægteskab, med hensyn til hvilke der påhviler den skattepligtige  

 forsørger- eller bidragspligt over for det offentlige, og som ikke  

 opholder sig hos bidragyderen.
Kun bidrag for tiden indtil barnets fyldte 18.  

 år kan fradrages.
Bidragene medregnes til barnets skattepligtige  

 indkomst for den del af bidragene, der overstiger det af socialministeren  

 fastsatte normalbidrag.
Særlige bidrag til barnets dåb og bidrag  

 i anledning af, at barnet når konfirmationsalderen, medregnes dog ikke  

 til barnets skattepligtige indkomst, i det omfang bidragene ikke overstiger  

 for dåb 1 gang det månedlige normalbidrag og for bidrag i  

 anledning af, at barnet når konfirmationsalderen, 3 gange det  

 månedlige normalbidrag.
 § 12.38)  

  Udgifter til løbende ydelser, som den skattepligtige ensidigt  

 har forpligtet sig til at udrede, kan fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 2-6.
Stk. 2. Udgifter til ensidigt påtagne forpligtelser som  

 nævnt i stk. 1 kan fradrages, hvis ydelsen tilfalder foreninger,  

 stiftelser, institutioner m.v. eller religiøse samfund som godkendt  

 efter stk. 3. Fradrag indrømmes kun for årlige ydelser, der  

 ikke overstiger 15 pct. af yderens personlige indkomst med tillæg af  

 positiv kapitalindkomst.
For selskaber og andre skattepligtige institutioner  

 indrømmes fradrag kun for årlige ydelser, der ikke overstiger 15  

 pct. af yderens skattepligtige indkomst. Årlige ydelser, der ikke  

 overstiger 15.000 kr., kan dog fradrages fuldt ud uanset begrænsningen  

 i 2. og 3. pkt.
Stk. 3. Fradragsret efter stk. 2 er betinget af, at  

 skatteministeren har godkendt foreningen, stiftelsen, institutionen m.v.  

 eller det religiøse samfund som berettiget til at modtage  

 løbende ydelser med den virkning, at yderen får fradrag for dem.  

 Religiøse samfund kan godkendes, hvis de er hjemmehørende her i  

 landet.
Foreninger, stiftelser, institutioner m.v. kan godkendes, hvis de er  

 hjemmehørende her i landet, er almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttige og anvender deres midler, herunder de modtagne  

 ydelser, til humanitære formål, til forskning eller til  

 beskyttelse af naturmiljøet.
Stk. 4. Udgifter til ydelser som nævnt i stk. 1 kan  

 fradrages, hvis ydelsen udredes i form af hel eller delvis fribolig for  

 modtageren.
Begrænsningen af fradragsretten i stk. 2 finder ikke  

 anvendelse på sådanne ydelser.
 Stk. 5. De i stk. 4 nævnte ydelser kan ikke  

 fradrages i det omfang, yderen som gave eller arveforskud har forpligtet sig  

 til at udrede dem til livsarvinger eller disses ægtefæller.  

 Stedbørn og plejebørn sidestilles med livsarvinger.  

 Bestemmelserne i 1. og 2. pkt. medfører ingen begrænsning i  

 adgangen til at fradrage de i §§ 10 og 11 nævnte  

 underholdsbidrag.
Stk. 6. Uanset begrænsningen i stk. 5 kan der  

 indrømmes fradrag for ydelser som nævnt i stk. 4, hvis  

 ydelsen tilfalder den skattepligtiges barnebarn.
Fradrag indrømmes  

 endvidere for ydelser, der tilfalder et barnebarn af den med den  

 skattepligtige samlevende ægtefælle.
Udgifter til sådanne  

 ydelser kan fradrages med i alt højst 3.000 kr. årligt pr.  

 barnebarn.
Fradragsretten er betinget af, at en af barnebarnets  

 forældre er afgået ved døden før  

 indkomstårets begyndelse.
Fradrag indrømmes ikke for ydelser,  

 der forfalder til betaling efter udgangen af det kalenderår, hvori  

 barnebarnet fylder 18 år.
Stk. 7.38) Udgifter til løbende ydelser, som  

 den skattepligtige ifølge en gensidigt bebyrdende aftale indgået  

 før den 1. juli 1999 har forpligtet sig til at udrede, kan fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Udgifter til  

 sådanne ydelser kan dog ikke fradrages, når yderen er forpligtet  

 til at udrede dem til selvejende institutioner, stiftelser, fonde m.v., som  

 er stiftet af den skattepligtige.
Det samme gælder, hvis institutionen  

 m.v. er stiftet af den skattepligtiges ægtefælle, af disses  

 forældre eller livsarvinger, eller hvis disse personer har en  

 bestemmende indflydelse over institutionen m.v.
Stedbørn og  

 plejebørn sidestilles med livsarvinger.
§ 12 A.39)  I  

 tilfælde, hvor en bolig, som ville være omfattet af den  

 procentvise lejeværdiberegning i ligningslovens §§ 15 B-15 I,  

 såfremt ejeren selv benyttede boligen, stilles til rådighed for  

 ejerens eller dennes ægtefælles forældre,  

 stedforældre eller bedsteforældre, medregnes et beløb i  

 den skattepligtige indkomst, der svarer til den lejeværdi, som ville  

 blive beregnet, såfremt ejeren selv beboede boligen.
Den del af en  

 eventuel betaling, der overstiger det efter 1. pkt. beregnede beløb,  

 medregnes dog altid i den skattepligtige indkomst.
Det er en betingelse, at  

 boligen, der stilles til rådighed, findes i tilknytning til en bolig,  

 som den skattepligtige eller dennes ægtefælle bebor.
Det er  

 endvidere en betingelse, at én af forældrene,  

 stedforældrene eller bedsteforældrene er førtidpensionist,  

 efterlønsmodtager eller fyldt 65 år, for så vidt  

 angår personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog 67  

 år inden udgangen af indkomståret.
 Stk. 2. Den skattepligtiges samlever gennem de sidste to  

 år, inden friboligen stilles til rådighed, sidestilles med en  

 ægtefælle.
§ 12 B.38) Udgør en  

 løbende ydelse helt eller delvist vederlag i en gensidigt bebyrdende  

 aftale om overdragelse af et eller flere aktiver, gælder reglerne i  

 stk. 2-11, såfremt aftalen er indgået den 1. juli 1999 eller  

 senere.
Der er tale om en løbende ydelse, når der hersker  

 usikkerhed om enten ydelsens varighed eller ydelsens årlige  

 størrelse, når ydelsen løber ud over aftaleåret.
Er  

 beskatningen af den løbende ydelse reguleret i anden lovgivning, er  

 det dog de deri fastsatte bestemmelser, der finder anvendelse.
Stk. 2. Parterne skal til brug for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst foretage en kapitalisering af den løbende  

 ydelse.
Kapitaliseringen skal foretages i forbindelse med indgåelsen af  

 den gensidigt bebyrdende aftale.
Den af parterne foretagne kapitalisering er  

 undergivet de skatteansættende myndigheders prøvelse.
Er den  

 skatteansættende myndighed for modtager og yder af den løbende  

 ydelse ikke den samme, foretages prøvelsen af den  

 skatteansættende myndighed for modtager efter høring af den  

 skatteansættende myndighed for yder.
Det skal endvidere fremgå af  

 parternes aftale, hvilke aktiver der vederlægges med en løbende  

 ydelse.
Parterne skal senest samtidig med udløbet af fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori aftalen  

 indgås, til de skatteansættende myndigheder indsende meddelelse  

 om den indgåede aftale, herunder oplysning om kapitaliseringen og den  

 efter 5. pkt. foretagne fordeling.
Stk. 3. Parterne, der har indgået aftale om den  

 løbende ydelse, skal hver især føre en saldo, hvor den  

 kapitaliserede værdi i aftaleåret, som opgjort efter stk. 2,  

 anvendes som indgangsværdi.
For hvert indkomstår reduceres  

 saldoen med de i det pågældende indkomstår betalte ydelsers  

 nominelle værdi.
Den således nedskrevne saldo videreføres  

 til det efterfølgende år.
Saldoen føres til og med det  

 indkomstår, hvori den løbende ydelse endeligt ophører,  

 eller hvori saldoen bliver negativ.
Parterne skal senest samtidig med  

 udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse for det enkelte  

 indkomstår oplyse saldoen til de skatteansættende  

 myndigheder.
Stk. 4. Så længe saldoen er positiv, beskattes de  

 betalte ydelser ikke hos modtageren.
I det indkomstår, hvor saldoen  

 bliver negativ, skal modtageren medregne det negative beløb til den  

 skattepligtige indkomst for dette indkomstår.
I efterfølgende  

 indkomstår medregnes de i det pågældende indkomstår  

 betalte ydelser til den skattepligtige indkomst.
Hvis den løbende  

 ydelse endeligt ophører, inden saldoen bliver nul eller negativ, kan  

 et beløb svarende til saldoen fradrages ved opgørelsen af  

 modtagerens skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori den  

 løbende ydelse er ophørt.
Der kan dog ikke foretages fradrag  

 for den del af saldoen, som svarer til et beløb, der er fastsat som  

 vederlag for et aktiv, hvor avancen ved afståelsen af et sådant  

 aktiv ikke er skattepligtig, eller til et beløb, der svarer til  

 grundlaget for et ikke betalt henstandsbeløb efter afskrivningslovens  

 § 40, stk. 7.
Stk. 5. Så længe saldoen er positiv, kan yderen  

 ikke foretage fradrag for de betalte ydelser.
I det indkomstår, hvori  

 saldoen bliver negativ, kan yderen fradrage det negative beløb i den  

 skattepligtige indkomst.
I efterfølgende indkomstår kan de i det  

 pågældende indkomstår betalte ydelser fradrages i den  

 skattepligtige indkomst.
Hvis den løbende ydelse endeligt  

 ophører, inden saldoen bliver nul eller negativ, skal et beløb  

 svarende til saldoen medregnes ved opgørelsen af yderens  

 skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori den løbende  

 ydelse er ophørt.
Beløbet skal dog ikke medregnes i det omfang,  

 det svarer til et beløb, der er fastsat som vederlag for et aktiv,  

 hvis anskaffelsessum yderen hverken kan afskrive, fradrage eller lade  

 indgå i opgørelsen af skattepligtig avance ved en  

 afståelse af aktivet.
I det omfang beløbet er fastsat som  

 vederlag for et aktiv, hvis anskaffelsessum yderen ikke kan afskrive eller  

 fradrage, men som vil kunne indgå i opgørelsen af skattepligtig  

 avance ved en afståelse af aktivet, og yderen ikke har afstået  

 aktivet på tidspunktet for den løbende ydelses ophør,  

 medregnes beløbet ikke efter 4. pkt., men nedsætter i stedet  

 anskaffelsessummen for aktivet til det faktiske betalte beløb.
Stk. 6. Afstår modtageren retten til den løbende  

 ydelse, beskattes modtageren efter 2. og 3. pkt.
Modtagerens saldo reduceres  

 med det kontantomregnede vederlag for retten til den løbende ydelse,  

 og stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.
Føres der ikke saldo,  

 jf. stk. 3, 4. pkt., medregnes vederlaget til modtagerens skattepligtige  

 indkomst.
Sker afståelsen af retten til den løbende ydelse ved  

 gave, arv eller arveforskud, sættes vederlagte til rettens  

 handelsværdi på overdragelsestidspunktet.
Stk. 7. Sker den i stk. 6 nævnte afståelse af  

 den løbende ydelse til yderen, fragår den kontantomregnede  

 værdi af det af yderen betalte vederlag på dennes saldo, og  

 stk. 5 finder tilsvarende anvendelse.
Føres der ikke saldo, jf.  

 stk. 3, 4. pkt., fradrages vederlagte i yderens skattepligtige indkomst.  

 Sker afståelsen af retten til den løbende ydelse ved gave, arv  

 eller arveforskud, sættes vederlagte til rettens handelsværdi  

 på overdragelsestidspunktet.
 Stk. 8. Sker den i stk. 6 nævnte afståelse af  

 den løbende ydelse til tredjemand, skal denne samt senere erhververe  

 medregne ydelserne i den skattepligtige indkomst i de indkomstår, hvori  

 ydelserne betales.
Stk. 9. Overdrager yderen forpligtelsen til at betale de  

 løbende ydelser, fragår det af yderen herfor betalte vederlag  

 på yderens saldo.
Føres der ikke saldo, jf. stk. 3, 4.  

 pkt., fradrages vederlaget i yderens skattepligtige indkomst.
Erhververen af  

 forpligtelsen skal kapitalisere og føre saldo over de overtagne  

 ydelser efter reglerne i stk. 2-11.
Stk. 10. Reglerne i stk. 2-9 kan kun anvendes for en  

 løbende ydelse, hvis mindst den ene af de parter, der indgår  

 aftalen om denne ydelse, på tidspunktet for aftalens indgåelse er  

 omfattet af kildeskattelovens § 1 eller 2, stk. 1, litra d, eller  

 selskabsskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra a.
Hvis den  

 anden part efterfølgende bliver omfattet af kildeskattelovens § 1  

 eller selskabsskattelovens § 1, anvendes reglerne i stk. 2-9. Den  

 kapitaliserede værdi ved aftalens indgåelse nedsættes med  

 de løbende ydelser, der er betalt i perioden mellem dette tidspunkt og  

 tidspunktet for indtræden af skattepligten.
Stk. 11. Stk. 3-10 finder ikke anvendelse, hvis yderen er  

 forpligtet til at udrede de løbende ydelser til selvejende  

 institutioner, stiftelser, fonde m.v., som er stiftet af yderen selv eller  

 yderens ægtefælle, disses forældre eller livsarvinger.
Det  

 samme gælder, hvis de i 1. pkt. nævnte personer har en  

 bestemmende indflydelse over institutionen m.v.
Stedbørn og  

 plejebørn sidestilles med livsarvinger.
§ 13.32) Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst kan fradrages udgifter til kontingenter til  

 arbejdsgiverforeninger, fagforeninger og andre faglige sammenslutninger, der  

 har til hovedformål at varetage de økonomiske interesser for den  

 erhvervsgruppe, hvortil den skattepligtige hører.
Erstatninger eller  

 ydelser, der udbetales til medlemmerne af sådanne sammenslutninger,  

 medregnes til modtagerens skattepligtige indkomst, jf. dog § 30.
 Stk. 2. Fradrag efter stk. 1 er betinget af, at den  

 faglige forening, hvis den er indberetningspligtig efter skattekontrollovens  

 § 8 T, har indberettet kontingentudgiften til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 § 14.39) Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst kan fradrages beløb, som i indkomståret  

 er anvendt til skatter og afgifter på fast ejendom og næring, til  

 forpagtningsafgifter og lignende byrder, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.39) Udgifter til ejendomsskatter på  

 ejendomme, der indeholder en eller to selvstændige lejligheder, kan  

 ikke fradrages, hvis ejendommen i indkomståret har tjent til bolig for  

 ejeren.
Fradrag indrømmes endvidere ikke for udgifter til  

 ejendomsskatter, som vedrører et stuehus med tilhørende grund  

 og have, hvis stuehuset i indkomståret har tjent til bolig for ejeren.  

 Begrænsningen i 2. pkt. gælder, når stuehuset er beliggende  

 på en ejendom, der benyttes til landbrug, gartneri, planteskole eller  

 frugtplantage.
Fradrag indrømmes tillige ikke for ejendomme omfattet  

 af § 15 C.
Fradrag indrømmes heller ikke for udgifter til  

 ejendomsskatter på ubebyggede grunde, der er erhvervet med henblik  

 på privat benyttelse, og som ikke senere er overgået til  

 erhvervsmæssig benyttelse.
Stk. 3. Begrænsningen i stk. 2, 1.-4. pkt.,  

 gælder ikke i det omfang, ejendommen eller stuehuset er benyttet  

 erhvervsmæssigt i indkomståret.
Der bortses dog fra  

 uvæsentlig erhvervsmæssig benyttelse.
§ 14 A.
Beløb, som låntager betaler  

 til et realkreditinstitut efter § 10 b, stk. 3, 4. pkt., i  

 bekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989 af lov om  

 realkreditinstitutter og § 4 b i bekendtgør-else nr. 699 af 5.  

 november 1987 af lov om et finansieringsinstitut for landbrug m.v., som  

 ændret ved lov nr. 373 af 6. juli 1988, kan fradrages i den  

 skattepligtige indkomst for indbetalingsåret.
 Stk. 2. Beløb, som udbetales fra en  

 restgældsreguleringsfond som nævnt i § 23 g, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989 af lov om  

 realkreditinstitutter og § 4 b i bekendtgørelse nr. 699 af 5.  

 november 1987 af lov om et finansieringsinstitut for landbrug m.v., som  

 ændret ved lov nr. 373 af 6. juli 1988, medregnes ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
§ 14 B.
Beløb, som den skattepligtige har  

 indbetalt til binding efter kapitel V i lov af 14. februar 1967 om  

 midlertidig regulering af boligforholdene (boligreguleringsloven), kan  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 indbetalingsåret.
 Stk. 2. Renter af de i stk. 1 omhandlede beløb  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori renterne kan kræves udbetalt.
 Stk. 3. Beløb, der frigives ved bindingsperiodens  

 udløb, samt beløb, der frigives eller tilbagebetales efter  

 boligreguleringslovens § 55 b, stk. 2, medregnes ved  

 opgørelsen af den berettigedes skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori beløbet kan kræves udbetalt.  

 Beløb, der frigives efter boligreguleringslovens § 55 b,  

 stk. 1, medregnes ikke i den skattepligtige indkomst, jf. § 14  

 C.
§ 14 C.
Af beløb, der frigives efter  

 boligreguleringslovens § 55 b, stk. 1, svares en afgift til  

 statskassen på 40 pct.
Afgiften beregnes af det frigivne beløb,  

 afrundet nedad til nærmeste med 100 delelige kronebeløb.
 Stk. 2. Afgiften kan ikke fradrages ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
Stk. 3. Afgiftspligten påhviler den eller dem, der kan  

 kræve bundne beløb frigivet.
Afgiften beregnes og indeholdes af  

 det i henhold til boligreguleringsloven oprettede institut og indbetales til  

 statskassen inden 4 uger, efter at beløbet er frigivet.
Hvis  

 indbetaling ikke finder sted inden udløbet af den i 2. pkt.  

 nævnte frist, skal den indeholdelsespligtige svare renter fra fristens  

 udløb med den rentesats, der gælder ved for sen indbetaling af  

 beløb, som de indeholdelsespligtige skal indbetale efter  

 kildeskatteloven.
Stk. 4. Undlader det i stk. 3 nævnte institut helt  

 eller delvis at indeholde afgift, er instituttet over for statskassen  

 umiddelbart ansvarlig for betaling af det manglende beløb, medmindre  

 det godtgør, at det ikke har udvist forsømmelighed ved  

 iagttagelsen af afgiftsbestemmelserne.
Instituttet hæfter over for  

 statskassen for betaling af de indeholdte afgiftsbeløb.  

 Beløbene kan inddrives ved udpantning efter reglerne om inddrivelse af  

 skyldige skatter.
 Stk. 5. For lidt erlagte afgiftsbeløb kan inddrives hos  

 den afgiftspligtige i overensstemmelse med lovgivningens almindelige regler  

 om inddrivelse af skyldige skatter.
 Stk. 6. Skatteministeren fastsætter nærmere regler  

 om afgiftens indbetaling til statskassen.
 § 14 D.27) De statslige told- og  

 skattemyndigheder fører tilsyn med afgiftsberegningen efter § 14  

 C.
 Stk. 2.27) En afgiftsberegning efter § 14 C  

 kan senest 3 måneder fra modtagelsen af afgørelsen  

 påklages til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3.27) Landsskatteretten påkender klager  

 over de statslige told- og skattemyndigheders afgørelser i 1. instans  

 efter stk. 1 og 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitel 3 og 3 A  

 finder anvendelse.
 Stk. 4.27) I øvrigt anvendes  

 skattestyrelseslovens regler om klage over beregninger af indkomstskat til  

 staten tilsvarende.
§ 14 E.
Af den i § 14 C nævnte afgift  

 tilfalder en tredjedel den kommune, der efter lov om kommunal indkomstskat er  

 skattekommune for afdøde, fallenten eller den akkordsøgende  

 på det tidspunkt, hvor dødsfaldet, konkursen eller  

 tvangsakkorden er indtruffet.
Den kommunale andel af afgiften afregnes efter  

 lov om kommunal indkomstskat.
Stk. 2. Såfremt fallenten eller den akkordsøgende  

 for det pågældende indkomstår er skattepligtig i henhold  

 til lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., tilfalder tredjedelen  

 den eller de kommuner, der for det nævnte indkomstår er  

 berettiget til at oppebære andel af selskabets skat i henhold til  

 bestemmelserne i afsnit V i lov vedrørende personlig skat til  

 kommunen.
Eventuel fordeling af tredjedelen mellem flere kommuner foretages  

 efter samme forhold som fordelingen af andelen af selskabsskatten.
Samme  

 regler gælder i tilfælde af et boligselskabs likvidation.
 Stk. 3. Hvis ingen kommune efter stk. 1-2 har krav  

 på andel i afgiften, tilfalder denne fuldt ud statskassen.
§ 14 F.
Ved opgørelsen af en arbejdsgivers  

 skattepligtige indkomst kan fradrages bidrag til en fond, hvis formål  

 er at betrygge eller forbedre kårene for personer, der er eller har  

 været ansat i arbejdsgiverens virksomhed, eller deres  

 pårørende.
Fonden må ikke udbetale ydelser af  

 pensionslignende karakter.
Hvis arbejdsgiveren yder bidraget ved at  

 påtage sig en gældsforpligtelse over for fonden, fradrages et  

 beløb svarende til fordringens kursværdi ved stiftelsen.
 Stk. 2. Et flertal af fondsbestyrelsens medlemmer skal  

 vælges af og blandt de af virksomhedens ansatte, der kan nyde godt af  

 fondens virke.
 Stk. 3. Bidrag til fonde efter stk. 1 kan ikke fradrages  

 efter reglerne i § 12, stk. 2.
§ 14 G.
Ejeren af en udlejningsejendom skal ikke  

 medregne den del af lejeindtægten, der svarer til beløb, der  

 skal afsættes efter lejelovens § 63 a eller efter  

 boligreguleringslovens § 18 b, ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Det samme gælder for godtgørelser, der  

 efter § 4 i lov om kommunal anvisningsret afsættes på  

 ejendommens konto i Grundejernes Investeringsfond efter  

 boligreguleringslovens § 18 b.
Beløb, der frigives efter  

 boligreguleringslovens § 55 a, medregnes ikke ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2. Renter af beløb, der er bundet efter lejelovens  

 § 63 a eller boligreguleringslovens § 18 b, medregnes ikke ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 3. Beløb til vedligeholdelse og forbedring af  

 ejendommen, som fradrages i den årlige indbetaling til ejendommens  

 konto i Grundejernes Investeringsfond efter boligreguleringslovens § 22  

 a, stk. 2, og udgifter, der afholdes af beløb, der udbetales af  

 kontoen efter lejelovens § 63 e eller boligreguleringslovens § 22  

 b, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige  

 afskrivninger og til anskaffelsessummen ved opgørelse af skattepligtig  

 fortjeneste ved afståelse af ejendommen. 1. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse på udgifter, der afholdes af beløb, der frigives  

 efter boligreguleringslovens § 55 a.
Udgifter til vedligeholdelse og  

 forbedring af ejendommen anses for fortrinsvis at være afholdt af de  

 beløb, der er nævnt i 1. og 2. pkt.
 Stk. 4. Hvis de samlede udgifter til vedligeholdelse og  

 forbedring af en udlejningsejendom, som ejeren har afholdt i et  

 indkomstår, overstiger summen af de fratrukne og udbetalte beløb  

 efter stk. 3 vedrørende samme indkomstår, anses de i  

 stk. 3 nævnte beløb for fortrinsvis at være anvendt  

 til forbedring af ejendommen.
Stk. 5. Hvis summen af de fratrukne og udbetalte beløb  

 efter stk. 3 vedrørende et indkomstår overstiger de samlede  

 udgifter til vedligeholdelse og forbedring af ejendommen i samme  

 indkomstår, medregnes det overskydende beløb i ejerens  

 skattepligtige indkomst for dette indkomstår.
Beløb, der  

 udbetales efter lejelovens § 63 f, boligreguleringslovens § 22 e  

 eller § 4, stk. 8, i lov nr. 419 af 1. juni 1994 om ændring  

 af lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om  

 individuel boligstøtte, medregnes i ejerens skattepligtige indkomst i  

 det indkomstår, hvori beløbet kan kræves udbetalt.
Det  

 beløb, der herefter kommer til beskatning efter 1. og 2. pkt.,  

 nedsættes dog først med et beløb svarende til de  

 udgifter, der er afholdt til forbedring af ejendommen efter den 1. januar  

 1983, i det omfang disse i de enkelte indkomstår har oversteget summen  

 af de i stk. 3 nævnte beløb og ikke i tidligere  

 indkomstår er anvendt til nedsættelse af de beløb, der  

 kommer til beskatning efter 1. og 2. pkt. i disse eller senere  

 indkomstår.
 Stk. 6. Skatteministeren kan bestemme, at der for ejendomme,  

 der er omfattet af lejelovens § 63 a eller boligreguleringslovens  

 §§ 18 b eller 55 a, føres en særlig konto over  

 beløb, der anvendes til ejendommens vedligeholdelse og forbedring, og  

 over de beløb, der er nævnt i stk. 3 og 5.
Stk. 7. Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om,  

 at Grundejernes Investeringsfond skal give skattemyndighederne underretning  

 om ind- og udbetalinger af beløb på ejendommens konto efter  

 lejelovens § 63 a og boligreguleringslovens § 18 b samt om kontoens  

 indestående.
Det samme gælder for beløb, der udbetales  

 efter boligreguleringslovens § 55 a.
I denne forbindelse kan  

 skatteministeren fastsætte bestemmelser om, at kontohaverne skal give  

 Grundejernes Investeringsfond oplysninger om personnummer (CPR-nr.) eller  

 arbejdsgivernummer efter kildeskatteordningen (CIRnr.).
§ 14 H. (Ophævet) § 14 I. (Ophævet) § 14 J.17) (Ophævet) § 15. Såfremt den for et indkomstår  

 opgjorte skattepligtige indkomst udviser underskud, kan dette underskud  

 fradrages i den skattepligtige indkomst for de nærmest  

 efterfølgende fem indkomstår.
Inden for denne periode kan  

 fradraget dog kun overføres til et senere indkomstår,  

 såfremt det ikke kan rummes i et tidligere års skattepligtige  

 indkomst.
Stk. 2.8) Hvis en skattepligtig i et  

 indkomstår opnår en tvangsakkord, nedsættes uudnyttede,  

 fradragsberettigede underskud og dernæst uudnyttede,  

 fradragsberettigede tab, der kan fremføres efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, kursgevinstlovens  

 § 31, stk. 3, og ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 4,  

 fra det pågældende og tidligere indkomstår med det  

 beløb, hvormed gælden er nedsat.  

 Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens  

 indkomst, der hidrører fra den pågældendes  

 frigørelse for gældsforpligtelser.
Den resterende del af  

 nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere i det omfang,  

 skyldneren efter reglerne i kursgevinstlovens § 8 ikke skal medregne  

 gevinsten på gælden ved indkomstopgørelsen.  

 Nedsættelsen sker med virkning for det indkomstår, hvori  

 tvangsakkorden stadfæstes, og for senere indkomstår.
Hvis  

 underskud fra flere indkomstår skal nedsættes efter 1.-3. pkt.,  

 nedsættes underskud fra et tidligere år før underskud fra  

 et senere år.
Med gældsnedsættelse sidestilles hel eller  

 delvis konvertering af gælden til aktier eller konvertible  

 obligationer.
Underskuddet nedsættes i disse tilfælde med det  

 beløb, hvormed den konverterede fordrings pålydende overstiger  

 den konverterede fordrings kursværdi på tidspunktet for  

 konverteringen.
 Stk. 3. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse på  

 aftaler om en samlet ordning mellem en skyldner og dennes kreditorer om  

 bortfald eller nedsættelse af skyldnerens gæld (frivillig  

 akkord).
 Stk. 4. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse, i det  

 omfang nedbringelse eller indfrielse af en fordring sker i forbindelse med et  

 kapitalindskud til skyldneren eller til et selskab m.v., hvori skyldneren  

 ejer mere end 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen, når  

 kapitalindskuddet direkte eller indirekte foretages:
 1)	Af kreditor for fordringen eller kreditors  

 ægtefælle.
 2)	Af et selskab, hvori kreditor eller kreditors ægtefælle  

 direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen eller direkte eller indirekte råder over mere end 50  

 pct. af stemmerne.
 3)	Af en person, som alene eller sammen med sin ægtefælle  

 direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen i kreditorselskabet eller råder over mere end 50 pct.  

 af stemmerne.
 4)	Af et selskab, der er koncernforbundet med kreditorselskabet, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
 5)	Af en kautionist for fordringen samt af personer og selskaber m.v.,  

 der har den i nr. 1-4 nævnte tilknytning til kautionisten.
6)	Af en tidligere kreditor eller kautionist for fordringen samt af  

 personer og selskaber m.v., der har den i nr. 1-4 nævnte tilknytning  

 til den tidligere kreditor eller kautionist.
Det er dog en betingelse, at  

 fordringens eller kautionsforpligtelsens overdragelse må anses for at  

 være sket i forbindelse med kapitalindskuddet.
Stk. 5. Stk. 4 finder kun anvendelse, hvis nedbringelsen  

 eller indfrielsen svarer til en samlet ordning mellem en skyldner og dennes  

 kreditorer.
Såfremt kapitalindskuddet sker i forbindelse med  

 erhvervelse af aktier eller konvertible obligationer i skyldnerselskabet,  

 finder § 15, stk. 2, sidste pkt., tilsvarende anvendelse.
Ved  

 opgørelsen af nedsættelsesbeløbet bortses fra det  

 foretagne kapitalindskud.
Nedsættelsesbeløbet formindskes med  

 den del af skyldnerens indkomst, der hidrører fra det foretagne  

 kapitalindskud.
Den resterende del af nedsættelsesbeløbet  

 formindskes endvidere i det omfang, skyldneren efter reglerne i  

 kursgevinstlovens § 8 på tidspunktet for nedbringelsen eller  

 indfrielsen af fordringen eller den regresfordring, kautionisten ville have  

 opnået ved en eventuel kautionsbetaling, ikke skulle medregne en  

 eventuel gevinst på fordringen eller regresfordringen ved  

 indkomstopgørelsen.
Formindskelsen efter 5. pkt. opgøres som  

 forskellen mellem på den ene side kreditors anskaffelsessum for den  

 pågældende fordring eller den anskaffelsessum for  

 regresfordringen, kautionisten ville have efter en eventuel kautionsbetaling  

 vedrørende den pågældende fordring, og på den anden  

 side fordringens kursværdi på indfrielsestidspunktet, idet der  

 bortses fra det foretagne kapitalindskud.
 Stk. 6. For personer anvendes personskattelovens § 13 og  

 § 13 a og virksomhedsskattelovens § 13.
Stk. 7. Såfremt mere end 50 pct. af aktiekapitalen i et  

 selskab eller andelene i en forening omfattet af selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4, ved indkomstårets udløb  

 ejes af andre aktionærer eller deltagere end ved begyndelsen af et  

 tidligere indkomstår, hvori den skattepligtige indkomst udviste  

 underskud, kan underskuddet ikke nedbringe den skattepligtige indkomst til et  

 beløb mindre end selskabets positive nettokapitalindtægter, jf.  

 stk. 8, med tillæg af indkomst fra udlejning af  

 afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe.
Tilsvarende gælder,  

 såfremt andre aktionærer eller deltagere ved indkomstårets  

 udløb end ved begyndelsen af underskudsåret råder over  

 mere end 50 pct. af den samlede stemmeværdi.
Ved ændring af  

 ejerkredsen som nævnt i 1. pkt. eller ændring af  

 stemmeværdien som nævnt i 2. pkt. kan underskuddet endvidere ikke  

 nedbringe den skattepligtige indkomst, såfremt selskabet eller  

 foreningen på tidspunktet for ændring i ejerforhold til  

 kapitalandele eller andele eller for ændring af råden over  

 stemmeværdien i det væsentlige er uden økonomisk risiko  

 ved erhvervsmæssig aktivitet eller ved erhvervsmæssig aktivitet i  

 et eller flere datterselskaber, hvori selskabet ejer mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen. 3. pkt. finder dog ikke anvendelse, såfremt selskabet  

 eller foreningen fra stiftelsen og indtil tidspunktet for ændring i  

 ejerforhold til kapitalandele eller andele eller for ændring af  

 råden over stemmeværdien ikke har drevet erhvervsmæssig  

 virksomhed.
Stk. 8. Nettokapitalindtægterne opgøres som  

 summen af 1)	renteindtægter og renteudgifter samt fradrag efter  

 § 6, 2)	skattepligtige gevinster og fradragsberettigede tab efter  

 kursgevinstloven, 3)	udbytter efter § 16 A, 4)	skattepligtig fortjeneste eller fradragsberettigede tab ved  

 afståelse af aktier efter aktieavancebeskatningsloven og ligningslovens  

 § 16 B og 5)	de i ligningslovens § 8, stk. 3, omhandlede provisioner  

 m.v.
Stk. 9. Stk. 7 og 8 finder ikke anvendelse 1)	på selskaber, hvis aktier er børsnoterede eller 2)	såfremt den i stk. 7 nævnte ændring i  

 selskabets ejerkreds skyldes overdragelse af kapitalandele m.v. til personer,  

 som er nævnt i lov om afgift af dødsboer og gaver § 1,  

 stk. 2, litra a-f, en ægtefælle, forældres afkom eller  

 stedforældre.
Stk. 10. Såfremt et selskab eller en forening omfattet  

 af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4, ejer 25 pct.  

 eller derover (moderselskabet eller moderforeningen) af aktiekapitalen i et  

 andet selskab (datterselskabet) eller af andelene i en anden forening  

 (datterforeningen), anses ikke moderselskabet eller moderforeningen, men  

 aktionærerne i moderselskabet eller deltagerne i moderforeningen ved  

 anvendelsen af stk. 7 for at eje aktierne i datterselskabet eller  

 andelene i datterforeningen efter deres forholdsmæssige andel af  

 moderselskabets aktiekapital eller af moderforeningens andele.
Dette  

 gælder dog ikke moderselskaber, hvis aktier er børsnoterede.
Et  

 moderselskab, hvis aktier er blevet børsnoterede mellem begyndelsen af  

 underskudsåret og afslutningen af det indkomstår, hvori  

 underskuddet ønskes fradraget, kan med fremtidig virkning dog  

 vælge at anvende reglerne i 1. pkt., såfremt aktierne i  

 moderselskabet er noteret på navn.
Hvis aktierne i et moderselskab i  

 samme periode som nævnt i 3. pkt. ophører med at være  

 børsnoterede, anses dette ikke for et ejerskifte ved anvendelsen af  

 stk. 7. Ved en aktieombytning, hvor et selskabs ejerkreds efter 2. pkt.  

 skifter fra aktionærerne i et ikke børsnoteret selskab til et  

 børsnoteret selskab, kan det børsnoterede selskab med fremtidig  

 virkning vælge at anvende reglerne i 1. pkt., såfremt aktierne er  

 noteret på navn. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for  

 ikke-børsnoterede moderselskaber og moderforeninger, der har hjemsted  

 i en stat, med hvilken Danmark har indgået en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, Grønland eller Færøerne  

 eller i et land inden for Den Europæiske Union.
Det gælder dog  

 kun, såfremt ejerandele i datterselskabet mellem begyndelsen af  

 underskudsåret og afslutningen af det indkomstår, hvori  

 underskuddet ønskes fradraget, er overdraget til enten moderselskabet  

 efter 6. pkt. eller et andet datterselskab, hvori moderselskabet i den  

 nævnte periode ejer mindst 25 pct. af ejerandelene. 6. og 7. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse for foreninger.
 Stk. 11. Stk. 2 og 3 gælder ikke for  

 dødsboer.
 Stk. 12. Begrænsningen i stk. 7, 1. pkt., hvorefter  

 underskuddet ikke kan nedbringe den skattepligtige indkomst til et  

 beløb mindre end selskabets positive nettokapitalindtægter,  

 gælder ikke for underskud hidrørende fra indkomstår, hvori  

 selskabet i hele indkomståret drev virksomhed som pengeinstitut,  

 forsikringsselskab eller investeringsforening, eller hvor selskabet var  

 omfattet af realkreditloven, af kapitel 3 b i lov om banker og sparekasser  

 m.v. eller i øvrigt udøvede næring ved køb og salg  

 af fordringer eller drev næringsvirksomhed ved finansiering.
 § 15 A.39) Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst medregnes lejeværdien af bolig i egen ejendom,  

 jf. § 4, stk. 1, litra b, 2. pkt., i statsskatteloven.
 Stk. 2. For ejendomme, der er omfattet af § 15 B eller  

 § 15 C, anvender ejeren den lejeværdi, der beregnes for  

 ejendommen.
 § 15 B.39) Grundlaget for  

 lejeværdiberegningen for en ejendom, som kun indeholder én  

 selvstændig lejlighed, er den ejendomsværdi, der er ansat for  

 ejendommen pr. 1. januar i indkomståret.
 Stk. 2. For tofamilieshuse, for hvilke ejendomsværdien  

 efter vurderingslovens § 33, stk. 6, fordeles på ejendommens  

 to selvstændige lejligheder, opgøres beregningsgrundlaget som  

 nævnt i stk. 1. Ved opgørelsen skal der dog kun tages  

 hensyn til den del af ejendomsværdien, der er henført til  

 ejerens lejlighed.
 Stk. 3. For stuehuse med tilhørende grund og have til  

 landbrugsejendomme m.v., for hvilke ejendomsværdien og  

 grundværdien efter vurderingslovens § 33, stk. 4, fordeles  

 på ejendommens stuehus m.v. og på den øvrige ejendom,  

 opgøres beregningsgrundlaget som nævnt i stk. 1. Ved  

 opgørelsen skal der dog kun tages hensyn til den del af  

 ejendomsværdien, der er henført til stuehuset m.v.
 Stk. 4. For skovbrugsejendomme, for hvilke  

 ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33, stk. 7, fordeles  

 på den del af ejendommen, der tjener til bolig for ejeren, og på  

 den øvrige ejendom, opgøres beregningsgrundlaget som  

 nævnt i stk. 1. Ved opgørelsen skal der dog kun tages  

 hensyn til den del af ejendomsværdien, der er henført til  

 ejerens bolig.
 Stk. 5. For ejendomme, som indeholder én eller to  

 selvstændige lejligheder, og som i væsentligt omfang benyttes  

 erhvervsmæssigt, således at ejendomsværdien efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 5, fordeles på den del, der  

 tjener til bolig for ejeren, og på den øvrige del af ejendommen,  

 opgøres beregningsgrundlaget som nævnt i stk. 1. Ved  

 opgørelsen skal der dog kun tages hensyn til den del af  

 ejendomsværdien, der er henført til ejerens bolig.
 Stk. 6. Lejeværdien for de i stk. 1-5 nævnte  

 ejendomme beregnes efter §§ 15 E-15 H.
 Stk. 7. Anvender den skattepligtige et andet indkomstår  

 end kalenderåret (forskudt indkomstår), beregnes  

 lejeværdien på grundlag af den ejendomsværdi, der er ansat  

 pr. 1. januar i det kalenderår, som det forskudte indkomstår  

 træder i stedet for.
 § 15 C.39) For udlejningsejendomme, som  

 indeholder 6 eller færre beboelseslejligheder, hvoraf højst en  

 lejlighed er beboet af en eller flere ejere, kan ejeren inden den 1. juli i  

 indkomståret eller senest 2 måneder efter erhvervelsen af  

 ejendommen anmode om en vurdering efter vurderingslovens § 33 A.  

 Såfremt der er anmodet om en sådan vurdering, kan ejeren  

 vælge, at den herved fremkomne værdi pr. 1. januar i  

 indkomståret af den lejlighed, som ejeren bebor, skal udgøre  

 grundlaget for ejerens lejeværdiberegning.
Stk. 2. Reglerne i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 for udlejningsejendomme af den i stk. 1 nævnte art, hvor mere end  

 en lejlighed den 27. april 1994 er beboet af en ejer, og hvor de ejere, der  

 bebor ejendommen, i fællesskab anmoder om vurdering efter  

 vurderingslovens § 33 A.
Reglerne i stk. 1 finder kun anvendelse  

 for det antal lejligheder i ejendommen, som den 27. april 1994 er beboet af  

 en ejer.
Hvis en lejlighed fraflyttes af en ejer i mere end to år,  

 indgår denne lejlighed ikke længere i det yderligere antal af  

 lejligheder, for hvilke stk. 1 finder anvendelse.
Stk. 3. Valg af lejeværdiberegning efter stk. 1  

 eller 2 skal foretages i forbindelse med indgivelsen af selvangivelsen for  

 indkomståret 1997 eller 1998 eller i forbindelse med indgivelsen af  

 selvangivelsen for det indkomstår, hvor ejendommen erhverves, hvis  

 dette sker efter indkomståret 1998. Lejeværdiberegning efter  

 stk. 2 forudsætter, at alle ejere i de lejligheder, for hvilke  

 stk. 1 finder anvendelse, i forbindelse med indgivelsen af  

 selvangivelserne vælger dette.
Valg af lejeværdiberegning efter  

 stk. 1 eller 2 omfatter såvel det pågældende  

 indkomstår som fremtidige indkomstår.
Stk. 4. For ejendomme til helårsbeboelse, som indeholder  

 flere end to beboelseslejligheder, og som ejes og bebos af deltagerne i et  

 boligsameje, et boliginteressentskab, et boligkommanditselskab eller et andet  

 fællesskab, der ikke er selvstændigt skattesubjekt, og hvor der  

 til deltagelsen er knyttet en brugsret til en beboelseslejlighed i  

 ejendommen, kan deltagerne anmode om en vurdering efter vurderingslovens  

 § 33 A.
Vurdering efter vurderingslovens § 33 A forudsætter,  

 at deltagerne i fællesskabet for den pågældende ejendom  

 indgiver en fælles anmodning herom inden den 1. september 1997 eller  

 inden den 1. juli 1998. Såfremt der er anmodet om en sådan  

 vurdering, kan deltagerne vælge, at den herved fremkomne værdi  

 pr. 1. januar i indkomståret af den lejlighed, som den enkelte deltager  

 bebor, skal udgøre grundlaget for deltagerens  

 lejeværdiberegning.
Stk. 5. Lejeværdiberegning efter stk. 4  

 forudsætter, at samtlige deltagere i fællesskabet i forbindelse  

 med indgivelsen af selvangivelserne for indkomståret 1997 eller  

 indkomståret 1998 vælger, at ejendommen skal overgå til  

 standardiseret lejeværdiberegning.
Valg af lejeværdiberegning  

 efter stk. 4 omfatter såvel det pågældende  

 indkomstår som fremtidige indkomstår for samtlige lejligheder i  

 ejendommen, der tjener til bolig for en ejer.
§ 15 D. (Ophævet) § 15 E.40)  

  Lejeværdien for ejendommen beregnes som 2,0 pct. af den del af  

 det efter § 15 B eller § 15 C opgjorte beregningsgrundlag, der ikke  

 overstiger et grundbeløb på 2.150.000 kr., og 6 pct. af resten.  

 For fritidsboliger bortset fra sommerhuse, som efter tilladelse anvendes som  

 helårsbolig, forhøjes de i 1. pkt. nævnte 2,0 pct. til 2,5  

 pct.
Grundbeløbet reguleres årligt i forhold til et  

 ejerboligværdiindeks, der sættes til 100 pr. 1. januar 1998.  

 Årets ejerboligværdiindeks beregnes og offentliggøres af  

 Told- og Skattestyrelsen.
Udviklingen i indekset beregnes som et vægtet  

 gennemsnit af udviklingen i de vurderingsmæssigt ansatte  

 ejendomsværdier på ejerboliger siden vurderingen pr. 1. januar  

 1998, jf. lov om vurdering af landets faste ejendomme.
Ved vægtningen  

 indgår enfamilieshuse med 75 pct., sommerhuse med 15 pct. og  

 ejerlejligheder med 10 pct.
Ved reguleringen forhøjes eller  

 nedsættes grundbeløbet med samme procent som den, hvormed  

 årets indekstal beregnet med én decimal afviger fra 100. Det  

 således regulerede grundbeløb afrundes opad til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 1.000.
Stk. 2. Endvidere beregnes for ejendommen en lejeværdi,  

 hvor de i stk. 1 nævnte 2,0 pct. henholdsvis 2,5 pct.  

 nedsættes til 1,0 pct.
Denne lejeværdi anvendes, hvis den  

 skattepligtige eller den med denne samlevende ægtefælle inden  

 udgangen af indkomståret er fyldt 67 år.
Stk. 3. Hvis lejeværdien efter stk. 1 er steget med  

 mere end 3.500 kr. i forhold til helårslejeværdien for det  

 forudgående indkomstår, nedsættes lejeværdien med det  

 overskydende beløb.
Nedsættelse kan dog højst ske til et  

 beløb svarende til lejeværdien for det forudgående  

 indkomstår forhøjet med 20 pct.
Stk. 4. Hvis lejeværdien efter stk. 2 er steget med  

 mere end 1.000 kr. i forhold til helårslejeværdien for det  

 forudgående indkomstår, nedsættes lejeværdien med det  

 overskydende beløb.
Nedsættelse kan dog højst ske til et  

 beløb svarende til lejeværdien for det forudgående  

 indkomstår forhøjet med 20 pct. og nedsat med 2.500 kr.
 Stk. 5. Stk. 3 og 4 gælder kun, hvis ejendommen ved  

 vurderingen pr. 1. januar i året forud for indkomståret har  

 været vurderet som helt eller delvis benyttet til beboelse for  

 ejeren.
 Stk. 6. Stk. 3 og 4 gælder ikke for  

 ejerlejligheder, der i året forud for indkomståret er frigjort  

 for lejemål.
Stk. 7. Stk. 3 og 4 gælder ikke for ejendomme, hvor  

 der i året forud for indkomståret er foretaget ombygninger m.v.,  

 hvis forskelsværdien efter vurderingslovens § 5, stk. 3, pr.  

 1. januar i indkomståret overstiger forskelsværdien pr. 1. januar  

 i ombygningsåret med mere end 100 pct.
Hvis der ikke kan opgøres  

 en forskelsværdi, træder ejerboligens ejendomsværdi i  

 stedet for forskelsværdien.
Ved opgørelsen af  

 forskelsværdierne gælder § 15 B, stk. 7, for  

 skattepligtige, der anvender et forskudt indkomstår.
§ 15 F.39) Den lejeværdi, der  

 beregnes for ejendommen efter § 15 E, stk. 1, nedsættes efter  

 reglerne i § 15 E, stk. 4, for skattepligtige, 1)	der inden udgangen af indkomståret er fyldt 60 år, og  

 som efter lov om social pension modtager eller får forskud på  

 førtidspension eller modtager invaliditetsydelse med bistands- eller  

 plejetillæg, 2)	der ved indkomstårets udgang modtager efterløn, jf. lov  

 om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., eller 3)	hvis ægtefælle opfylder betingelserne i nr. 1 eller 2,  

 og ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udløb.
 § 15 G.39) Har ejendommen ikke  

 været i den skattepligtiges besiddelse og til rådighed i hele det  

 pågældende indkomstår, nedsættes den beregnede  

 lejeværdi forholdsmæssigt.
 Stk. 2. Ved anvendelsen af stk. 1 anses  

 indkomståret at udgøre 360 dage med 30 dage i hver  

 kalendermåned.
 § 15 H.39) For skattepligtige, der har  

 erhvervet ejendommen den 1. januar 1990 eller senere, danner den for  

 indkomståret 1990 beregnede helårslejeværdi efter § 15  

 E, stk. 1 eller 2, udgangspunkt for den årlige stigning i  

 lejeværdien efter § 15 E, stk. 3 eller 4.
 Stk. 2. For skattepligtige, der har erhvervet ejendommen inden  

 1. januar 1990, danner den for indkomståret 1989 opgjorte  

 helårslejeværdi udgangspunkt for den årlige stigning i  

 lejeværdien efter § 15 E, stk. 3 eller 4.
 Stk. 3. Hvis lejeværdien, beregnet med udgangspunkt i  

 stk. 2, for et indkomstår er højere end den  

 lejeværdi, der beregnes for ejendommen med udgangspunkt i stk. 1,  

 anvendes den lejeværdi, der er beregnet med udgangspunkt i stk. 1  

 for det pågældende og senere indkomstår.
 Stk. 4. Stk. 2 og 3 gælder kun for ejendomme, der  

 ved udgangen af indkomståret 1989 helt eller delvis har tjent til bolig  

 for ejeren.
§ 15 I.39) §§ 15 A-15 H  

 gælder også, hvor en ejendom tjener til bolig for en  

 skattepligtig, der ejer ejendommen i sameje med andre.
Påhviler det  

 imidlertid den skattepligtige at betale en leje til medejere, skal den  

 beregnede lejeværdi nedsættes med lejen.
Lejeværdien efter  

 §§ 15 B-15 H skal dog mindst udgøre en så stor del af hele  

 den beregnede lejeværdi, som svarer til den skattepligtiges andel af  

 ejendommen.
 § 15 J.39) Ved opgørelse af den  

 skattepligtige indkomst kan ejere af ejendomme, der tjener til bolig for  

 ejeren, og som indeholder én eller to selvstændige lejligheder,  

 foretage et standardfradrag, jf. dog stk. 7 og § 15 K.
 Stk. 2. For enfamilieshuse, for stuehuse som nævnt i  

 § 15 B, stk. 3, for ejerboliger til skovbrugsejendomme som  

 nævnt i § 15 B, stk. 4, samt for ejendomme som nævnt i  

 § 15 B, stk. 5, er standardfradraget 1 pct. af det  

 beregningsgrundlag, der benyttes ved beregningen af lejeværdien for det  

 pågældende år, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3. For ejendomme med to selvstændige lejligheder er  

 standardfradraget 1 pct. af den ejendomsværdi, der er ansat pr. 1.  

 januar i indkomståret, jf. dog stk. 4.
Stk. 4. Fradraget, der beregnes særskilt for hver  

 ejendom, udgør mindst 400 kr. pr. selvstændig lejlighed og kan  

 ikke overstige 3.000 kr. pr. selvstændig lejlighed.
Har ejendommen ikke  

 været i den skattepligtiges besiddelse i hele det  

 pågældende indkomstår, nedsættes det nævnte  

 standardfradrag forholdsmæssigt.
 Stk. 5. Af udgifter vedrørende de nævnte  

 ejendomme kan herudover alene fradrages renter af indestående  

 prioriteter samt reservefonds- og administrationsbidrag til  

 realkreditinstitutter.
 Stk. 6. Stk. 1-5 gælder, uanset om den  

 skattepligtige har udlejet sin bolig i ejendommen en del af  

 indkomståret.
 Stk. 7. For ejerlejligheder, der tjener til bolig for ejeren,  

 kan kun fradrages de udgifter, som er nævnt i stk. 5, jf. dog  

 § 15 K, stk. 2. Der indrømmes ikke standardfradrag.
Stk. 8. Ejere af en udlejningsejendom omfattet af § 15 C,  

 stk. 1 eller stk. 2, kan, bortset fra de udgifter, som er omfattet  

 af stk. 5, ikke fradrage den efter 2. pkt. beregnede del af de til  

 ejendommen knyttede udgifter, herunder afskrivninger på særlige  

 installationer.
Denne del beregnes som summen af de ved vurderingen efter  

 § 15 C, stk. 1 eller stk. 2, fremkomne værdier af de af  

 ejerne beboede lejligheder i ejendommen divideret med summen af samme  

 værdi og den ved vurderingen fremkomne værdi af den øvrige  

 del af ejendommen.
Der indrømmes ikke standardfradrag.
Stk. 9. Deltagere i et fællesskab omfattet af § 15  

 C, stk. 4, kan, bortset fra de udgifter, som er omfattet af stk. 5,  

 ikke fradrage ejendommens udgifter, herunder afskrivninger på  

 særlige installationer, hvis denne udelukkende tjener til bolig for  

 deltagerne.
Er en del af ejendommen udlejet, kan deltagerne ikke fradrage den  

 efter 3. pkt. beregnede del af ejendommens udgifter, herunder afskrivninger  

 på særlige installationer.
Denne del beregnes som summen af de  

 ved vurderingen fremkomne værdier af de af deltagerne beboede  

 lejligheder i ejendommen divideret med summen af samme værdi og den ved  

 vurderingen fremkomne værdi af den øvrige del af ejendommen.
Der  

 indrømmes ikke standardfradrag.
§ 15 K.39) For bygninger, der er  

 undergivet fredning i henhold til bygningsfredningsloven, kan foretages  

 fradrag for de faktiske driftsudgifter vedrørende ejendommen, og der  

 ydes ikke standardfradrag.
For fredede ejerlejligheder gælder dog  

 § 15 J, stk. 7. For ejere af en udlejningsejendom omfattet af  

 § 15 C, stk. 1, stk. 2 eller stk. 4, gælder dog  

 § 15 J, stk. 8 henholdsvis stk. 9.
 Stk. 2. For ejendomme som nævnt i § 15 B,  

 stk. 5, foretages fradrag for de faktiske driftsudgifter, der kan  

 henføres til den del af ejendommen, der benyttes  

 erhvervsmæssigt.
§ 15 L. (Ophævet) § 15 M. (Ophævet) § 15 N.41)  

  (Ophævet) § 15 O.39) Ejere af en fritidsbolig,  

 som er omfattet af § 15 E, stk. 1, 2. pkt., og som udlejes en del  

 af året, kan fradrage 7.000 kr. i bruttolejeindtægten pr.  

 fritidsbolig ved indkomstopgørelsen.
Tilsvarende gælder for  

 ejere af en fritidsbolig omfattet af § 15 E, stk. 2, bortset fra  

 sommerhuse, som efter tilladelse anvendes som helårsbolig.
Det er en  

 betingelse for fradrag efter 1. og 2. pkt., at ejeren ikke anvender  

 fradragsreglen i stk. 3. Bundfradraget kan ikke overstige  

 bruttolejeindtægten efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 2. Ejere som nævnt i stk. 1 kan fradrage 40  

 pct. af den reducerede lejeindtægt, jf. stk. 1. Fradraget  

 dækker samtlige udgifter, der er forbundet med udlejningen, jf.  

 stk. 3. Vælger ejeren at foretage fradrag efter 1. pkt., medregnes  

 lejeværdien efter § 15 E, stk. 1, 2. pkt., eller § 15 E,  

 stk. 2, for hele indkomståret.
Stk. 3.39) Ejere som nævnt i stk. 1, 1.  

 og 2. pkt., der ikke anvender fradragsreglen i stk. 2, kan fradrage  

 faktiske udgifter afholdt til vedligeholdelse af indbo og inventar, foretage  

 skattemæssige afskrivninger efter reglerne om delvis  

 erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler som nævnt i  

 afskrivningslovens kapitel 2 samt fradrage ejendomsskatter efter § 14,  

 stk. 3. Fradrag kan foretages med så stor en del af henholdsvis  

 den afholdte vedligeholdelsesudgift, det beregnede afskrivningsbeløb  

 og de betalte ejendomsskatter, som svarer til den del af året, hvor  

 udlejning har fundet sted.
Herudover kan der foretages fradrag for udgifter,  

 der er direkte forbundet med udlejningen.
Fradrag efter dette stykke kan ikke  

 overstige bruttolejeindtægten.
Foretages fradrag efter 1.-4. pkt., kan  

 ejeren ikke senere overgå til fradrag efter stk. 2.
 Stk. 4.39) Ejere, som hidtil har anvendt  

 regnskabsmæssigt opgjort fradrag ved indkomstopgørelsen, kan  

 uanset bestemmelsen i stk. 3, sidste pkt., vælge at overgå  

 til fradrag efter stk. 2. Valg af overgang til fradrag efter stk. 2  

 skal foretages i forbindelse med indkomstopgørelsen for enten  

 indkomståret 1993 eller indkomståret 1994. Vælger en ejer  

 at foretage fradrag for de faktiske udgifter efter stk. 3  

 vedrørende en fritidsbolig for indkomståret efter det  

 indkomstår, for hvilket ejeren er overgået til fradrag efter  

 stk. 2, eller for et af de 4 følgende indkomstår, kan der  

 ikke foretages skattemæssige afskrivninger efter reglerne om delvis  

 erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler som nævnt i  

 afskrivningslovens kapitel 2 på driftsmidler m.v., der er erhvervet  

 før påbegyndelsen af det indkomstår, for hvilket ejeren er  

 overgået til fradrag efter stk. 2.
§ 15 P.39) Lejere, der fremlejer en del  

 af værelserne i egen lejet lejlighed til beboelse, og ejere, der  

 udlejer en del af værelserne i en lejlighed i egen ejendom, som er  

 omfattet af § 15 B, til beboelse, kan ved indkomstopgørelsen  

 vælge kun at medregne den del af bruttolejeindtægten, der  

 overstiger et bundfradrag på 2/3 af fremlejers egen årlige leje  

 for hele lejligheden henholdsvis 2/3 af den årlige lejeværdi for  

 hele ejendommen i det pågældende indkomstår.
Andelshavere i  

 private andelsboligforeninger anses i denne forbindelse som lejere, og  

 andelshaveres boligafgift anses som leje.
For skattepligtige omfattet af  

 § 15 E, stk. 2, udgør bundfradraget 4/3 af den årlige  

 lejeværdi for hele ejendommen i det pågældende  

 indkomstår.
For fremlejere og ejere, der kun har lejet eller ejet  

 lejligheden eller ejendommen en del af indkomståret, beregnes der kun  

 bundfradrag af denne del af den årlige leje eller lejeværdi.  

 Bundfradraget dækker samtlige udgifter og afskrivninger, der ellers  

 ville være fradragsberettigede i forbindelse med fremlejningen eller  

 udlejningen.
For ejere beregnes lejeværdi af den udlejede del af  

 ejendommen.
Stk. 2. Lejere, der fremlejer lejligheden en del af  

 indkomståret, og ejere af en helårsbolig, som er omfattet af  

 § 15 B, der udlejer boligen en del af indkomståret, kan ved  

 indkomstopgørelsen vælge kun at medregne den del af  

 bruttolejeindtægten, der overstiger et bundfradrag på 2/3 af  

 fremlejers egen årlige leje henholdsvis 2/3 af den årlige  

 lejeværdi i det pågældende indkomstår.
Andelshavere i  

 private andelsboligforeninger anses i denne forbindelse som lejere, og  

 andelshaveres boligafgift anses som leje.
For skattepligtige omfattet af  

 § 15 E, stk. 2, udgør bundfradraget 4/3 af den årlige  

 lejeværdi i det pågældende indkomstår.
For fremlejere  

 og ejere, der kun har lejet eller ejet lejligheden eller ejendommen en del af  

 indkomståret, beregnes der kun bundfradrag af denne del af den  

 årlige leje eller lejeværdi.
Bundfradraget dækker samtlige  

 udgifter og afskrivninger, der ellers ville være fradragsberettigede i  

 forbindelse med fremlejningen eller udlejningen.
For ejere beregnes  

 lejeværdi i udlejningsperioden.
Stk. 3. Lejere og ejere som nævnt i stk. 1 eller 2,  

 der ikke anvender bundfradragsreglen i stk. 1 eller 2, kan ved  

 indkomstopgørelsen foretage fradrag for udgifter m.v. som nævnt  

 i stk. 1, 5. pkt., og stk. 2, 5. pkt.
Fradraget kan dog ikke  

 overstige bruttolejeindtægten.
Foretages fradraget efter 1. pkt., kan  

 den pågældende lejer eller ejer ikke senere overgå til  

 bundfradrag efter stk. 1 eller 2.
 Stk. 4.39) Lejere og ejere, der hidtil ved  

 indkomstopgørelsen har foretaget fradrag for udgifter m.v. som  

 nævnt i stk. 1, 5. pkt., og stk. 2, 5. pkt., kan uanset  

 bestemmelsen i stk. 3, 3. pkt., vælge at overgå til  

 bundfradrag efter stk. 1 eller stk. 2. Valg af overgang til  

 bundfradrag efter stk. 1 eller stk. 2 skal foretages i forbindelse  

 med indkomstopgørelsen for enten indkomståret 1994 eller  

 indkomståret 1995. Vælger en sådan fremlejer eller ejer at  

 foretage fradrag for udgifter m.v. som nævnt i stk. 1, 5. pkt., og  

 stk. 2, 5. pkt., for indkomståret efter det indkomstår, for  

 hvilket fremlejeren eller ejeren er overgået til bundfradrag efter  

 stk. 1 eller 2, eller for et af de 4 følgende indkomstår,  

 kan der ikke foretages skattemæssige afskrivninger efter  

 afskrivningslovens kapitel 2 på driftsmidler m.v., der er erhvervet  

 før påbegyndelsen af det indkomstår, for hvilket den  

 pågældende er overgået til bundfradrag efter stk. 1  

 eller 2.
§ 16. Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst medregnes tilskud til telefon uden for arbejdsstedet, jf.  

 stk. 2, samt efter reglerne i stk. 3-10 vederlag i form af  

 formuegoder af pengeværdi, sparet privatforbrug og værdien af  

 helt eller delvis vederlagsfri benyttelse af andres formuegoder, jf.  

 statsskattelovens §§ 4-6, når tilskuddet eller godet modtages som  

 led i et ansættelsesforhold eller som led i en aftale om ydelse af  

 personligt arbejde i øvrigt.
Tilsvarende gælder personer, der er  

 valgt til medlem af eller medhjælp for bestyrelser, udvalg,  

 kommissioner, råd, nævn eller andre kollektive organer, herunder  

 Folketinget og kommunalbestyrelser.
Stk. 2. Udgifter til telefonabonnement uden for arbejdsstedet  

 kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Tilskud til telefonudgifter anses fortrinsvis at dække  

 abonnementsudgiften.
Erhvervsmæssige samtaleudgifter vedrørende  

 telefon uden for arbejdsstedet kan for erhvervsdrivende fradrages efter  

 reglen om driftsomkostninger i statsskattelovens § 6, litra a, og for  

 lønmodtagere fradrages efter ligningslovens § 9, stk. 1.
Stk. 3. Den skattepligtige værdi af de i stk. 1  

 omhandlede goder skal ved skatteansættelsen, medmindre andet  

 følger af stk. 4-10, fastsættes til den værdi, som  

 det måtte antages at koste den skattepligtige at erhverve godet i  

 almindelig fri handel.
Rabat på indkøb af varer og  

 tjenesteydelser, som arbejdsgiveren m.v. udbyder til salg som led i sin  

 virksomhed, skal dog alene beskattes i det omfang, rabatten overstiger  

 avancen hos den pågældende arbejdsgiver m.v.
Goder, som  

 arbejdsgiveren i overvejende grad har ydet af hensyn til den ansattes  

 arbejde, beskattes kun, hvis den samlede værdi af disse goder fra en  

 eller flere arbejdsgivere m.v. overstiger et grundbeløb på 3.000  

 kr., der reguleres efter personskattelovens § 20. Hvis godernes samlede  

 værdi i indkomståret overstiger grundbeløbet, beskattes  

 hele den samlede værdi.
Værdien af følgende goder  

 beskattes uden hensyn til grundbeløbet, og værdien af disse  

 goder medregnes ikke ved beregningen af, om grundbeløbet er  

 overskredet:
 1)	Fri bil, fri sommerbolig og fri lystbåd, jf.  

 stk. 4-6.
 2)	Fri kost og logi, når værdiansættelsen kan  

 foretages efter de af Ligningsrådet fastsatte normalværdier.
 3)	Fri telefon.
 4)	Fri helårsbolig, personalelån, samt tv- og  

 radiolicens.
Stk. 4.42)  Den  

 skattepligtige værdi af en bil, der er stillet til rådighed for  

 den skattepligtiges private benyttelse af en arbejdsgiver som nævnt i  

 stk. 1, sættes til en årlig værdi på en  

 procentdel af bilens værdi, dog mindst af 160.000 kr. og højst  

 af 450.000 kr.
For indkomståret 1999 udgør procentdelen 24, og  

 for indkomståret 2000 og følgende indkomstår udgør  

 procentdelen 25. For biler, der er anskaffet af arbejdsgiveren højst  

 tre år efter første indregistrering, opgøres bilens  

 værdi i det indkomstår, hvori første indregistrering er  

 foretaget, og i de to følgende indkomstår til den oprindelige  

 nyvognspris og herefter til 75 pct. af nyvognsprisen.
For biler, der er  

 anskaffet mere end tre år efter første indregistrering, og for  

 tidligere hyrevogne, der anskaffes uden berigtigelse af registreringsafgift,  

 opgøres bilens værdi til arbejdsgiverens købspris  

 inklusive eventuelle istandsættelsesudgifter.
Ved  

 værdiansættelsen af biler, der ikke indregistreres her i landet  

 eller er omfattet af registreringsafgiftslovens § 3 a, stk. 6, skal  

 den værdi anvendes, som ville blive lagt til grund ved  

 værdiansættelsen af en tilsvarende bil efter 3. eller 4. pkt.
Er  

 bilen kun til rådighed en del af året, nedsættes den  

 skattepligtige værdi svarende til det antal hele måneder, hvori  

 bilen ikke har været til rådighed.
Hvis en bil, der af  

 arbejdsgiveren m.v. er stillet til rådighed for den skattepligtige  

 udelukkende for erhvervsmæssig kørsel, benyttes privat,  

 beskattes værdien af den private benyttelse i det  

 pågældende år efter reglerne i 1.-5. pkt.
Kørsel  

 mellem hjem og virksomheden højst 1 dag om ugen anses ved anvendelsen  

 af reglerne i 7. pkt. ikke for privat kørsel for skattepligtige, der  

 som led i kundeopsøgende arbejde fra hjemmet i øvrigt  

 udelukkende kører erhvervsmæssigt.
Den skattepligtige  

 værdi efter 1.-7. pkt. nedsættes med den skattepligtiges betaling  

 i indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for råderetten, men  

 nedsættes ikke med eventuelle beløb, der beskattes efter reglen  

 i § 9 C, stk. 7.
Stk. 5. Den skattepligtige værdi af en sommerbolig, der  

 er stillet til rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i  

 stk. 1, sættes til 1/2 pct. pr. uge af  

 ejendomsværdien pr. 1. januar i rådighedsåret for hver af  

 ugerne 22-34 og 1/4 pct. for hver af årets  

 øvrige uger.
Den skattepligtige værdi efter 1. pkt.  

 nedsættes med den skattepligtiges betaling i indkomståret til  

 arbejdsgiveren m.v. for råderetten.
Stk. 6. Den skattepligtige værdi af en lystbåd,  

 der er stillet til rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i  

 stk. 1, sættes til 2 pct. pr. uge af bådens anskaffelsessum  

 inkl. moms og levering.
Den skattepligtige værdi efter 1. pkt.  

 nedsættes med den skattepligtiges betaling i indkomståret til  

 arbejdsgiveren m.v. for råderetten.
Stk. 7. Den skattepligtige værdi efter stk. 3 af en  

 helårsbolig, der er stillet til rådighed af en arbejdsgiver som  

 nævnt i stk. 1, og som det af hensyn til udførelsen af  

 arbejdet skønnes nødvendigt at den ansatte har pligt til at  

 bebo under ansættelsen og til at fraflytte ved ansættelsens  

 ophør, herunder i forbindelse med forflyttelse (tjenestebolig),  

 nedsættes med 30 pct.
Den skattepligtige værdi af en sådan  

 helårsbolig efter nedsættelse efter 1. pkt. kan dog højst  

 sættes til et maksimumsbeløb, der beregnes som 15 pct. af den  

 ansattes faste pengeløn for den tilsvarende periode fra den  

 pågældende arbejdsgiver.
Maksimumsbeløbet skal dog mindst  

 beregnes som 15 pct. af 160.000 kr.
Er boligen kun til rådighed en del  

 af året, nedsættes de 160.000 kr. svarende til det antal hele  

 måneder, hvori boligen ikke har været til rådighed.
Den  

 skattepligtige værdi nedsættes med den skattepligtiges betaling i  

 indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for råderetten.
Stk. 8. Den skattepligtige værdi efter stk. 3 af en  

 helårsbolig, der er stillet til rådighed af en arbejdsgiver som  

 nævnt i stk. 1, og som den ansatte har pligt til at fraflytte ved  

 ansættelsens ophør, men ikke pligt til at bebo under  

 ansættelsen (lejebolig), nedsættes med 10 pct.
Den skattepligtige  

 værdi efter 1. pkt. nedsættes med den skattepligtiges betaling i  

 indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for råderetten.
 Stk. 9. Stk. 7 og 8 omfatter ikke boliger, der er stillet  

 til rådighed som led i et ansættelsesforhold, hvis den ansatte er  

 direktør eller en anden medarbejder med væsentlig indflydelse  

 på egen aflønningsform.
 Stk. 10. Værdien af helt eller delvis vederlagsfri  

 privat benyttelse af en computer med tilbehør, der er stillet til  

 rådighed til brug ved arbejdet, samt benyttelse af parkeringsplads, der  

 af hensyn til arbejdet er stillet til rådighed af arbejdsgiveren,  

 beskattes ikke.
§ 16 A.
Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige almindelige indkomst medregnes udbytte af aktier,  

 andelsbeviser og lignende værdipapirer, jf. dog stk. 4. Til  

 udbytte henregnes alt, hvad der af selskabet udloddes til aktionærer  

 eller andelshavere, med undtagelse af friaktier og friandele samt udlodning  

 af likvidationsprovenu foretaget i det kalenderår, hvori selskabet  

 endeligt opløses.
 Stk. 2. Skatteministeren kan tillade, at beløb, der  

 udloddes i forbindelse med en nedsættelse af aktiekapitalen eller  

 andelskapitalen i et selskab, der ikke er under likvidation, fritages for  

 beskatning efter reglerne i stk. 1. Fortjeneste eller tab ved den  

 pågældende udlodning behandles i så fald efter de  

 almindelige regler om beskatning af fortjeneste eller tab ved afståelse  

 af aktier m.v.
Stk. 3. Finder udlodning af likvidationsprovenu fra  

 aktieselskaber og andelsselskaber sted forud for det kalenderår, hvori  

 selskabet endeligt opløses, kan skatteministeren tillade, at de  

 udbetalte beløb eller en del af disse ikke skal medregnes i  

 modtagerens skattepligtige almindelige indkomst, når særlige  

 omstændigheder taler derfor.
I så fald behandles de beløb,  

 der fritages for almindelig indkomstbeskatning, efter de almindelige regler  

 om beskatning af fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier m.v.
 Stk. 4. Udlodninger af beløb, som er skattepligtige for  

 foreninger og selskaber efter selskabsskattelovens § 5 B, stk. 4,  

 og fusionsskattelovens § 12, stk. 3, er skattefri for  

 modtageren.
 Stk. 5. Udlodninger fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 § 16 C, stk. 1, er skattefri i det omfang, der fremgår af  

 stk. 6 og 7, hvis udlodningerne modtages af personer m.v., der er  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller  

 dødsboskattelovens § 1, stk. 2. Skattefriheden gælder  

 dog ikke, hvis modtageren af udlodningen omfattes af kursgevinstlovens  

 § 13.
 Stk. 6. Den skattefri del af udlodningerne efter stk. 5  

 opgøres som forskellen mellem på den ene side udlodningerne og  

 på den anden side den del af udlodningerne, som hidrører fra  

 investeringsforeningens nettoindtægter som nævnt i § 16 C,  

 stk. 3, nr. 1-9, nedsat efter § 16 C, stk. 4, 1. og 2. pkt.,  

 stk. 5, nr. 1 og 2, og stk. 6, jf. stk. 4, 1. og 2. pkt.
 Stk. 7. Uanset stk. 6 kan den skattefri del af  

 udlodningerne efter stk. 5 ikke overstige den del af udlodningerne, som  

 hidrører fra investeringsforeningens nettogevinster som nævnt i  

 § 16 C, stk. 3, nr. 10, nedsat efter § 16 C, stk. 5, nr.  

 3.
 Stk. 8. Uanset stk. 1 skal beløb, der udloddes i  

 forbindelse med en kapitalnedsættelse i anpartsselskaber med en  

 anpartskapital, der ikke overstiger nominelt 225.000 kr., ikke medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis anpartskapitalen i  

 selskabet er forhøjet ved kontant indskud, apportindskud eller  

 konvertering af gæld i perioden fra og med den 6. december 1991 til og  

 med den 31. maj 1996 eller selskabet er stiftet i denne periode. 1. pkt.  

 finder ikke anvendelse, hvis anparterne i selskabet er erhvervet som led i  

 den skattepligtiges næringsvej, jf. aktieavancebeskatningslovens  

 § 3, hvis kapitalnedsættelsen medfører, at anpartshavernes  

 indflydelse i selskabet forrykkes, eller hvis det udloddede beløb helt  

 eller delvis er fritaget for beskatning efter stk. 1, jf. stk. 2.  

 1. pkt. finder endvidere kun anvendelse på den del af det udloddede  

 beløb, der ikke overstiger den nominelle værdi af de annullerede  

 anparter.
§ 16 B.
Afstår en aktionær eller  

 andelshaver aktier, andelsbeviser og lignende værdipapirer, herunder  

 konvertible obligationer, samt tegningsret til sådanne  

 værdipapirer til det selskab, der har udstedt de pågældende  

 værdipapirer, medregnes afståelsessummen i den  

 pågældendes skattepligtige almindelige indkomst.
Dette  

 gælder ikke ved afståelse af aktier m.v., der kun kan  

 tilbagesælges til selskabet efter § 31, stk. 2, i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
Det er dog en betingelse, at  

 medarbejderaktionæren ikke er hovedaktionær i selskabet efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2-4.
 Stk. 2. Skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil, kan  

 tillade, at afståelsessummer fritages for beskatning efter stk. 1.  

 Fortjeneste eller tab ved afståelsen behandles i så fald efter  

 samme regler som fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier m.v. til  

 andre end det i stk. 1 nævnte selskab.
 Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse, såfremt  

 aktier m.v. afstås til et selskab i likvidation i det kalenderår,  

 hvori selskabet endeligt opløses.
 Stk. 4. Uanset stk. 1 er beløb, som er  

 skattepligtige for foreninger og selskaber efter selskabsskattelovens  

 § 5 B, stk. 4, og fusionsskattelovens § 12, stk. 3,  

 skattefri for modtageren.
 § 16 C.43)  

  Ved udloddende investeringsforeninger forstås  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, og som inden fristen for indgivelse af selvangivelse  

 for et indkomstår foretager en udlodning, der mindst skal udgøre  

 det efter stk. 2-6 opgjorte beløb (minimumsudlodningen), og som  

 ifølge deres vedtægter er forpligtet til at foretage en  

 sådan udlodning.
 Stk. 2. Minimumsudlodningen udgør summen af  

 indkomstårets indtægter og nettobeløb som nævnt i  

 stk. 3 med fradrag for tab og udgifter efter stk. 4-6.
 Stk. 3. I beregningen af minimumsudlodningen indgår  

 følgende indtægter:
 1)	Indtjente renter fordelt over den periode, renteindtægten  

 vedrører.
 2)	Indtjente udbytter efter § 16 A og afståelsessummer efter  

 § 16 B, som ikke omfattes af nr. 9.
 3)	Gevinst på fordringer i fremmed valuta som omhandlet i  

 kursgevinstlovens § 16.
 4)	Gevinst på fordringer, der ikke udstedes med en  

 pålydende rente, der opfylder mindsterentekravet efter  

 kursgevinstlovens § 38, jf. § 14.
 5)	Gevinst på finansielle kontrakter som omhandlet i  

 kursgevinstlovens §§ 29-33 fratrukket tab på finansielle  

 kontrakter efter reglerne i kursgevinstlovens § 31, stk. 2-4, og  

 § 32, stk. 2 og 3.
 6)	Gevinst ved afståelse af aktier efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 fratrukket tab efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2.
 7)	Gevinst ved afståelse af aktier efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
 8)	Gevinst efter aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 1,  

 ved afståelse af beviser for indskud i investeringsforeninger.
 9)	Indtjente udbytter efter § 16 A og afståelsessummer efter  

 § 16 B, som for skattepligtige personer ville være omfattet af  

 personskattelovens § 4 a, stk. 1, nr. 1, 2, 5 eller 6.
10)	Gevinst på fordringer, der udstedes med en pålydende  

 rente, der opfylder mindsterentekravet efter kursgevinstlovens § 38, jf.  

 § 14, fratrukket tab på sådanne fordringer.
Dog kan tab  

 alene fratrækkes, i det omfang tabene ikke overstiger  

 gevinsterne.
 Stk. 4. I det samlede nettobeløb efter stk. 3, nr.  

 1-8, fradrages tab på fordringer i fremmed valuta som omhandlet i  

 kursgevinstlovens § 16 samt tab ved afståelse af beviser for  

 indskud i investeringsforeninger, som for skattepligtige omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2, ville have været fradragsberettigede efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3. Et negativt  

 beløb opgjort efter 1. pkt. kan fradrages i indtægter efter  

 stk. 3, nr. 9. Et eventuelt overskydende negativt beløb kan  

 herefter fradrages i nettobeløb efter stk. 3, nr. 10.
Stk. 5. Investeringsforeningen kan ved opgørelsen af  

 minimumsudlodningen fradrage udgifter til administration, i det omfang  

 udgifterne ikke overstiger et eventuelt positivt nettobeløb opgjort  

 efter stk. 3 og 4. Fradraget efter 1. pkt. fordeles  

 forholdsmæssigt mellem positive nettobeløb opgjort  

 efter 1)	stk. 3, nr. 1-8, nedsat efter stk. 4, 1. pkt., 2)	stk. 3, nr. 9, nedsat efter stk. 4, 2. pkt., og 3)	stk. 3, nr. 10, nedsat efter stk. 4, 3. pkt.
Stk. 6. Er det samlede beløb, der opgøres til  

 udlodning efter stk. 3 og 4, negativt, kan dette for  

 investeringsforeningens fem efterfølgende indkomstår fradrages  

 ved opgørelsen af de beløb, der skal udloddes efter  

 stk. 3-5. Fradrag kan kun fremføres til et senere  

 indkomstår, såfremt det ikke for et tidligere indkomstår  

 kan rummes i det beløb, der skal udloddes.
Fremførte fradrag  

 fordeles efter reglerne i stk. 4 i det år, hvori fradrag  

 foretages.
 Stk. 7.44)  

  Skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller  

 dødsboskattelovens § 1, stk. 2, der har erhvervet  

 investeringsbeviser i en pengemarkedsforening, jf. lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger § 2, stk. 2, nr. 2, kan  

 nedsætte den førstkommende skattepligtige udlodning efter  

 erhvervelsen med tab ved afståelse af beviset.  

 Nedsættelsesadgangen efter 1. pkt. er betinget af, at  

 investeringsbeviset afstås i det samme indkomstår, hvori den  

 førstkommende udlodning efter erhvervelsen finder sted, og at  

 investeringsbeviset er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 d.  

 Reglerne i 1. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt tab ved  

 afståelse af investeringsbeviset kan fradrages efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3.
§ 16 D.
Bestemmelserne i §§ 16 A og 16 B  

 finder anvendelse på indtægter, der erhverves, og tab, der  

 konstateres den 1. januar 1962 eller senere, og bestemmelserne træder  

 fra nævnte dato i stedet for bestemmelserne i statsskattelovens  

 § 4 e og § 5 a om udbytte af aktier, andelsbeviser og lignende  

 værdipapirer samt om fortjeneste og tab på de nævnte  

 værdipapirer.
§ 16 E.17) (Ophævet) § 16 F.45)  

  (Ophævet) § 16 G.
Til den skattepligtige indkomst medregnes  

 beløb, der ved en pensionsordnings opløsning eller bortfald  

 tilfalder arbejdsgiveren, når denne i sin skattepligtige indkomst har  

 fradraget de af ham præsterede tilskud til ordningen, medmindre  

 beløbet beskattes efter pensionsbeskatningslovens § 24.
§ 16 H.46)  

  Såfremt en skattepligtig omfattet af kildeskattelovens § 1  

 eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2, kontrollerer eller har  

 væsentlig indflydelse på et udenlandsk selskab eller en forening  

 m.v. (selskabet), hvis virksomhed i væsentlig grad er af finansiel  

 karakter, og hvis afkast beskattes væsentlig lavere end efter danske  

 regler, medregnes selskabets indkomst opgjort efter danske regler ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Tilsvarende gælder,  

 hvis den skattepligtige i fællesskab med nærtstående eller  

 i fællesskab med en fond eller trust stiftet af den skattepligtige  

 eller dennes nærtstående eller fonde eller truster stiftet af  

 disse kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på et  

 udenlandsk selskab som nævnt i 1. pkt.
Den skattepligtige anses for at  

 kontrollere eller have væsentlig indflydelse på et selskab, hvis  

 vedkommende direkte eller indirekte eller i fællesskab med  

 nærtstående ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i selskabet  

 eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne i selskabet.
Som  

 nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle,  

 forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn og disses ægtefæller eller  

 dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold  

 sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
Stk. 2. Selskabsskattelovens § 32, stk. 1, sidste  

 pkt., og stk. 2-7, finder tilsvarende anvendelse på skattepligtige  

 omfattet af stk. 1, for så vidt de efter deres indhold er  

 anvendelige.
Den skattepligtige beskattes dog ikke af indkomsten i  

 udenlandske selskaber som nævnt i stk. 1, i det omfang indkomsten  

 skal medregnes til et selskabs eller en fonds skattepligtige indkomst efter  

 selskabsskattelovens § 32 eller fondsbeskatningslovens § 12.
 Stk. 3. For skattepligtige omfattet af stk. 1 medregnes  

 udbytte fra selskaber m.v. omfattet af stk. 1 ikke til den  

 skattepligtige indkomst i det omfang, udbyttet ikke overstiger den danske  

 skat, som den skattepligtige skal betale af indkomsten i selskabet.
§ 17. Renter af gæld kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det omfang, skyldneren som  

 gave eller som arveforskud har påtaget sig gælden over for  

 livsarvinger eller disses ægtefæller eller over for fonds,  

 legater eller lignende, der helt eller delvis er oprettet til fordel for  

 bestemte familier.
Stedbørn og plejebørn sidestilles med  

 livsarvinger.
§ 17 A.
Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst kan udgifter til renter af skatter samt told- og  

 forbrugsafgifter ikke fradrages bortset fra renter ved henstand efter  

 § 6 i lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom, § 36 i  

 lov om afgift af dødsboer og gaver og § 12 i lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
Stk. 2.47)  Renter af  

 lån, der er ydet i henhold til lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter for visse parcel- og rækkehuse og lov om lån til  

 betaling af ejendomsskatter, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Det samme gælder renter af lån ydet  

 efter værditabslovens § 10.
 Stk. 3. Renter af boligydelseslån, der er ydet i henhold  

 til lov om boligydelse til pensionister eller lov om individuel  

 boligstøtte, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
§ 17 B.
Beløb, der udbetales efter lov om  

 frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom § 8 A, stk. 1, 2 og  

 3, medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige  

 almindelige indkomst.
Henstandsbeløb, der bortfalder, og  

 henstandsrenter, der tilbagebetales efter frigørelsesafgiftslovens  

 § 8 A, stk. 4, medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens  

 skattepligtige indkomst og giver ikke anledning til ændring af  

 modtagerens indkomstansættelser for tidligere indkomstår.
 Stk. 2. Beløb, der udbetales efter lov om beskatning  

 til kommunerne af faste ejendomme § 29 A eller lov om grundskyld til  

 staten af landbrugsejendomme § 5 A medregnes ikke ved opgørelsen  

 af modtagerens skattepligtige indkomst og giver ikke anledning til  

 ændring af modtagerens indkomstansættelser for tidligere  

 indkomstår.
 § 17 C.8) Udgifter til depotgebyrer,  

 boksleje, kontooversigter samt administration i øvrigt  

 vedrørende værdipapirer og bankindeståender, der er  

 anvendt til at erhverve, sikre og vedligeholde kapitalindkomst, jf.  

 personskattelovens § 4, eller aktieindkomst, jf. personskattelovens  

 § 4 a, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
§ 17 D.
Gevinster, som bortloddes af  

 pengeinstitutter til indehavere af gevinstkonti efter lov om  

 gevinstopsparing, kan ikke fradrages ved opgørelsen af  

 pengeinstituttets skattepligtige indkomst.
 § 18. Renter af lån, der optages mod  

 sikkerhed i livsforsikringspolicer, tegnede i tiden efter den 30. november  

 1939, kan kun bringes til fradrag ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, for så vidt angår den del af lånesummen, der  

 overstiger forsikringens tilbagekøbsværdi.
 Stk. 2. Bestemmelsen kommer ikke til anvendelse på  

 forsikringer, for hvis vedkommende præmiebetalingen strækker sig  

 over mindst 10 år, og hvis tilbagekøbsværdi ikke er  

 vilkårligt forøget ved ekstraordinære  

 præmieindskud.
§ 18 A. (Ophævet) § 18 B. (Ophævet) § 18 C. (Ophævet) § 19. (Ophævet) § 20. (Ophævet) § 21. (Ophævet) § 21 A. (Ophævet) §§ 22-26. (Ophævet) § 27.17) (Ophævet) § 27 A.
Skattepligtige personer, der skal svare  

 almindelig indkomstskat af vederlag for afhændelse af patentret,  

 ophavsret til litterære og kunstneriske værker, ret til  

 mønster eller varemærke eller lignende tidsbegrænsede  

 rettigheder eller af vederlag for afhændelse af en særlig  

 fremstillingsmetode eller lignende (knowhow), kan, hvis vederlaget efter  

 aftalen ikke skal betales fuldt ud i afhændelsesåret, vælge  

 i dette og senere år alene at indtægtsføre de  

 vederlagsbeløb, som efter den oprindelige aftale kunne kræves  

 betalt i det pågældende år.
Vederlagsbeløbene skal  

 dog senest indtægtsføres i det år, hvori de betales.
Det  

 er en betingelse for anvendelse af reglerne i 1.-2. pkt., at den  

 skattepligtige er ophavsmand til den afhændede rettighed eller knowhow,  

 eller at den pågældende rettighed eller knowhow er erhvervet som  

 led i den skattepligtiges næringsvej eller i  

 spekulationsøjemed.
 Stk. 2. Det samme gælder for selskaber og foreninger,  

 der skal beskattes af vederlag som nævnt i stk. 1 efter reglerne i  

 lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
§ 27 B.17) (Ophævet) § 27 C. (Ophævet) § 27 D. (Ophævet) § 27 E.
Vederlag, som en person modtager ved  

 afhændelse af et forsknings- eller udviklingsarbejde, kan medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst inden for en  

 10-års-periode, der begynder med det indkomstår, hvori  

 afhændelsen sker.
Det er en betingelse, at afhændelsen sker til  

 et aktie- eller anpartsselskab med henblik på en videreudvikling af  

 ovennævnte arbejde, og at hele vederlaget ydes i form af aktier eller  

 anparter i det nævnte selskab.
Stk. 2. Den skattepligtige bestemmer selv, hvor stor en del af  

 vederlaget der skal medregnes i indkomsten for det enkelte år inden for  

 10-års-perioden, jf. dog stk. 3 og 4. Beløb, der er  

 medregnet i indkomsten for ét år, kan ikke senere  

 overføres til et andet år.
Ved selvangivelsen skal der gives  

 oplysning om den del af vederlaget, der endnu ikke er medregnet i den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 3. Ved afståelse af de i stk. 1 nævnte  

 aktier eller anparter skal en til afståelsen svarende  

 forholdsmæssig del af vederlaget være medregnet ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst senest for det  

 indkomstår, hvori afståelsen sker.
 Stk. 4. Ophører den skattepligtiges skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 som følge af fraflytning, eller bliver den  

 skattepligtige efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, skal vederlag som nævnt i stk. 2, 3. pkt.,  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori indkomstskattepligten ophører, eller hvor der  

 sker flytning af det skattemæssige hjemsted.
§ 28.48)  For  

 personer, der som vederlag modtager køberetter til aktier af det  

 selskab, hvor de er ansat, indtræder beskatningen af den modtagne  

 køberet først på det tidspunkt, hvor køberetten  

 udnyttes eller afstås.
Tilsvarende gælder beskatning af  

 køberetter til aktier, der modtages som led i en aftale om personligt  

 arbejde i øvrigt, samt for køberetter til aktier, som personer,  

 der er valgt til medlem af eller medhjælp for selskabets bestyrelse,  

 modtager som vederlag.
Anvendelse af reglerne i 1. og 2. pkt. er betinget af,  

 at det selskab, hvor modtageren er ansat m.m., enten selv har udstedt  

 køberetten eller har erhvervet køberetten fra et selskab, der  

 er koncernforbundet med selskabet, jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2, og som har udstedt køberetten.
Beskatningen sker på  

 grundlag af køberettens værdi på udnyttelsestidspunktet  

 henholdsvis afståelsestidspunktet.
Såfremt den modtagne  

 køberet udløber uudnyttet, bortfalder beskatningen efter  

 § 16, jf. statsskattelovens § 4.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 køberetter til aktier, der modtages fra et selskab, der er  

 koncernforbundet med det selskab, hvor personen er ansat m.m., jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Det er en betingelse, at  

 køberetten er udstedt af det selskab, der yder køberetten.
Stk. 3. Er der ydet køberetter omfattet af stk 1 eller  

 2, og er der i øvrigt efter reglerne i statsskattelovens § 6,  

 litra a, fradragsret for de herved forbundne udgifter, kan den del af den  

 fradragsberettigede udgift, der svarer til køberettens værdi  

 på udnyttelsestidspunktet, først fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvor  

 køberetten udnyttes.
Er køberetten ydet af et selskab, der er  

 koncernforbundet med det selskab, hvor modtageren er ansat m.m., jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, indtræder en eventuel  

 beskatning af det selskab, hvor modtageren er ansat m.m., først i det  

 indkomstår, hvor køberetten udnyttes.
 Stk. 4. Afstår et selskab aktier til opfyldelse af  

 køberetter omfattet af stk. 1 eller 2, og er selskabet omfattet  

 af reglen i stk. 3, 1. pkt., skal selskabet opgøre en fortjeneste  

 eller et tab svarende til forskellen mellem aktiernes handelsværdi  

 på afståelsestidspunktet og den kursværdi, hvortil  

 selskabet har erhvervet aktierne, efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven.
 Stk. 5. Stk. 1-4 kan ikke anvendes, såfremt  

 reglerne i § 7 A om medarbejderaktieordninger finder anvendelse.
§ 29. Har en selvstændig erhvervsvirksomhed  

 flere end 10 personer som ejere, hvoraf nogle ejere ikke deltager i  

 virksomhedens drift i væsentligt omfang, skal virksomheden for  

 sidstnævnte ejere udarbejde et fælles skatteregnskab efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Dog skal renteindtægter og  

 renteudgifter m.v., jf. § 5, fordeles over den periode, renterne  

 vedrører.
Afskrivninger og nedskrivninger skal foretages med samme  

 satser for de pågældende ejere, jf. dog stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 2. Det fælles skatteregnskab opgøres for  

 kalenderåret, medmindre Ligningsrådet tillader anvendelsen af et  

 andet regnskabsår.
Stk. 3. Det fælles skatteregnskab opgjort efter  

 stk. 1 og 2 skal anvendes af den skattepligtige ved  

 indkomstopgørelsen.
Det gælder dog ikke for afskrivningsgrundlag  

 og afskrivningssatser, hvis den skattepligtige har afskrevet forskelligt fra  

 de øvrige ejere.
 Stk. 4. Ejere af vindmøller eller  

 vindmølleandele, der anvender reglerne i § 8 P, stk. 2 og 3,  

 medregnes ikke ved opgørelsen af antallet af ejere i stk. 1.
§ 30.32) Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst medregnes ikke ydelser, som afholdes af  

 arbejdsgiveren til medarbejderens alkoholafvænning.
Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes heller ikke den  

 rentefordel, som en medarbejder måtte opnå ved, at arbejdsgiveren  

 yder denne et lån til dækning af udgifterne ved  

 alkoholafvænning.
Såfremt arbejdsgiveren har valgt at tegne en  

 forsikring til dækning af udgifter i forbindelse med medarbejderens  

 alkoholafvænning, medregnes tilsvarende ikke forsikringspræmien  

 hertil.
Stk. 2. Det er en betingelse for skattefriheden efter  

 stk. 1, at der foreligger en skriftlig lægeerklæring om, at  

 medarbejderen har behov for alkoholafvænningsbehandling.
Det er  

 endvidere en betingelse, at udgiften afholdes som led i arbejdsgiverens  

 generelle personalepolitik for alle virksomhedens medarbejdere, herunder at  

 en af arbejdsgiveren tegnet forsikring omfatter samtlige virksomhedens  

 medarbejdere.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 gælder tilsvarende for ydelser  

 til alkoholafvænning, som gives til personer som led i en aftale om  

 ydelse af personligt arbejde i øvrigt samt til personer, der er valgt  

 til medlem af eller medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner,  

 råd, nævn eller andre kollektive organer, herunder Folketinget og  

 kommunalbestyrelser.
Stk. 1 og 2 gælder ligeledes for ydelser til  

 alkoholafvænning, som gives til medlemmer af en fagforening,  

 pensionskasse eller lignende.
§ 31, 31 A og 32. (Ophævet) § 32 A. (Ophævet) §§ 32 B og 32 C. (Ophævet) § 32 D.
Skatteministeren fastsætter regler  

 om:
 1)	Optagelse af mandtal over skattepligtige personer og  

 dødsboer.
 2)	I hvilken kommune en skattepligtig person eller et skattepligtigt  

 dødsbo skal ansættes til statsskat.
 3)	Indgivelse af selvangivelse og skatteligning samt opkrævning,  

 inddrivelse og forrentning m.v. af skat i følgende  

 tilfælde:
 a)	Hvor der for en person i årets løb er sket  

 ændringer i skattepligtsforholdene.
 b)	Hvor en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.
 c)	Vedrørende dødsboer.
4)	(Ophævet) § 32 E.
Skatteministeren kan bemyndige de  

 statslige eller kommunale skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at klage over afgørelserne, herunder om at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 32 F.17) Ved beregningen af  

 forældelsesfristen for krav på skat af fortjenester omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven og afskrivningslovens §§ 9, 21 og 40  

 bortses fra den tid, i hvilken skattemyndighederne på grund af den  

 skattepligtiges ophold i udlandet har været ude af stand til at  

 gøre kravet gældende ved dansk domstol.
 § 33. Skat, der er betalt til fremmed stat, til  

 Grønland eller til Færøerne og opkrævet af indkomst  

 fra kilder dér, det være sig ved direkte påligning eller  

 ved indeholdelse, kan fradrages i de indkomstskatter til stat, kommune og  

 amtskommune, der skal svares af denne indkomst i Danmark.  

 Fradragsbeløbet skal dog ikke kunne overstige den del af den samlede  

 danske skat, der efter forholdet mellem den i fremmed stat, i Grønland  

 eller på Færøerne beskattede del af indkomsten og hele den  

 i Danmark beskattede indkomst falder på førstnævnte del af  

 indkomsten.
 Stk. 2. Såfremt der med den fremmede stat, med  

 Grønland eller med Færøerne er indgået en  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, skal der dog ikke  

 gives fradrag for et større skattebeløb end det, som denne  

 stat, Grønland eller Færøerne efter overenskomsten har et  

 ubetinget krav på at oppebære.
 Stk. 3. Når et modtagende selskab, der er  

 hjemmehørende her i landet, i forbindelse med fusion, spaltning eller  

 tilførsel af aktiver vedrørende et indskydende selskab, der er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, har overtaget aktiver, der som følge af fusionen,  

 spaltningen eller tilførslen er knyttet til et fast driftssted i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland, og disse aktiver  

 ved opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst her i landet er  

 anset for anskaffet til handelsværdien på datoen for fusionen,  

 spaltningen eller tilførslen, skal der ved senere afståelse af  

 disse aktiver alene gives lempelse for den del af den skat, som i forbindelse  

 med afståelsen er pålignet i den fremmede stat,  

 Færøerne eller Grønland på fortjeneste, der  

 vedrører perioden efter fusionen, spaltningen eller tilførslen  

 af aktiverne.
Stk. 4. Når et indskydende selskab, der er  

 hjemmehørende her i landet, i forbindelse med fusion, spaltning eller  

 tilførsel af aktiver overdrager aktiver i et fast driftssted eller  

 faste ejendomme, som er beliggende i en anden stat, der er medlem af Den  

 Europæiske Union, til et modtagende selskab, der er  

 hjemmehørende i en anden medlemsstat, nedsættes den danske  

 beskatning ved overdragelsen.
Den danske beskatning nedsættes efter  

 stk. 1 og 2 eller efter reglerne i dobbeltbeskatningsoverenskomsten med  

 den medlemsstat, hvor det faste driftssted eller den faste ejendom er  

 beliggende, med den skat, som denne medlemsstat kunne have pålignet  

 overskud eller kapitalvinding i det faste driftssted eller den faste ejendom  

 ved overdragelsen, såfremt fusionen, spaltningen eller  

 tilførslen ikke var omfattet af direktiv 90/434/EØF.
 Stk. 5. Hvis et selskab eller forening m.v. efter  

 selskabsskattelovens § 5, stk. 7, ved indkomstopgørelsen  

 skal medregne fortjeneste på aktiver og passiver, nedsættes den  

 danske skat efter stk. 1 og 2 eller efter reglerne i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den skat, som den pågældende  

 stat, Grønland eller Færøerne kunne have pålignet  

 overskud eller kapitalvinding i et fast driftssted eller en fast ejendom,  

 såfremt det faste driftssted eller den faste ejendom var afstået  

 på samme tidspunkt.
 Stk. 6. Skat betalt til fremmed stat, Grønland eller  

 Færøerne af sambeskattede selskaber, der ikke er skattepligtige  

 efter selskabsskattelovens § 1, kan alene fradrages i den danske skat  

 efter stk. 1. Reglerne i eventuelle dobbeltbeskatningsoverenskomster  

 anvendes ikke.
 Stk. 7. Stk. 1 gælder ikke med hensyn til  

 lønindkomst, der er omfattet af § 33 A eller § 33 C.
Stk. 8. Fragtskat betalt til en fremmed stat, som overstiger  

 den danske skat, der falder på indkomsten fra den fremmede stat, jf.  

 stk. 1, 2. pkt., kan fremføres til fradrag i skatten i de  

 nærmest efterfølgende 5 indkomstår.
En fremført  

 fragtskat, jf. 1. pkt., kan kun fradrages i et senere år i det omfang,  

 den med tillæg af den i dette år betalte fragtskat ikke  

 overstiger den danske skat, der i dette år falder på den  

 udenlandske indkomst.
Sidstnævnte fragtskat fradrages først.  

 Fremføres der fragtskatter fra flere indkomstår, fradrages de  

 ældste fragtskatter først, jf. dog 3. pkt.
Som fragtskat anses  

 skat på bruttofortjenesten ved international skibstrafik.
§ 33 A.49)  

  Har en person, der er skattepligtig efter kildeskattelovens § 1,  

 under ophold uden for riget i mindst 6 måneder uden andre afbrydelser  

 af opholdet end nødvendigt arbejde her i riget i direkte forbindelse  

 med udlandsopholdet, ferie eller lignende af en sammenlagt varighed på  

 højst 42 dage, erhvervet lønindkomst ved personligt arbejde i  

 tjenesteforhold, nedsættes den samlede indkomstskat med det  

 beløb, der forholdsmæssigt falder på den udenlandske  

 indkomst.
Nedsættelsen omfatter ikke den del af lønindkomsten,  

 der kan henføres til arbejde her i landet.
Ved opgørelsen af  

 den nævnte 6-måneders-periode anses ophold om bord på et  

 dansk skib, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, jf.  

 § 33 C, for at være ophold uden for riget.
Ophører  

 skattepligten efter kildeskattelovens § 1 inden udløbet af  

 6-måneders-perioden, finder reglerne i denne bestemmelse tilsvarende  

 anvendelse på lønindkomst erhvervet i den periode, hvor  

 skattepligten bestod, såfremt betingelserne i 1. pkt. i øvrigt  

 er opfyldt.
 Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse for  

 lønindkomst ved tjeneste uden for riget for den danske stat eller  

 anden dansk offentlig myndighed, såfremt erhververen af den  

 nævnte lønindkomst modtager ydelser efter § 7, litra r,  

 eller § 9, stk. 5.
Stk. 3. Har en dobbeltbeskatningsoverenskomst for en person,  

 der ikke er udsendt af den danske stat eller en anden offentlig myndighed,  

 tillagt Danmark beskatningsretten til indkomsten, nedsættes den samlede  

 indkomstskat med halvdelen af det beløb, der forholdsmæssigt  

 falder på den udenlandske indkomst.
Tilsvarende gælder for  

 personer udsendt til udførelse af systemeksport for den danske stat  

 eller anden dansk offentlig myndighed.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 henstand med opkrævning af skatten.
 Stk. 5. Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse på  

 dødsboer omfattet af dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2.
§ 33 B. (Ophævet) § 33 C.
Har en person, der er skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1, erhvervet lønindkomst ved tjeneste om bord  

 på et dansk skib, der er registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister, nedsættes den samlede indkomstskat med det beløb,  

 der forholdsmæssigt falder på denne lønindkomst.
Om et  

 skib er et dansk skib, afgøres efter reglerne i lov om særlige  

 fradrag til sømænd m.v.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 dødsboer omfattet af dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2.
§ 33 D.
Overskud eller underskud i et fast  

 drifssted i en fremmed stat behandles efter reglerne i stk. 2-4, hvis  

 Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomst med den pågældende stat  

 medfører, at Danmark skal lempe dobbeltbeskatning af overskud i det  

 faste driftssted efter eksemptionsmetoden, jf. dog stk. 5 og 6. Med fast  

 driftssted i en fremmed stat sidestilles fast ejendom i en fremmed stat.  

 Såfremt en person eller et selskab m.v. har flere faste driftssteder i  

 samme stat, anses de i denne henseende som et fast driftssted.
Som underskud  

 anses også benyttelse af henlæggelser til investeringsfonde og  

 indskud på etableringskonti til forlods afskrivning på et aktiv.  

 Ved eksemptionsmetoden forstås, at Danmark skal nedsætte den  

 danske skat med den del deraf, som efter forholdet mellem overskuddet i det  

 faste driftssted og den samlede beskattede indkomst falder på  

 førstnævnte del af indkomsten uanset størrelsen af den  

 skat, der er betalt til den fremmede stat.
Stk. 2. Har en person eller et selskab m.v. ved  

 opgørelsen af skattepligtig indkomst foretaget fradrag for underskud i  

 et fast driftssted i en fremmed stat, skal der i efterfølgende  

 indkomstår, hvor der er overskud heraf, eller hvor det faste driftssted  

 eller en del heraf afhændes eller ophører, ske genbeskatning af  

 et beløb svarende til det tidligere fradragne underskud.
I  

 efterfølgende indkomstår skal der ved opgørelsen af  

 skattepligtig indkomst medregnes et beløb svarende til det fradragne  

 underskud, indtil der er sket beskatning af et beløb svarende til det  

 fradragne underskud.
Der skal dog højst medregnes et beløb  

 svarende til overskud eller fortjeneste i det faste driftssted, som medregnes  

 ved indkomstopgørelsen eller skatteberegningen for samme  

 indkomstår.
 Stk. 3. Har en person eller et selskab m.v. underskud i fast  

 driftssted i en fremmed stat, kan dette underskud kun fradrages ved  

 opgørelsen af skattepligtig indkomst, i det omfang underskuddet  

 overstiger overskud eller fortjeneste i det faste driftssted for tidligere  

 indkomstår, som ikke er indgået ved beregningen efter stk. 2  

 eller dette stykke.
 Stk. 4. Reglen i stk. 2 om genbeskatning af tidligere  

 fradragne underskud og reglen i stk. 3 om begrænsning af fradrag  

 for underskud gælder dog ikke, i det omfang overskuddet eller  

 fortjenesten for efterfølgende henholdsvis tidligere indkomstår  

 modsvares af personens eller selskabets negative indkomst ved anden  

 virksomhed i samme indkomstår.
Stk. 5. Afhændes et fast driftssted eller en del heraf  

 beliggende i fremmed stat, Færøerne eller Grønland til et  

 koncernforbundet selskab m.v., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2,  

 eller flyttes ledelsens sæde, jf. selskabsskattelovens § 5,  

 stk. 7, skal fratrukket underskud, der ikke modsvares af senere  

 års overskud, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Dette gælder, uanset hvilken lempelsesmetode der anvendes.  

 Stk. 1, 2.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6. Stk. 5 finder ikke anvendelse, hvis det faste  

 driftssted, jf. stk. 1, 2. og 3. pkt., overdrages til et selskab  

 omfattet af sambeskatning med det overdragende selskab, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, hvis underskud fra det faste driftssted efter  

 udenlandske regler overføres til det erhvervende selskab.
I så  

 fald foretages genbeskatning af fratrukne underskud, der ikke modsvares af  

 senere års overskud, efter bestemmelserne i ligningslovens § 33 E  

 hos det erhvervende selskab.
Tilsvarende finder stk. 5 ikke anvendelse,  

 hvis selskabet, efter at ledelsens sæde er flyttet, jf.  

 selskabsskattelovens § 5, stk. 7, omfattes af sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31.
 Stk. 7. Eventuelt underskud, der ikke er genbeskattet efter  

 stk. 1-4, medregnes ved opgørelsen af den tidligere ejers  

 skattepligtige indkomst, hvis det faste driftssted er solgt til et selskab,  

 som den tidligere ejer alene eller sammen med koncernforbundne selskaber m.v.  

 inden 5 år efter salget opnår kontrol over, jf. kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2. Tilsvarende gælder, hvis en fast ejendom inden 5  

 år efter salget generhverves af den tidligere ejer eller et hermed  

 koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
Stk. 8. Stk. 2 finder ikke anvendelse på  

 afhændelser og ved ophør, når et selskab fusionerer efter  

 reglerne i fusionsskatteloven, hvis underskud for det faste driftssted efter  

 udenlandske regler overføres til det modtagende selskab og det  

 modtagende selskabs overskud beskattes her i landet efter lovgivningens  

 almindelige regler.
I så fald foretages genbeskatning af underskud og  

 fradragsbegrænsning efter stk. 2 og 3 hos det modtagende  

 selskab.
 Stk. 9. Hvis et overskud har medført beskatning i  

 henhold til § 33 E, stk. 9, 4. pkt., finder stk. 2 og 3 ikke  

 anvendelse.
§ 33 E.
Hvis et udenlandsk selskab, som  

 udtræder af sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31, i  

 sambeskatningsperioden har haft underskud, som er fradraget i andre  

 selskabers skattepligtige indkomst, og som ikke modsvares af senere års  

 overskud, forhøjes moderselskabets skattepligtige indkomst med et  

 tilsvarende beløb i det indkomstår, hvor selskabet  

 udtræder af sambeskatningen.
Indgår flere selskaber fra samme  

 land i sambeskatningen, opgøres disse selskabers indkomst samlet.  

 Nettounderskud fordeles forholdsmæssigt mellem de underskudsgivende  

 selskaber, og nettooverskud fordeles forholdsmæssigt mellem de  

 overskudsgivende selskaber.
Stk. 2. Stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse,  

 hvis et udenlandsk sambeskattet selskab helt eller delvis afhænder  

 virksomheden til et koncernforbundet selskab m.v., jf. kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2. Dette gælder dog ikke, hvis samtlige aktiver  

 overdrages til et datterselskab omfattet af sambeskatningen, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, og underskuddet for det overdragende selskab  

 efter udenlandske regler overføres til det erhvervende selskab.
I  

 så fald genbeskattes underskuddet hos det erhvervende selskab.
 Stk. 3. Hvis sambeskatningen ophører som følge  

 af salg af aktier, således at moderselskabet sammen med  

 koncernforbundne selskaber m.v., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2,  

 ikke længere kontrollerer det udtrædende selskab, eller hvis  

 sambeskatningen ophører som følge af datterselskabets konkurs  

 eller likvidation, uden at datterselskabets virksomhed helt eller delvis  

 overføres til koncernforbundne selskaber, jf. kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2, medregnes højst et beløb svarende til  

 den fortjeneste, som datterselskabet ville have opnået ved ophør  

 af virksomhed og salg til handelsværdi af aktiver, der er i behold hos  

 selskabet ved udløbet af det sidste indkomstår under  

 sambeskatningen, med tillæg af et beløb svarende til skattefri  

 udbytter og aktieavancer hidrørende fra det udenlandske selskab i de  

 seneste fem år af sambeskatningsperioden.
Stk. 4. Underskud, som ikke er genbeskattet efter stk. 3,  

 anses for genbeskattet, efterhånden som udbytter eller aktieavancer  

 hidrørende fra det udenlandske selskab medregnes ved opgørelsen  

 af moderselskabets eller andre hermed koncernforbundne selskabers  

 skattepligtige indkomst, jf. dog stk. 5 og 6. Hvis moderselskabet eller  

 det hermed koncernforbundne selskab ikke skal beskattes i Danmark af udbytter  

 eller aktieavancer hidrørende fra det udenlandske selskab, sker  

 genbeskatning ved, at et beløb svarende til disse udbytter og avancer  

 medregnes ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige indkomst.  

 Tilsvarende gælder, hvis en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 nedsætter dansk beskatning af udbytter eller avancer efter  

 eksemptionsmetoden, jf. § 33 D.
Avancer opgøres efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 2 og 3.
 Stk. 5. Eventuelt underskud, der ikke er genbeskattet efter  

 stk. 3 og 4, medregnes ved opgørelsen af moderselskabets  

 skattepligtige indkomst, hvis moderselskabet alene eller sammen med  

 koncernforbundne selskaber m.v. inden 5 år efter ophør af  

 sambeskatning genvinder kontrol med det udtrædende selskab.
 Stk. 6. Hvis moderselskabet ophører med at være  

 skattepligtigt efter selskabsskattelovens § 1, eller hvis moderselskabet  

 efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, medregnes et beløb svarende til genbeskatningssaldoen  

 på fraflytningstidspunktet ved indkomstopgørelsen.
 Stk. 7. Stk. 1-6 finder ikke anvendelse, når et  

 moderselskab fusionerer efter reglerne i fusionsskatteloven, hvor det  

 modtagende selskab er hjemmehørende her i landet og det udenlandske  

 datterselskab efter fusionen er omfattet af sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31. I så fald videreføres  

 genbeskatningssaldoen på udenlandske sambeskattede datterselskaber i  

 det modtagende selskab.
Stk. 8. Stk. 1-5 finder ikke anvendelse, hvis  

 datterselskaber omfattet af sambeskatning efter selskabsskattelovens  

 § 31 fusionerer og underskud efter udenlandske regler overføres  

 til det modtagende selskab.
I så fald genbeskattes underskud i det  

 modtagende selskab.
Stk. 9. Stk. 1-8 finder tilsvarende anvendelse på  

 danske sambeskattede datterselskaber, der har været  

 hjemmehørende i udlandet, for så vidt angår underskud for  

 denne periode.
Det samme gælder, hvis selskabet har erhvervet samtlige  

 aktiver fra et udenlandsk sambeskattet selskab, jf. stk. 2, eller et  

 fast driftssted fra et sambeskattet selskab, jf. § 33 D, stk. 6.  

 Det genbeskatningspligtige underskud reduceres med udenlandsk skattepligtig  

 indkomst indtjent efter, at selskabet er blevet hjemmehørende her i  

 landet.
Oppebærer datterselskabet overskud fra et fast driftssted eller  

 en fast ejendom omfattet af en dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvorefter  

 Danmark skal lempe dobbeltbeskatning efter eksemptionsmetoden, jf. § 33  

 D, stk. 1, sker genbeskatningen ved, at et beløb svarende til  

 dette overskud medregnes ved opgørelsen af selskabets skattepligtige  

 indkomst.
§ 33 F.
Ved beregning af den maksimale  

 nedsættelse af dansk skat enten i henhold til reglerne i ligningslovens  

 § 33 eller i henhold til bestemmelserne i en med fremmed stat, med  

 Grønland eller Færøerne indgået overenskomst til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning skal der ved opgørelsen af den  

 indkomst, der oppebæres fra udlandet, fratrækkes de udgifter, der  

 anses for at vedrøre sådan indkomst, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Udgifter, der ikke kan henføres til enten den  

 danske eller den udenlandske indkomst, skal fordeles efter forholdet mellem  

 den danske og den udenlandske bruttoindkomst, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Såfremt en eksportør yder lån til  

 sin aftager i forbindelse med kreditsalg af varer m.v., skal renteudgifter  

 m.v. som nævnt i § 5, stk. 1, i forbindelse hermed ikke  

 fragå ved opgørelsen af den udenlandske indkomst.
§ 33 G.3) Såfremt der i den  

 skattepligtige indkomst for en skattepligtig omfattet af kildeskattelovens  

 § 1 eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2, indgår  

 aktieudbytte efter § 16 A fra selskaber, hvis aktier er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a, og som er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet, kan skatteministeren eller den, der  

 bemyndiges dertil, efter ansøgning eftergive den skattepligtige en del  

 af skatten.
Der kan dog ikke eftergives et større beløb end det  

 beløb, hvormed summen af det beløb, som det udbyttegivende  

 selskab har udredet i skat af den del af indkomsten, der ligger til grund for  

 udbyttet, og det beløb, som den skattepligtige har udredet i skat af  

 den til udbyttet svarende del af indkomsten, overstiger summen af de  

 beløb, der skulle have været udredet i skat af henholdsvis det  

 udbyttegivende selskab og den skattepligtige, såfremt det  

 udbyttegivende selskab skulle have været beskattet her i landet af den  

 til grund for udbyttet liggende indkomst.
 Stk. 2. Såfremt der med den fremmede stat, med  

 Grønland eller med Færøerne er indgået en  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, skal der dog ikke ved  

 opgørelsen af det beløb, der kan eftergives, jf. stk. 1,  

 kunne indregnes større skattebeløb end dem, som denne stat,  

 Grønland eller Færøerne efter overenskomsten har et  

 ubetinget krav på at oppebære.
§ 33 H.50)  

  Ved opgørelse af den skattepligtige indkomst kan et selskab  

 eller en fond m.v., der er skattepligtig efter selskabsskattelovens § 1  

 eller fondsbeskatningslovens § 1, vælge at se bort fra underskud  

 ved virksomhed her i landet eller i en fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland, herunder underskud, der er overført fra  

 tidligere indkomstår.
Der ses bort fra så stor en del af de  

 samlede underskud, at den skattepligtige indkomst svarer til de samlede  

 positive indkomster fra fremmede stater, Færøerne og  

 Grønland, der er omfattet af dobbeltbeskatningslempelse efter  

 § 33 eller en tilsvarende bestemmelse i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Det beløb, der ses bort fra,  

 overføres i stedet til senere indkomstår efter reglerne i  

 § 15. Hvis der ses bort fra et mindre beløb end de samlede  

 underskud, fordeles beløbet forholdsmæssigt på de enkelte  

 underskudsgivende kilder.
 Stk. 2. For en person, der er skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1, finder reglerne i stk. 1 tilsvarende  

 anvendelse på underskud, der indgår i virksomhedsordningen.
 § 34. Skatteministeren fastsætter de  

 nærmere regler for gennemførelsen af denne lov og bemyndiges til  

 at afholde de dermed forbundne omkostninger.
Skatteministeriet, den 28. september  

 1999 Ole Stavad /Carsten Vesterø Jensen 1)   Denne lovbekendtgørelse  

 indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsårene  

 1997-98 og 1998-99 til og med lov nr. 386 af 2. juni 1999.  

 Bemærkningerne om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for  

 tidligere vedtagne ændringer af ligningsloven er som hovedregel ikke  

 medtaget.
Bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsårene  

 1995-96 og 1996-97, kan findes i lovbekendtgørelse nr. 819 af 3.  

 november 1997.
 2)   Indsættelse  

 af § 2 trådte i kraft den 28. juni 1998 og har virkning fra og med  

 denne dato, jf. § 4, stk. 1 og 2, i lov nr. 432 af 26. juni 1998.  

 § 2, stk. 4, har virkning for ændringer af den skattepligtige  

 indkomst, der foretages efter lovens ikrafttræden, jf. nævnte  

 lovs § 4, stk. 4.
3) 4) 5) § 5 B får følgende affattelse:  

 »§ 5 B.
Ved indtræden eller ophør af skattepligt  

 efter kildeskattelovens § 1 af anden grund end ved død fordeles  

 renteindtægter over den periode, de vedrører, på den  

 måde, som er nævnt i § 5, stk. 7, ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
Tilsvarende gælder, hvis en  

 skattepligtig efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver  

 hjemmehørende her i landet eller i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.«  

 Bestemmelserne som de er anført i lovbekendtgørelsen er  

 gældende til og med 31. december 1999.
6) 7) 8) 9) 10) 11) 12) 13) § 7 A får følgende affattelse:  

 »§ 7 A.
Følgende ydelser, som en arbejdsgiver giver sine  

 ansatte, skal ikke medregnes til den ansattes skattepligtige indkomst:  

 1) Værdien af den ret, som et selskab giver de ansatte til at tegne  

 aktier eller andelsbeviser i selskabet.
Det er en betingelse, at  

 værdien af denne ret ikke overstiger 10 pct. pr. år af den  

 ansattes løn.
Det er endvidere en betingelse, at der ikke kan ske  

 overdragelse, pantsætning eller anden råden over aktierne m.v.  

 før 5 år efter udløbet af det kalenderår, hvor  

 erhvervelsen har fundet sted.
Ved senere afståelse anses aktierne m.v.  

 for anskaffet til den pris, som den ansatte har erhvervet dem for.
Uanset  

 aktieavancebeskatningslovens bestemmelser anses selskabets øvrige  

 aktionærer ikke for at have afstået tegningsretter til aktier,  

 der tildeles den ansatte efter denne bestemmelse.  

 2) Værdien af udbytteandele eller lignende, som et selskab udlodder til  

 de ansatte i form af aktier.
Indkomstskattefritagelsen omfatter højst  

 en udlodning på 8.000 kr. årligt til hver ansat.
Det er endvidere  

 en betingelse, at der ikke kan ske overdragelse, pantsætning eller  

 anden råden over aktiverne m.v. før 7 år efter  

 udløbet af det kalenderår, hvor erhvervelsen har fundet sted.  

 Det er endvidere en betingelse, at de udloddede aktier har mindst samme  

 stemmeværdi som de aktier i selskabet, der har størst  

 stemmeværdi.
Sidstnævnte betingelse gælder dog ikke for  

 selskaber, der står i koncernforbindelse med en fond, jf.  

 aktieselskabslovens § 2, stk. 1 og 2. Selskabet kan ved  

 opgørelsen af sin skattepligtige indkomst fratrække de udloddede  

 udbytteandele som driftsudgift.  

 3) Værdien af udbytteandele eller lignende, som udloddes i form af  

 obligationer udstedt af arbejdsgiveren.
Hvis værdien for en eller flere  

 af de ansatte overstiger 1.800 kr., skal arbejdsgiveren for den ansatte inden  

 udløbet af en af skatteministeren fastsat frist til statskassen  

 indbetale en afgift på 45 pct. af det beløb, hvormed ydelsens  

 værdi overstiger 1.800 kr.
Det er en betingelse, at der ikke kan ske  

 overdragelse, pantsætning eller anden råden over obligationerne  

 m.v. før 5 år efter udløbet af det kalenderår, hvor  

 erhvervelsen har fundet sted.
Det er endvidere en betingelse, at  

 værdien af obligationen inklusiv afgift efter 2. pkt. ikke må  

 overstige 10 pct. af den ansattes løn.
Virksomheden kan både  

 fradrage værdien af de udloddede obligationer og en eventuel afgift  

 efter 2. pkt. som driftsomkostning ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Stk. 2. Det er en betingelse for skattefritagelse efter  

 stk. 1, at adgangen til at erhverve aktier eller obligationer står  

 åben for alle ansatte i virksomheden.
Begrænsninger, der er  

 fastsat efter almene kriterier, kan dog anerkendes.
Det er endvidere en  

 betingelse, at de ansatte på erhvervelsestidspunktet er ansat i uopsagt  

 stilling i virksomheden.
Det gælder dog ikke for medarbejdere, der er  

 ansat på erhvervelsestidspunktet, men som på grund af alder er  

 opsagt til pensionering.
Endvidere kan ordningerne efter stk. 1 omfatte  

 medarbejdere, som er opsagt på erhvervelsestidspunktet på grund  

 af virksomhedens aktivitet, men som forventes genansat  

 (sæsonarbejdere). For ordninger omfattet af stk. 1, nr. 1 og 2,  

 gælder det endvidere, at medarbejderaktierne skal have samme  

 rettigheder som selskabets øvrige aktier af samme klasse.
Som ansatte  

 i et selskab medregnes også ansatte i dette selskabs datter- og  

 datterdatterselskaber, herunder disses udenlandske filialer.
Stk. 3. Afhænder et selskab aktier m.v. af dets egen  

 beholdning til de ansatte, skal selskabet opgøre en avance eller et  

 tab svarende til forskellen mellem aktiernes handelsværdi på  

 afhændelsestidspunktet og den kursværdi, hvortil selskabet har  

 erhvervet aktierne, efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven.
Stk. 4. Selskabet kan, når det afhænder aktier m.v.  

 af dets egen beholdning til de ansatte, ved opgørelsen af sin  

 skattepligtige indkomst fratrække forskellen mellem  

 handelsværdien på afhændelsestidspunktet og den  

 kursværdi, medarbejderne erhverver aktierne til, som driftsudgift.
Stk. 5. Af den i stk. 1, nr. 3, omhandlede afgift tilfalder  

 1/3 den kommune, hvortil den afgiftspligtige svarer kommuneskat efter  

 § 2 i lov om kommunal indkomstskat ved begyndelsen af det  

 kalenderår, hvori udbytteandelen er udredet.
Er den afgiftspligtige  

 ikke pligtig at svare kommuneskat som nævnt i 1. pkt., tilfalder  

 andelen af afgiften den kommune, hvori ansættelsen til statsskat finder  

 sted.
Den kommunale andel af afgiften afregnes efter lov om kommunal  

 indkomstskat.
Ved eventuel nedsættelse af afgiften eller ved delvis  

 uerholdelighed fordeles reduktionen forholdsmæssigt på de  

 statskassen og kommunen tilfaldende andele af afgiften.
Afgiftsbeløbet  

 er den ansattes indkomstopgørelse uvedkommende.
Stk. 6. Det er betingelse for skattefritagelse efter stk. 1,  

 at oplysninger herom forsynet med en attestation fra virksomhedens revisor om  

 rigtigheden af de afgivne oplysninger indsendes til de statslige told- og  

 skattemyndigheder, hvor selskabet er hjemmehørende, senest den 20.  

 januar i året efter udlodning m.v. efter stk. 1, eller hvis denne  

 dag er en lørdag eller søndag, senest den følgende  

 mandag.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler herom.« 14) 15) 16) 17) 18) 19) 20) 21) 22) 23) 24) 25) 26) 27) 28) 29) 30) 31) 32) 33) 34) 35) 36) 37) 38) 39) »§ 12 A.
I tilfælde, hvor en bolig, som ville være  

 omfattet af ejendomsværdiskatteloven, såfremt ejeren selv  

 benyttede boligen, stilles til rådighed for ejerens eller dennes  

 ægtefælles forældre, stedforældre eller  

 bedsteforældre, betales der ejendomsværdiskat svarende til, hvad  

 der skulle være betalt i ejendomsværdiskat, såfremt ejeren  

 selv beboede boligen.
Til den skattepligtige indkomst medregnes kun den del  

 af en eventuel lejebetaling, der overstiger 250 pct. af  

 ejendomsværdiskatten.
Det er en betingelse, at boligen, der stilles til  

 rådighed, findes i tilknytning til en bolig, som den skattepligtige  

 eller dennes ægtefælle bebor.
Det er endvidere en betingelse, at  

 en af forældrene, stedforældrene eller bedsteforældrene er  

 førtidspensionist, efterlønsmodtager eller fyldt 65 år,  

 for så vidt angår personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60  

 år, dog 67 år inden udgangen af indkomståret.« § 14, stk. 1 og 2, får følgende affattelse:  

 »§ 14. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 fradrages beløb, som i indkomståret er anvendt til skatter og  

 afgifter, bortset fra ejendomsværdiskatter, på fast ejendom og  

 næring, til forpagtningsafgifter og lignende byrder, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2. Udgifter til ejendomsskatter på ejendomme, der  

 indeholder en eller to selvstændige lejligheder, kan ikke fradrages,  

 hvis ejendommen i indkomståret har tjent til bolig for ejeren.
Fradrag  

 indrømmes endvidere ikke for udgifter til ejendomsskatter, som  

 vedrører et stuehus med tilhørende grund og have, hvis  

 stuehuset i indkomståret har tjent til bolig for ejeren.  

 Begrænsningen i 2. pkt. gælder, når stuehuset er beliggende  

 på en ejendom, der benyttes til landbrug, gartneri, planteskole eller  

 frugtplantage.
Fradrag indrømmes tilsvarende ikke for ejendomme  

 omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 6-8,  

 og § 4, stk. 1, nr. 9 og 10, jf. nr. 11. Fradrag indrømmes  

 heller ikke for udgifter til ejendomsskatter på ubebyggede grunde, der  

 er erhvervet med henblik på privat benyttelse, og som ikke senere er  

 overgået til erhvervsmæssig benyttelse.« § 15 A får følgende affattelse:  

 »§ 15 A.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes lejeværdien af bolig i egen ejendom efter statsskattelovens  

 § 4, litra b, 2. pkt., jf. dog lov om en kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat.«  

 §§ 15 B-15 C og §§ 15 F-15 I ophæves.  

 §§ 15 J og 15 K får følgende affattelse:  

 »§ 15 J.
Ved opgørelse af den skattepligtige indkomst kan  

 ejere af ejendomme som nævnt i ejendomsværdiskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 1-5, 9 og 10, jf. nr. 11, der tjener til bolig for  

 ejeren, alene foretage fradrag for renter af indestående prioriteter  

 samt reservefonds- og administrationsbidrag til realkreditinstitutter.  

 Øvrige udgifter vedrørende ejendommen kan ikke fradrages, jf.  

 dog § 15 K.
Stk. 2. Stk. 1 gælder, uanset om den skattepligtige  

 har udlejet sin bolig i ejendommen en del af indkomståret.
Stk. 3. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 ejere af en udlejningsejendom omfattet af ejendomsværdiskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 6 og 7, bortset fra renter af indestående  

 prioriteter samt reservefonds- og administrationsbidrag til  

 realkreditinstitutter, ikke fradrage den efter 2. pkt. beregnede del af de  

 til ejendommen knyttede udgifter, herunder afskrivninger på  

 særlige installationer.
Denne del beregnes som summen af de ved  

 vurderingen fremkomne værdier af de af ejerne beboede lejligheder i  

 ejendommen divideret med summen af samme værdi og den ved vurderingen  

 fremkomne værdi af den øvrige del af ejendommen.
Stk. 4. Deltagere i et fællesskab som nævnt i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 8, kan bortset fra  

 renter af indestående prioriteter samt reservefonds- og  

 administrationsbidrag til realkreditinstitutter ikke fradrage ejendommens  

 udgifter, herunder afskrivninger på særlige installationer, hvis  

 denne udelukkende tjener til bolig for deltagerne.
Er en del af ejendommen  

 udlejet, kan deltagerne ikke fradrage den efter 3. pkt. beregnede del af  

 ejendommens udgifter, herunder afskrivninger på særlige  

 installationer.
Denne del beregnes som summen af de ved vurderingen fremkomne  

 værdier af de af deltagerne beboede lejligheder i ejendommen divideret  

 med summen af samme værdi og den ved vurderingen fremkomne værdi  

 af den øvrige del af ejendommen.
§ 15 K.
For bygninger, der er undergivet fredning i henhold til  

 bygningsfredningsloven, kan der foretages fradrag for de faktiske  

 driftsudgifter vedrørende ejendommen. 1. pkt. gælder ikke for  

 fredede ejerlejligheder.
For ejere af en udlejningsejendom omfattet af  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 6-8, gælder  

 dog § 15 J, stk. 3 og 4.
Stk. 2. For ejendomme som nævnt i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 5, jf. nr. 11,  

 foretages fradrag for de faktiske driftsudgifter, der kan henføres til  

 den del af ejendommen, der benyttes erhvervsmæssigt.«  

 §§ 15 O og 15 P får følgende affattelse:  

 »§ 15 O.
Ejere af en fritidsbolig bortset fra sommerhus, der  

 efter tilladelse anvendes som helårsbolig, og som udlejes en del af  

 året, kan fradrage 7.000 kr. i bruttolejeindtægten pr.  

 fritidsbolig ved indkomstopgørelsen.
Bundfradraget kan dog ikke  

 overstige bruttolejeindtægten.
Af den reducerede lejeindtægt kan  

 endvidere fradrages 40 pct., som dækker samtlige udgifter m.v., der er  

 forbundet med udlejningen, jf. stk. 2. Vælger ejeren at foretage  

 fradrag efter 1.-3. pkt., medregnes ejendomsværdiskat efter  

 ejendomsværdiskatteloven for hele indkomståret.
Stk. 2. Ejere, der ikke anvender stk. 1, kan fradrage  

 faktiske udgifter afholdt til vedligeholdelse af indbo og inventar, foretage  

 skattemæssige afskrivninger efter reglerne om delvis  

 erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler som nævnt i  

 afskrivningslovens kapitel 2 samt fradrage ejendomsskatter efter § 14,  

 stk. 3. Fradrag kan foretages med så stor en del af henholdsvis  

 den afholdte vedligeholdelsesudgift, det beregnede afskrivningsbeløb  

 og de betalte ejendomsskatter, som svarer til den del af året, hvor  

 udlejning har fundet sted.
Herudover kan der foretages fradrag for udgifter,  

 der er direkte forbundet med udlejningen.
Det samlede fradragsbeløb  

 efter dette stykke kan ikke overstige bruttolejeindtægten.
Foretages  

 fradrag efter 1.-4. pkt., kan ejeren ikke senere overgå til fradrag  

 efter stk. 1.
§ 15 P.
Lejere, der fremlejer en del af værelserne i egen  

 lejet lejlighed til beboelse, kan ved indkomstopgørelsen vælge  

 kun at medregne den del af bruttolejeindtægten, der overstiger et  

 bundfradrag på 2/3 af fremlejers egen årlige leje for hele  

 lejligheden.
Andelshavere i private andelsboligforeninger anses i denne  

 forbindelse som lejere, og andelshaveres boligafgift anses som leje.
Ejere,  

 der udlejer en del af værelserne i en lejlighed i egen ejendom omfattet  

 af ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 1-5, 9 og 10,  

 jf. nr. 11, til beboelse, kan ved indkomstopgørelsen vælge kun  

 at medregne den del af bruttolejeindtægten, der overstiger et  

 bundfradrag på 1 1/3 pct. af ejendomsværdien, jf. § 4,  

 stk. 2, i ejendomsværdiskatteloven.
For ejendomme beliggende i  

 udlandet m.v. udgør bundfradraget 1 1/3 pct. af handelsværdien,  

 jf. § 4, stk. 3, i ejendomsværdiskatteloven.
For fremlejere,  

 andelshavere og ejere, der kun har lejet eller ejet lejligheden en del af  

 indkomståret, beregnes der kun bundfradrag af denne del af den  

 årlige leje eller ejendomsværdiskat.
Bundfradraget dækker  

 samtlige udgifter og afskrivninger, der ellers ville være  

 fradragsberettigede i forbindelse med fremlejningen eller udlejningen.
For  

 ejere beregnes ejendomsværdiskat efter ejendomsværdiskatteloven  

 for den udlejede del af boligen.
Stk. 2. Lejere, der fremlejer lejligheden en del af  

 indkomståret til beboelse, kan ved indkomstopgørelsen  

 vælge kun at medregne den del af bruttolejeindtægten, der  

 overstiger et bundfradrag på 2/3 af fremlejers egen årlige leje.  

 Andelshavere i private andelsboligforeninger anses i denne forbindelse som  

 lejere, og andelshaveres boligafgift anses som leje.
Ejere af en  

 helårsbolig, som er omfattet af ejendomsværdiskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 1-5, 9 og 10, jf. nr. 11, der udlejer boligen en  

 del af indkomståret til beboelse, kan ved indkomstopgørelsen  

 vælge kun at medregne den del af bruttolejeindtægten, der  

 overstiger et bundfradrag på 1 1/3 pct. af ejendomsværdien, jf.  

 § 4, stk. 2, i ejendomsværdiskatteloven.
Stk. 1, 4.  

 pkt., finder dog tilsvarende anvendelse.
For fremlejere, andelshavere og  

 ejere, der kun har lejet eller ejet lejligheden eller ejendommen en del af  

 indkomståret, beregnes der kun bundfradrag af denne del af den  

 årlige leje eller ejendomsværdiskat.
Bundfradraget dækker  

 samtidige udgifter og afskrivninger, der ellers ville være  

 fradragsberettigede i forbindelse med fremlejningen eller udlejningen.
For  

 ejere beregnes ejendomsværdiskat efter ejendomsværdiskatteloven i  

 udlejningsperioden.
Stk. 3. Lejere og ejere som nævnt i stk. 1-3, der ikke  

 anvender bundfradragsreglen i stk. 1 eller 2, kan ved  

 indkomstopgørelsen foretage fradrag for udgifter m.v. som nævnt  

 i stk. 1, 6. pkt., og stk. 2, 6. pkt.
Det samlede  

 fradragsbeløb kan dog ikke overstige bruttolejeindtægten.  

 Foretages fradraget efter 1. pkt., kan den pågældende lejer eller  

 ejer ikke senere overgå til bundfradrag efter stk. 1 eller 2.«  

 Bestemmelserne som de er anført i lovbekendtgørelsen er  

 gældende til og med indkomståret 1999.
