 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 809 af 7. oktober 1993, som ændret  

 ved lov nr. 1113, 1117, 1120 og 1122 af 22. december 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 27 B, stk. 1, indsættes efter nr. 8 som nye numre:
 2. I § 27 B indsættes efter stk. 4:
»Stk. 5.  Skatteministeren fastsætter regler,  

 hvorefter virksomheder ikke kan anvende reglerne i ligningslovens § 27 B,  

 hvis det er uforeneligt med EF-regler om statsstøtte, jf.
EF-traktatens  

 artikel 92.« § 2 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af skatteministeren.
 Stk. 2.  Loven har virkning for tilskud, der er  

 erhvervet fra og med indkomståret 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 16.  

 marts 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
