 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  De beløb, som oprindelig er fastsat som  

 hædersgaver i henhold til de love, der er anført under 1-4, forhøjes med 625 pct., dvs.
 til 5.800 kr. årligt.
 STK. 2.  Tilsvarende forhøjelse foretages af hædersgaver  

 til sårede og til efterladte efter faldne den 29. august 1943 og af  

 understøttelse, der ydes i anledning af ulykkestilfælde på søen som følge af  

 krigsbegivenheder under verdenskrigen 1914-18.
§ 2.  Såfremt en modtager af hædersgave tillige har  

 ret til pension efter § 14, stk. 1, 2 eller stk. 3, nr. 1, i lov om social  

 pension, forhøjes hædersgaven med yderligere 1.800 kr. årligt.
Forhøjelsen  

 tilkommer ikke en enke, til hvem en hædersgave er overgået ved ægtefællens  

 død, medmindre hun selv har ret til pension efter § 14, stk. 1, 2 eller stk.  

 3, nr. 1, i lov om social pension.
En modtager af hædersgave, der har ret til  

 forhøjelsen på 1.800 kr. årligt, bevarer denne ret efter overgang til at  

 modtage folkepension ved det fyldte 67. år.
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994. STK. 2.  

 Samtidig ophæves lov nr. 710 af 22. november 1989 om forhøjelse af  

 hædersgaver.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 6. MAJ  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
