 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 153 af 27. februar 1992, som ændret  

 ved § 1 i lov nr. 362 af 14. maj 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 86, stk. 6, affattes således:
» Stk. 6.  Overskrides fristen i stk. 5, pålægges  

 det den, hvem betalingen påhviler, at betale en afgift på 230 kr. for den  

 pågældende fortoldningsekspedition.
Afgiften betales efter reglerne for  

 betaling af told, jf. § 83, stk. 1.« 2. Efter § 114 indsættes:
» § 114 a.  Skatteministeren kan fastsætte  

 gebyrer for godkendelsesbeviser, som udstedes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder til brug som dokumentation for, at et vejkøretøj eller en  

 container opfylder de fastsatte krav i toldkonventionen om international  

 godstransport på grundlag af TIR-carneter (TIR-konventionen) af 14. november  

 1975.« 3. § 124 a, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Ekspeditionsafgiften udgør 550 kr.  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler om fremgangsmåden ved  

 pålæggelse og opkrævning af ekspeditionsafgiften.« § 2 I lov om afgift af lønsum m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 34 af 20. januar  

 1992, som ændret ved § 6 i lov nr. 364 af 14. maj 1992, affattes § 8, stk.  

 2, således:
» Stk. 2.  Virksomheden betaler en afgift på 150  

 kr. for en foreløbig fastsættelse efter stk. 1.« § 3 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 773 af 16.  

 september 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 21, stk. 1, affattes således:
»Såfremt en angivelse for en afgiftsperiode ikke foreligger rettidigt  

 og det angivne afgiftstilsvar er positivt, forhøjes virksomhedens  

 afgiftstilsvar for den pågældende periode med 1 pct., dog mindst med 500 kr.  

 og højst med 1.100 kr.
I tilfælde, hvor afgiftstilsvaret er negativt eller  

 nul, beregnes en afgiftsforhøjelse på 500 kr. i gentagelsestilfælde.
Der  

 beregnes dog ikke afgiftsforhøjelse i tilfælde, hvor afgiftstilsvaret er  

 negativt eller nul og der er forløbet mere end 2 år, siden en negativ- eller  

 nulangivelse er indkommet for sent.« 2. § 21, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Virksomheden betaler en afgift på 150 kr. for en foreløbig  

 fastsættelse.« § 4 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 778 af 17. september 1992, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 57, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Såfremt den i stk. 1 nævnte redegørelse  

 ikke er indgivet rettidigt og A-skattetilsvaret er positivt, skal den  

 indeholdelsespligtige betale en staten tilfaldende afgift på 1 pct. af det  

 beløb, som skal indbetales for den pågældende periode.
Afgiften skal dog  

 mindst udgøre 500 kr. og kan højst udgøre 1.100 kr.
I tilfælde, hvor  

 A-skattetilsvaret er nul, skal der i gentagelsestilfælde betales en afgift på  

 500 kr.
Der betales dog ikke afgift i tilfælde, hvor A-skattetilsvaret er nul  

 og der er forløbet mere end 2 år, siden en nul-A-skatteredegørelse er  

 indkommet for sent.« 2. I § 57 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  Skatteministeren kan meddele fritagelse  

 for afgift efter stk. 2, når særlige omstændigheder taler derfor.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 3. § 69, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Den indeholdelsespligtige betaler en afgift på 150 kr. for en sådan  

 fastsættelse.« § 5 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 743 af 27. august 1992  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 K indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte gebyrer  

 for meddelelse af oplysninger efter stk. 1. Tilsvarende gælder for meddelelse  

 af oplysninger efter § 7, stk. 5, og § 7 B, stk. 3.« 2. I § 11 C ændres »bistandslovens kapitel 9 samt  

 bistandslovens § 49 b, stk. 2, og § 49 f, stk. 3,» til:  

 »bistandsloven, der nedsætter personfradraget efter personskattelovens §  

 11, og«.
§ 6 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
