 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om anvendelsen af visse af De Europæiske Fællesskabers retsakter om  

 ind- og udførsel af varer, jf. lovbekendtgørelse nr. 267 af 11. april 1988,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om anvendelsen af visse af De Europæiske Fællesskabers  

 retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande«.
 2.  § 1, stk. 1, affattes således:
»Erhvervsministeren kan fastsætte bestemmelser, der er nødvendige for  

 anvendelsen her i landet af Det Europæiske Fællesskabs forordninger efter  

 artikel 113 om ind- og udførsel, Det Europæiske Kul- og Stålfællesskabs  

 beslutninger om ind- og udførsel af kul og stål og Rådets foranstaltninger  

 efter artikel 228 A og 73 G, der tager sigte på helt eller delvis at afbryde  

 eller indskrænke de økonomiske forbindelser med et eller flere  

 tredjelande.« 3. § 1, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Den, der foretager handlinger i strid med  

 bestemmelser, der er indeholdt i eller udstedt i medfør af de retsakter, der  

 er nævnt i § 1, uden at være i besiddelse af en tilladelse, som kræves i  

 henhold til disse retsakter, straffes med bøde.« 4. I § 2 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Vedrører det strafbare forhold i stk. 1-4  

 en overtrædelse af regler om kontrol med udførsel af varer, teknologier og  

 knowhow, der kan anvendes til såvel civile som militære formål, kan straffen  

 stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år.« Stk. 5  og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 5. I § 2, stk. 6, der bliver stk. 7, ændres »stk.  

 1-5« til: »stk. 1-6«.
 6. I loven ændres »Industri- og Handelsstyrelsen« til:  

 »Erhvervsfremme Styrelsen«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
