 Lov om refusion af udgifter til uddannelse i  

 forbindelse med aktivering m.m.
 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1. Loven gælder for refusion af udgifter  

 til uddannelse på uddannelsesinstitutioner m.fl., der i henhold til  

 Undervisningsministeriets lovgivning modtager tilskud eller bevillinger fra  

 staten eller en amtskommune.
Refusion ydes for personer, som deltager i  

 uddannelse i henhold til en handlingsplan efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, eller som deltager i undervisning efter godkendelse  

 fra opholdskommunen efter lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 2. Udgifterne efter stk. 1 påhviler  

 arbejdsformidlingen og kommunerne.
 § 2. Undervisningsministeriet eller amtskommunen  

 afholder udgiften til tilskud eller bevillinger til de i § 1 nævnte  

 uddannelsesinstitutioner m.fl. for de aktiverede, jf. § 1, stk. 1, 2. pkt.,  

 ud fra de takster eller bevillinger, som er gældende for den  

 uddannelse, som den aktiverede deltager i.
 Stk. 2. Undervisningsministeriet eller amtsrådet  

 opkræver refusion af afholdte udgifter i henhold til stk. 1 hos  

 arbejdsformidlingen og opholdskommunen.
 Stk. 3. Bestemmelserne om amtskommuner i denne lov  

 gælder tilsvarende for Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Stk. 4. For uddannelsesinstitutioner, der modtager tilskud  

 eller bevillinger fra Undervis-ningsministeriet, beregner  

 Undervisningsministeriet refusionen på grundlag af antal  

 årselever under aktivering og de takster, der er fastsat i finansloven  

 for de pågældende uddannelser for det pågældende  

 år.
For aktiverede på lange videregående uddannelser og  

 mellemlange videregående uddannelser sker beregningen af  

 refusionsbeløbet dog med 85 pct. af den takst, der er fastsat i  

 finansloven, jf. 1. pkt.
 Stk. 5. For uddannelsesinstitutioner, der finansieres af  

 amtskommunen, beregner amtskommunen en takst pr. årselev på  

 grundlag af de faktiske udgifter, der er forbundet med undervisningen  

 m.v.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan efter aftale med  

 arbejdsministeren fastsætte regler om administrationen af ordningen,  

 herunder om tilmelding, beregning og opkrævning af refusion, samt om  

 offentliggørelse af taksterne, jf. stk. 4 og 5.
 § 3. Bestemmelserne i §§ 1 og 2 finder  

 tilsvarende anvendelse for de udgifter til skolepraktik, jf. § 19 b,  

 stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser, som Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 afholder efter § 13 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
§ 4. Ved tilmelding og ophør af  

 uddannelsesforløbet skal arbejdsformidlingen eller opholdskommunen  

 udfylde en blanket for hver enkelt aktiveret og aflevere den til  

 uddannelsesinstitutionen.
Arbejdsformidlingen og kommunalbestyrelsen har  

 ansvaret for, at tilmelding som aktiveret finder sted.  

 Undervisningsministeren fastsætter efter aftale med arbejdsministeren  

 nærmere regler om indholdet af blanketten, herunder at den aktiveredes  

 personnummer skal oplyses.
§ 5. Uddannelsesinstitutionen indberetter  

 oplysninger om antallet af aktiverede årselever samtidig med  

 indberetningen af øvrige årselever på uddannelsen,  

 herunder de aktiveredes personnummer, til Undervisningsministeriet eller  

 amtskommunen.
Oplysningerne kan eventuelt overføres i elektronisk  

 form.
Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 indholdet af indberetningen og om fremgangsmåden ved indberetningen for  

 den enkelte uddannelsesinstitution under Undervis-ningsministeriet.
Det  

 enkelte amtsråd fastsætter tilsvarende retningslinjer for  

 indberetningen fra de amtskommunale institutioner.
 § 6. For selvejende institutioner under  

 Undervisningsministeriet attesterer institutionernes revision indberetningens  

 rigtighed efter regler fastsat af Undervisningsministeriet.
 § 7. Kommunalbestyrelsen og  

 uddannelsesinstitutionerne har pligt til at give Undervisningsministeriet,  

 Arbejdsministeriet og amtskommunerne alle oplysninger, der er  

 nødvendige for administrationen af ordningen.
 § 8. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2000.
Stk. 2. Arbejdsformidlingen og kommunalbestyrelsen skal inden  

 den 1. marts 2000 oplyse uddannelsesinstitutionerne om aktiverede, der er  

 begyndt på et undervisningsforløb før den 1. januar 2000,  

 og som skal fortsætte efter denne dato.
Undervisningsministeren  

 fastsætter efter aftale med arbejdsministeren nærmere regler  

 herom.
Stk. 3. Af de til Arbejdsministeriet overførte  

 bevillinger fra daghøjskoler kan følgende andele i årene  

 2000 til 2004 kun anvendes til aktivering på daghøjskoler: 2000:  

 100 pct., 2001: 90 pct., 2002: 80 pct., 2003: 60 pct., 2004: 30 pct.
Fra og  

 med 2005 kan arbejdsformidlingen frit disponere over den overførte  

 bevilling.
Stk. 4. Af bevillingerne til kommunal aktivering på  

 daghøjskoler tilbageholder Undervis-ningsministeriet følgende  

 andele i perioden 2000 til 2005: 2000: 100 pct., 2001: 90 pct., 2002: 80  

 pct., 2003: 60 pct., 2004: 30 pct. og 2005: 0 pct.
Undervisningsministeriet  

 fordeler den tilbageholdte andel som en trækningsret for den enkelte  

 kommune i forhold til omfanget af kommunens aktivering på  

 daghøjskoler i perioden fra den 1. juli 1998 til den 30. juni 1999.  

 For aktivitet ud over trækningsretten opkræver  

 Undervisningsministeriet refusion af sine udgifter hos kommunen, jf.  

 § 2.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om overgangsordninger for daghøjskoler efter  

 stk. 3 og 4, for så vidt angår stk. 3 efter aftale med  

 arbejdsministeren.
 § 9. I lov nr. 487 af 1. juli 1998 om undervisning  

 i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 20, stk. 1, ændres »jf. dog  

 § 27« til: »jf. dog § 27, stk. 3«.
 2. § 27, stk. 3 og 4, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Stk. 3. Udgifterne til sproglig vurdering, undervisning og  

 sprogtest afholdes af arbejdsformidlingen.« § 10. I lov om aktiv socialpolitik, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 707 af 29. september 1998, som senest  

 ændret ved § 15 i lov nr. 353 af 2. juli 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 100, stk. 2, ændres »9.618« til:  

 »12.221«.
 2. I § 100 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Staten refunderer inden for det  

 rådighedsbeløb, der er nævnt i stk. 2, 50 pct. af en  

 kommunes driftsudgifter i forbindelse med uddannelsesaktiviteter efter  

 § 12, herunder uddannelsesaktiviteter for personer, der modtager  

 kontanthjælp under forrevalidering efter § 47, medmindre  

 uddannelsesaktiviteten finansieres efter § 103, stk. 2 og 3.« § 11. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
