 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 415 af 6. juni  

 1991 om kiropraktorer m.v. med de ændringer, der følger af lov nr. 502 af 30.  

 juni 1993.
Autorisation § 1.  Ret til at udøve virksomhed som kiropraktor og  

 betegne sig som kiropraktor har kun den, der har modtaget autorisation som  

 kiropraktor i henhold til §§ 2 og 3.
 Stk. 2.  Lægers virksomhed berøres ikke af denne lov.
 § 2.  Den, der har bestået en af sundhedsministeren  

 godkendt uddannelse som kiropraktor, og som i Danmark har gennemgået en  

 supplerende praktisk uddannelse, har ret til autorisation som kiropraktor.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren eller den,  

 sundhedsministeren bemyndiger dertil, udsteder en fortegnelse over godkendte  

 kiropraktoruddannelser.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for den i stk. 1 nævnte supplerende praktiske uddannelse.
 Stk. 4.  Autorisationen meddeles af Sundhedsstyrelsen,  

 der fører en fortegnelse over meddelte autorisationer.
Stk. 5.  Autorisation kan ikke meddeles den, der må  

 antages at være farlig for sine medmennesker under udøvelse af  

 kiropraktorvirksomhed enten på grund af udvist grov uduelighed eller på grund  

 af legemlige eller sjælelige mangler.
Autorisationen kan endvidere nægtes  

 under de i borgerlig straffelov § 78, stk. 2, nævnte omstændigheder.
 Stk. 6.  For meddelelse af autorisation som kiropraktor  

 betales et af sundhedsministeren fastsat gebyr.
 § 3.  Sundhedsministeren kan fastsætte sådanne  

 bestemmelser om udøvelse af virksomhed her i landet som kiropraktor, som er  

 nødvendige til gennemførelse af overenskomst om fælles nordisk arbejdsmarked  

 for kiropraktorer og direktiver vedtaget af De Europæiske Fællesskaber.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan meddele autorisation som  

 kiropraktor til personer, der har gennemgået en uddannelse, som kan  

 ligestilles med de i § 2, stk. 1, nævnte uddannelser.
 § 4.  Autorisation som kiropraktor kan fratages og  

 generhverves efter reglerne i lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.
Stk. 2.  En kiropraktor kan over for Sundhedsstyrelsen  

 fraskrive sig sin autorisation for tid eller indtil videre.
Autorisationen  

 kan generhverves, når den fastsatte tidsfrist for fraskrivelsen er udløbet,  

 og kan i øvrigt, også inden for en fastsat tidsfrist, generhverves efter  

 ansøgning til Sundhedsstyrelsen, såfremt de omstændigheder, der begrundede  

 fraskrivelsen, ikke længere findes at være til stede.
Stk. 3.  Sundhedsstyrelsens afgørelse kan påklages til  

 sundhedsministeren.
Afslår sundhedsministeren klagen, kan klageren forlange  

 afgørelsen indbragt for domstolene, såfremt der er forløbet mindst 1 år  

 efter, at den pågældende har fraskrevet sig autorisationen, eller efter at  

 generhvervelse senest er nægtet ved dom.
Sundhedsministerens afgørelse skal  

 indeholde oplysning om adgang til at begære domstolsprøvelse og om fristen  

 herfor.
Stk. 4.  Begæring efter stk. 3 om domstolsprøvelse skal  

 fremsættes over for sundhedsministeren inden 3 uger efter, at  

 sundhedsministerens afgørelse er meddelt den pågældende.
Sundhedsministeren  

 anlægger sag i den borgerlige retsplejes former.
 § 5.  Er autorisation som kiropraktor her i landet  

 givet på grundlag af autorisation i et andet land, kan Sundhedsstyrelsen  

 fratage vedkommende autorisationen, dersom autorisationen i vedkommende andet  

 land bliver frataget pågældende eller på anden måde taber sin gyldighed.
 § 6.  Sundhedsstyrelsen giver offentlig meddelelse om  

 autorisationer samt om fratagelse og fraskrivelse i medfør af §§ 2-5.
Rettigheder og pligter § 7.  Kiropraktorvirksomhed omfatter diagnostik,  

 forebyggelse og kiropraktisk behandling af biomekaniske  

 funktionsforstyrrelser i rygsøjle, bækken og ekstremiteter.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler  

 for kiropraktorers virksomhed og eventuelle begrænsninger i denne virksomhed,  

 herunder regler for kiropraktorers anvendelse af røntgenstråling m.v.
Stk. 3.  (Ophævet) § 8.  En kiropraktor er under udøvelsen af sin  

 virksomhed forpligtet til at udvise omhu og samvittighedsfuldhed, herunder  

 også ved benyttelse af medhjælp.
 § 9.  Kiropraktorer skal føre ordnede optegnelser over  

 deres virksomhed efter nærmere af Sundhedsstyrelsen fastsatte regler.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte optegnelser skal opbevares i  

 mindst 10 år.
 § 10.  Reklamering for kiropraktorvirksomhed må kun  

 ske ved meddelelse af navn, stilling, adresse og træffetid samt om eventuel  

 tilslutning til overenskomst med det offentlige.
 Stk. 2.  Stk. 1 omfatter ikke reklamering, der  

 udelukkende sker over for andre kiropraktorer.
 § 11.  Kiropraktorer er forpligtede til at afgive de  

 indberetninger og anmeldelser, som af hensyn til den offentlige sundhedspleje  

 afkræves dem af sundhedsmyndighederne.
Tilsyn § 12.  Kiropraktorer er undergivet tilsyn af  

 Sundhedsstyrelsen efter lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.
 Stk. 2.  Kiropraktorer er forpligtede til på begæring af  

 tilsynsmyndigheden at afgive alle oplysninger, der er nødvendige for  

 gennemførelse af tilsynet.
Straffebestemmelser § 13.  Den, der uden at have autorisation som  

 kiropraktor betegner sig som kiropraktor eller på anden måde bidrager til  

 forhold, der er egnet til at vække forestilling om, at den pågældende har en  

 sådan autorisation, straffes med bøde.
 § 14.  En kiropraktor, der gør sig skyldig i grovere  

 eller gentagen forsømmelse eller skødesløshed under udøvelsen af sin  

 virksomhed, straffes med bøde eller hæfte.
 Stk. 2.  Overtrædelse af stk. 1 påtales af  

 statsadvokaten.
 § 15.  Uberettiget virksomhed som kiropraktor, jf. §  

 1, stk. 1, straffes med bøde eller hæfte.
 Stk. 2.  Overtrædelse af § 9, § 10, stk. 1, og § 11  

 straffes med bøde.
 Stk. 3.  I forskrifter, der er udfærdiget i medfør af  

 denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser  

 i forskrifterne.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 16.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
 § 17.  Personer, der på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden udfører virksomhed som nævnt i § 7, stk. 1, har ret til  

 autorisation som kiropraktor, jf. dog § 2, stk. 5, såfremt det godtgøres, at  

 vedkommende er tilsluttet den gældende landsoverenskomst mellem  

 Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Dansk Kiropraktor-Forening eller  

 vedkommende i øvrigt opfylder de uddannelsesmæssige betingelser for en sådan  

 tilslutning.
Stk. 2.  Personer, som ikke er omfattet af stk. 1, men  

 som har en uddannelse, som kan ligestilles med en i henhold til § 2, stk. 1,  

 godkendt uddannelse, og som har udøvet kiropraktorvirksomhed svarende til  

 fuldtidsbeskæftigelse i mindst 3 år i løbet af de forudgående 5 år, har ret  

 til autorisation som kiropraktor.
Afgørelse herom træffes af  

 Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 3.  Ansøgninger om autorisation efter stk. 1 og 2  

 skal indsendes til Sundhedsstyrelsen inden 6 måneder fra lovens ikrafttræden.  

 Sundhedsstyrelsen kan dispensere fra denne tidsfrist, når særlige forhold  

 taler herfor.
 Stk. 4.  Personer, som inden ansøgningsfristens udløb  

 har søgt Sundhedsstyrelsen om autorisation i henhold til stk. 3, men ikke  

 fået deres ansøgning behandlet, har ret til at udøve virksomhed som  

 kiropraktor og betegne sig som kiropraktor, indtil Sundhedsstyrelsen har  

 behandlet deres ansøgning.
 § 18.  § 9, stk. 1, 6. pkt., i lov om offentlig  

 sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 490 af 21. juli 1986, som ændret  

 senest ved § 18 i lov nr. 386 af 13. juni 1990, affattes således:
»Tilskud ydes til kiropraktisk behandling ved kiropraktor, selv om  

 der ikke foreligger henvisning fra en læge.« § 19.  I lov nr. 154 af 8. maj 1968 om  

 terapiassistenter, som ændret ved lov nr. 217 af 23. april 1986, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  En terapiassistent må kun foretage  

 sygebehandling efter henvisning fra læge.
Såfremt lægeordination foreligger,  

 skal denne følges.« 2. Efter § 7 indsættes:
» § 7 a.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler for terapiassistenters udøvelse af manuel terapi.« § 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
