 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift ved overdragelse af aktier m.v. (aktieafgiftsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 718 af 1. august 1994, som ændret ved § 42 i lov nr.  

 1071 af 20. december 1995, foretages følgende ændring:
 1. § 1 affattes således:
 » § 1.  Ved salg eller bytte af danske eller  

 udenlandske aktier, omsættelige andelsbeviser, anparter i anpartsselskaber,  

 investeringsforeningsbeviser og lignende værdipapirer skal der betales afgift  

 til staten efter reglerne i denne lov.
Stk. 2.  Afgiften betales også ved overdragelse af  

 konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne samt ved overdragelse  

 af tegningsretter, aktieretter og interimsbeviser vedrørende de i stk. 1  

 nævnte værdipapirer.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
