 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 376 af 10. juni 1997 om seniorydelse foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1 ændres »en individuelt beskyttet enkeltplads  

 (50/50-stilling), jf. §§ 91-95« til: »et fleksjob, jf. §§ 49 a-49  

 c«.
 2. § 2, stk. 1, nr. 4, affattes således:
 3. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Medlemmet skal ved overgangen til  

 ordningen have været beskæftiget svarende til sammenlagt 52 uger med fuld  

 sædvanlig arbejdstid for fuldtidsforsikrede og 34 uger for deltidsforsikrede  

 inden for de seneste 3 år, heraf mindst 13 uger umiddelbart før overgangen.  

 Beskæftigelseskravet kan opfyldes ved sammenlægning af ordinær beskæftigelse  

 og beskæftigelse i et fleksjob.
Ved opgørelsen af perioden på 13 uger  

 sidestilles en periode med ledighedsydelse med beskæftigelse i et fleksjob.  

 Kun beskæftigelse i medlemsperioder kan medregnes ved opgørelsen af  

 beskæftigelseskravet.« 4. § 4 affattes således:
»§ 4.  Medlemmer, der er udtrådt af  

 seniorydelsesordningen, kan ikke på ny overgå til ordningen.
Dog kan et  

 medlem, der udtræder af seniorydelsesordningen på grund af tilbagevenden til  

 et fleksjob, een gang genindtræde i ordningen.
Medlemmet skal ved  

 genindtrædelsen være ansat i et fleksjob eller modtage ledighedsydelse samt  

 have bopæl her i riget, bortset fra Færøerne eller Grønland.« 5. I § 14, stk. 2, indsættes efter  

 »(deltidsforsikrede),»: »§ 75 h (feriedagpenge),».
 6. § 17 affattes således:
 »§ 17.  Personer i en 50/50-stilling eller et  

 fleksjob, der i forbindelse med overgangen til en 50/50-stilling efter det  

 fyldte 50. år er udtrådt af arbejdsløshedskassen før 1. oktober 1997, kan  

 genindtræde i den arbejdsløshedskasse, under hvis faglige område personen  

 hører i kraft af beskæftigelsen i 50/50-stillingen eller fleksjobbet.
 Stk. 2.  Personer, der genindtræder efter stk. 1, kan  

 medregne perioder med beskæftigelse i en 50/50-stilling eller et fleksjob til  

 opfyldelse af kravene i § 2, stk. 1, nr. 2, og stk. 2, hvis de efterbetaler  

 medlemsbidrag, jf. § 76 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., for den  

 periode, der ønskes medregnet.
 Stk. 3.  Personer, der vil gøre brug af bestemmelserne i  

 stk. 1 og 2, skal genindtræde i arbejdsløshedskassen senest den 30. september  

 1998.
Stk. 4.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter nærmere regler om anvendelsen af denne bestemmelse.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
