 Hermed bekendtgøres lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse nr. 705 af 22. juli 1994, med de  

 ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 360 af 14. juni 1995 og § 2 i lov nr.  

 361 af 14. juni 1995.
Lovens gyldighedsområde § 1.  Reglerne i lovens kap.
II-V om huslejeregulering  

 m. v. gælder i kommuner, hvor de hidtidige regler om huslejeregulering gjaldt  

 ved udgangen af 1979, og kommunens registerfolketal pr. 1. april 1979  

 oversteg 20.000 indbyggere.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at reglerne  

 ikke skal gælde i kommunen.
 Stk. 2.  I kommuner, hvor reglerne ikke gælder, kan  

 kommunalbestyrelsen under hensyn til boligforholdene bestemme, at reglerne  

 skal gælde.
§ 2.  Reglerne i lovens kap.
VII om benyttelse af  

 boliger gælder i de kommuner, hvor reglerne i kap.
II-V er gældende.
Stk. 2.  I kommuner, hvor bestemmelserne i kap.
II-V  

 ikke finder anvendelse, kan kommunalbestyrelsen under hensyn til  

 boligforholdene i kommunen træffe bestemmelse om, at enkelte eller samtlige  

 regler i kap.
VII skal gælde.
Beslutning herom kan træffes for højst 4 år ad  

 gangen.
Stk. 3.  Såfremt reglerne i kap.
II-V ophører at gælde i  

 en kommune, ophører bestemmelserne i kap.
VII at gælde efter 1 års forløb,  

 medmindre kommunalbestyrelsen har truffet bestemmelse efter stk. 2.
§ 3.  De beslutninger, som kommunalbestyrelsen træffer  

 efter §§ 1 og 2, skal bekendtgøres i Statstidende og i øvrigt på den måde,  

 der er sædvanlig i kommunen.
Er andet ikke udtrykkeligt fastsat i  

 beslutningen, får den virkning fra og med datoen på det nummer af  

 Statstidende, hvori den er bekendtgjort.
Huslejeregulering for beboelseslejligheder § 4.  Reglerne i kapitel II-IV gælder for lejeforhold,  

 der omfattes af lov om leje, når det lejede helt eller delvis anvendes til  

 beboelse, jf. dog stk. 2-5.
Stk. 2.  Reglerne i kapitel II-VI, VIII og VIII A gælder  

 ikke for lejeforhold i ejendomme, som ved lejemålets indgåelse ejes af et  

 almennyttigt boligselskab, jf. § 2 i lov om boligbyggeri, eller af  

 institutioner som nævnt i kapitel 11-12 a i lov om boligbyggeri.
Undtaget er  

 endvidere lette kollektivboliger opført efter lov om boligbyggeri samt  

 ældreboliger opført efter lov om boliger for ældre og personer med handicap.
 Stk. 3.  Reglerne i kapitel II-IV A gælder ikke for  

 lejeforhold i ejendomme, hvor mere end 80 pct. af ejendommens  

 bruttoetageareal den 1. januar 1980 anvendtes til andet end beboelse.
 Stk. 4.  Reglerne i kapitel II-IV, bortset fra §§ 21 og  

 22, gælder ikke for lejeforhold om enkeltværelser til beboelse, når  

 værelserne er en del af udlejers beboelseslejlighed eller er en del af et en-  

 eller tofamilieshus, som udlejer bebor.
 Stk. 5.  Reglerne i kapitel II-IV, bortset fra §§ 4 a,  

 15, stk. 3 og 4, 17, 21, 22, stk. 1, 1. pkt., og stk. 3, og 27 b, gælder ikke  

 for lejeforhold i ejendomme, som den 1. januar 1995 omfattede 6 eller færre  

 beboelseslejligheder.
 § 4 a.  Flere ejerlejligheder, der henhører under  

 samme ejerforening, og som ejes af samme udlejer, anses i denne lov som een  

 ejendom.
Stk. 2.  Er flere ejendomme, der ejes af samme ejer,  

 opført kontinuerligt som en samlet bebyggelse, og har disse ejendomme fælles  

 friarealer eller nogen form for driftsfællesskab, anses disse ligeledes i  

 denne lov som een ejendom.
Det samme gælder, hvor flere ejendomme er  

 samvurderet eller samnoteret i tingbogen.
§ 5.  Ved lejeaftalens indgåelse må lejen ikke  

 fastsættes til et beløb, der væsentligt overstiger det lejedes værdi efter §  

 47, stk. 2, i lov om leje, jf. dog stk. 2. Ved sammenligningen ses bort fra  

 lejemål omfattet af § 5, stk. 3, § 15 a, § 62 b i lov om leje og lov om  

 privat byfornyelse.
Ligeledes ses bort fra lejemål i ejendomme, der er  

 omfattet af en beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 hvortil der efter samme lovs § 67, stk. 2, er meddelt bindende tilsagn efter  

 udgangen af 1994, medmindre lejemålet er beliggende i en ejendom, der er  

 omfattet af en beslutning, hvor boligministeren har tilladt, at  

 bestemmelserne om lejefastsættelse i kapitel VII i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, fortsat  

 finder anvendelse efter udgangen af 1994.
 Stk. 2.  Ved vurderingen af lejen og det lejedes værdi  

 ses der bort fra:
 Ved den første lejefastsættelse for forbedringer, hvortil der er ydet  

 støtte efter lov om sanering eller lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 finder reglen i litra c dog ikke anvendelse.
 Stk. 3.  For ejendomme, hvis opførelse er finansieret  

 med indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om indeksregulerede  

 realkreditlån, kan lejen ved lejeaftalens indgåelse uanset stk. 1 fastsættes  

 til et beløb, der kan dække ejendommens nødvendige driftsudgifter, jf. § 8,  

 og afkastningen af ejendommens værdi, jf. § 9, stk. 3. Det samme gælder  

 uanset ejendommens finansiering ejendomme taget i brug efter 1. januar 1989,  

 der er opført af og udlejes af udlejere omfattet af lov om realrenteafgift,  

 såfremt beregning af afkastning sker efter § 9, stk. 4.
 Stk. 4.  Ved lejeaftalens indgåelse kan der ikke aftales  

 en leje eller lejevilkår, der efter en samlet bedømmelse er mere byrdefulde  

 for lejeren end de vilkår, der gælder for andre lejere i ejendommen.
 Stk. 5.  Reglen i stk. 4 er dog ikke til hinder for, at  

 der i lejemål, som er forbedret, uden at der samtidig er gennemført en til  

 forbedringen svarende lejeforhøjelse, ved genudlejning kan aftales en leje  

 efter reglen i stk. 1-2.
§ 6.  Udlejer kan ved lejemålets indgåelse som  

 depositium kræve et beløb svarende til indtil 3 måneders leje.
Beløbet  

 henstår til sikkerhed for lejerens forpligtelser ved fraflytning.
Udlejer kan  

 ved lejemålets indgåelse desuden kræve lejen forudbetalt for et tidsrum op  

 til 3 måneder.
Ved forudbetalt leje forstås i denne forbindelse det beløb,  

 der umiddelbart inden de aftalte betalingsterminer henstår som indbetalt hos  

 udlejeren.
 Stk. 2.  Huslejenævnet kan tillade, at stk. 1 fraviges,  

 såfremt der stilles behørig sikkerhed for lejerens tilbagebetalingskrav, jf.  

 § 7, stk. 1, 2. pkt., i lov om leje.
 § 7.  Hvis lejen ikke kan dække ejendommens nødvendige  

 driftsudgifter, jf. § 8, og afkastningen af ejendommens værdi, jf. § 9, kan  

 udlejeren forlange lejeforhøjelse til udligning af forskellen.
Stk. 2.  Bortset fra byggeri som nævnt i § 5, stk. 3,  

 kan lejeforhøjelse dog ikke kræves, dersom lejen efter lejeforhøjelsen vil  

 overstige det lejedes værdi efter § 47, stk. 2, i lov om leje.
Ved  

 vurderingen af lejen og det lejedes værdi finder § 5, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Lejeforhøjelse efter stk. 1 har, medmindre  

 parterne træffer anden aftale, virkning fra den 1. i den måned, der indtræder  

 3 måneder efter kravets fremsættelse.
 § 8.  De nødvendige driftsudgifter omfatter udgifter  

 til skatter, afgifter, renholdelse, administration og forsikring i det  

 omfang, det er rimeligt under hensyn til ejendommens og det lejedes karakter.  

 De nødvendige driftsudgifter omfatter endvidere de beløb, der afsættes til  

 vedligeholdelse m.v. efter § 22 i lov om leje og §§ 18 og 18 b i denne lov.
 Stk. 2.  Udgifter til projektmateriale og  

 konsulentbistand som omfattet af § 51, stk. 3 og 4, i lov om leje optages  

 ikke på budgettet.
Stk. 3.  Beboerrepræsentanterne kan indhente tilbud på  

 renholdelse, forsikringer og udfærdigelse af varme- og vandregnskaber og  

 forelægge disse for udlejeren.
Såfremt udlejeren afviser at antage et  

 forelagt tilbud efter 1. pkt., kan beboerrepræsentanterne indbringe sagen for  

 huslejenævnet, der kan pålægge udlejeren at antage et af  

 beboerrepræsentanterne indhentet tilbud, såfremt huslejenævnet vurderer, at  

 tilbudet med hensyn til pris og kvalitet er bedre end det af udlejeren  

 antagne.
 Stk. 4.  Stk. 3 gælder ikke for ejendomme, der er opdelt  

 i ejerlejligheder.
 Stk. 5.  Boligministeren fastsætter efter forhandling  

 med landsomfattende sammenslutninger af grundejerforeninger og  

 lejerforeninger nærmere regler om fastsættelse og anvendelse af normtal for  

 de i stk. 1 nævnte driftsudgifter.
 Stk. 6.  I fredede ejendomme, hvorpå der er tinglyst en  

 særlig bevaringsdeklaration i henhold til lovgivningen om bygningsfredning,  

 kan et beløb svarende til den ejendomsskat, der til enhver tid kunne have  

 været opkrævet, optages som driftsudgift, uanset om ejendommen er fritaget  

 for ejendomsbeskatning.
 § 9.  Til afkastning af ejendommens værdi afsættes på  

 budgettet et beløb, der ikke må overstige 7 pct. af den ejendomsværdi, der er  

 fastsat pr. 1. april 1973 ved 15. almindelige vurdering af landets faste  

 ejendomme.
Stk. 2.  I stedet for en afkastning efter reglen i stk.  

 1 kan udlejeren i ejendomme, der tages i brug efter 1963, som afkastning  

 beregne et beløb, der ikke må overstige rimelige ydelser på sædvanlige  

 langfristede prioritetslån, der er optaget til finansiering af ejendommens  

 opførelse, med tillæg af en passende forrentning af den resterende del af den  

 rimelige anskaffelsessum med fradrag af lejerindskud.
Som passende  

 forrentning anses:
Stk. 3.  I stedet for afkastning efter stk. 1 og 2 kan  

 udlejeren for ejendomme finansieret med indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i  

 lov om indeksregulerede realkreditlån som afkastning beregne den rente,  

 udlejeren løbende betaler på indekslån optaget til finansiering af  

 ejendommens opførelse med tillæg af 4 pct. af den indekserede hovedstol.  

 Udlejeren kan endvidere beregne en forrentning på 4 pct. af den resterende  

 anskaffelsessum efter fradrag af lejerindskud.
Det beløb, der er beregnet  

 efter 2. pkt., reguleres med samme procentsats, hvormed hovedstolen på  

 indekslånet reguleres.
 Stk. 4.  For ejendomme taget i brug efter 1. januar  

 1989, der er opført af og udlejes af udlejere omfattet af lov om  

 realrenteafgift, kan beregnes samme beløb i afkastning som beregnet efter  

 stk. 3 for en tilsvarende ejendom finansieret med størst muligt indekslån  

 efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om indeksregulerede realkreditlån.
Stk. 5.  Er der i perioden 1. januar 1964 - 1. april 1973 gennemført lejeforhøjelser for  

 forbedringer, kan afkastningen beregnes med indtil 7 pct. af ejendomsværdien  

 ved den seneste almindelige vurdering forud for forbedringens gennemførelse  

 med tillæg af en afkastning af den rimelige forbedringsudgift, beregnet efter  

 reglerne i stk. 2, således at tidspunktet for forbedringens ibrugtagelse er  

 afgørende for forrentningsprocentens størrelse.
 Stk. 6.  Såfremt ejendommen er opdelt i ejerlejligheder  

 efter 15. alm. vurdering, beregnes afkastningen på grundlag af en  

 forholdsmæssig andel af ejendomsværdien ved 15. alm. vurdering.
Stk. 7.  Til det beregnede afkast kan udlejeren for 1995  

 og fremover lægge et beløb svarende til 1/3 af det beløb, der henlagdes eller  

 kunne være henlagt pr. (m2) bruttoetageareal for ejendommen til fornyelse af  

 tekniske installationer, jf. § 8, ved udgangen af 1994. Beløbet reguleres en  

 gang årligt med 2 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.
§ 10.  Lejeforhøjelsen fordeles på lejlighederne efter  

 deres indbyrdes værdi.
Har lejligheder samme indbyrdes brugsværdi, skal  

 lejeforhøjelsen forlods pålægges lejligheder, hvis leje er lavest.
De beløb,  

 der afsættes til vedligeholdelse efter §§ 18 og 18 b i denne lov samt § 22 i  

 lov om leje, fordeles dog efter lejlighedernes bruttoetageareal.
For  

 ejendomme med lejligheder, hvor afsætning sker med forskellige beløb pr. (m2)  

 bruttoetageareal, sker fordelingen efter de enkelte lejligheders faktiske  

 beløb pr. (m2) bruttoetageareal.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af lejlighedernes indbyrdes  

 brugsværdi ses bort fra forbedringer, som er bekostet af lejeren.
 Stk. 3.  Er lejen for en lejlighed forhøjet på grundlag  

 af forbedring eller øget brugsværdi, der ikke modsvares af udgifter på  

 budgettet, og er forhøjelsen sket efter den ejendomsvurdering, hvoraf  

 afkastningsprocenten beregnes, ses der ved budgetteringen og ved bedømmelsen  

 af lejlighedernes indbyrdes brugsværdi bort fra denne lejeforhøjelse.
§ 11.  For husrum, der benyttes af udlejeren, eller  

 som er udlejet uden at være omfattet af reglerne i dette kapitel, samt for de  

 i stk. 2 omhandlede enkeltværelser, skal der på budgettet optages en  

 lejeværdi, der svarer til de pågældende husrums andel af ejendommens  

 nødvendige driftsudgifter og afkastning.
Fordelingen sker efter  

 bruttoetageareal.
 Stk. 2.  For ejendomme, hvor der for  

 beboelseslejligheder til vedligeholdelse efter §§ 18 og 18 b i denne lov samt  

 § 22 i lov om leje afsættes forskellige beløb pr. (m2) bruttoetageareal for  

 de enkelte beboelseslejligheder, sker fordelingen af afsætningsbeløbene efter  

 disse lejligheders faktiske beløb pr. m2 bruttoetageareal.
 Stk. 3.  Lejen for enkeltværelser til beboelse, som er  

 omfattet af dette kapitel, jf. § 4, stk. 4, fastsættes efter  

 bruttoetagearealet som en forholdsmæssig andel af den lejeværdi, der er  

 optaget på lejebudgettet for de i stk. 1, 1. pkt., omhandlede lejemål.
§ 12.  I ejendomme uden beboerrepræsentation skal krav  

 om lejeforhøjelse efter § 7 fremsættes samtidig over for de lejere, hvis leje  

 ønskes forhøjet.
Kravet skal være skriftligt.
Det skal indeholde oplysning om  

 lejeforhøjelsens størrelse og dens beregning.
Det skal endvidere være  

 ledsaget af et specificeret regnskab for ejendommens vedligeholdelseskonto,  

 jf. § 20, for tiden fra det senest udsendte regnskab og til et tidspunkt, der  

 ligger højst 3 måneder før varslingstidspunktet, samt af den senest udsendte  

 meddelelse fra Grundejernes Investeringsfond om saldoen på kontoen efter § 18  

 b.
Kravet skal indeholde oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse,  

 jf. stk. 2. Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
 Stk. 2.  Har mindst 1/4 af de lejere, hvis leje ønskes  

 forhøjet, senest 6 uger efter at kravet om lejeforhøjelse er kommet frem,  

 skriftligt fremsat indsigelse mod lejeforhøjelsen, skal udlejeren inden  

 yderligere 6 uger forelægge sagen for huslejenævnet, såfremt han ønsker at  

 fastholde kravet om lejeforhøjelse.
§ 13.  I ejendomme med beboerrepræsentation skal krav  

 om lejeforhøjelse efter § 7 fremsættes samtidig over for de lejere, hvis leje  

 ønskes forhøjet.
Kravet skal være skriftligt.
Det skal indeholde en angivelse  

 af lejeforhøjelsens størrelse og dens beregning.
Kravet skal tillige  

 indeholde oplysning om, at det budget, der begrunder lejeforhøjelsen, er  

 forelagt for beboerrepræsentanterne, samt om deres eventuelle udtalelser.  

 Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 2.  Inden varslingen af lejeforhøjelsen skal  

 udlejer tilsende beboerrepræsentanterne huslejebudget og regnskab over de  

 udgifter, der indgår i den omkostningsbestemte leje for ejendommen, samt  

 opgørelser for alle ejendommens vedligeholdelseskonti.
Beboerrepræsentanterne  

 kan forlange kopi af bilag samt eventuel dokumentation udleveret.
Ligeledes  

 skal udlejeren før varslingen med en rimelig frist indkalde  

 beboerrepræsentanterne til et budgetmøde med henblik på orientering om og  

 drøftelse af budgettet.
Stk. 3.  Senest samtidig med varslingen af  

 lejeforhøjelsen over for lejerne skal beboerrepræsentanterne have tilsendt en  

 genpart af varslingsskrivelsen med en redegørelse for budgetteringen, der  

 indeholder en specifikation af budgettets poster i fornødent omfang.  

 Beboerrepræsentanterne skal endvidere have et specificeret regnskab for  

 ejendommens vedligeholdelseskonto, jf. § 20, for tiden fra det senest  

 udsendte regnskab til et tidspunkt, der ligger højst 3 måneder før  

 varslingstidspunktet, samt den senest udsendte meddelelse fra Grundejernes  

 Investeringsfond om saldoen på kontoen efter § 18 b.
Beboerrepræsentanterne  

 kan inden 3 uger efter modtagelsen af udlejerens oplysninger efter 1. og 2.  

 pkt. fremsætte skriftligt krav om, at udlejeren inden yderligere 3 uger til  

 beboerrepræsentationen overleverer en skriftlig redegørelse om nærmere  

 angivne supplerende oplysninger tillige med sådan dokumentation, som  

 beboerrepræsentanterne har udbedt sig vedrørende budgettet og  

 vedligeholdelsesregnskabet.
Beboerrepræsentanterne skal endvidere have  

 oplysning om deres adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 4. Modtager  

 beboerrepræsentanterne ikke disse oplysninger, er kravet om lejeforhøjelse  

 ugyldigt.
 Stk. 4.  Såfremt beboerrepræsentanterne senest 6 uger  

 efter, at udlejerens henvendelse eller yderligere oplysninger efter stk. 3 er  

 kommet frem, skriftligt har meddelt, at de ikke kan tiltræde lejeforhøjelsen,  

 skal udlejeren inden yderligere 6 uger forelægge sagen for huslejenævnet,  

 såfremt han ønsker at fastholde kravet om lejeforhøjelse.
 Stk. 5.  Såfremt udlejeren ikke rettidigt har modtaget  

 meddelelse fra beboerrepræsentanterne som nævnt i stk. 4 eller  

 beboerrepræsentanterne har tiltrådt lejeforhøjelsen, kan udlejeren oppebære  

 den varslede lejeforhøjelse, når han har meddelt lejerne dette med  

 tilkendegivelse af, at den enkelte lejer kan indbringe spørgsmålet om  

 lejeforhøjelsens rimelighed for nævnet efter § 15.
 Stk. 6.  Meddelelse efter stk. 5 kan gives i  

 varslingsskrivelsen efter stk. 1, såfremt den udsendes efter, at  

 beboerrepræsentanterne har svaret, eller deres svarfrist er udløbet.
 § 13 a.  Krav om lejeforhøjelse, der udelukkende  

 skyldes afsætning af de i §§ 18 og 18 b i denne lov og de i § 22 i lov om  

 leje nævnte afsætningsbeløb, kan uanset bestemmelserne i §§ 12 og 13  

 gennemføres alene ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejerne.
 § 13 b.  Boligministeren fastsætter efter forhandling  

 med landsomfattende sammenslutninger af henholdsvis grundejerforeninger og  

 lejerforeninger nærmere regler om udarbejdelse af autoriserede  

 standardblanketter for varsling af lejeforhøjelse efter §§ 12 og 13.
 § 14.  Indbringes krav om lejeforhøjelse efter § 12,  

 stk. 2, eller efter § 13, stk. 4, for huslejenævnet, kan nævnet tilsidesætte  

 kravet helt eller delvis, dersom betingelserne for forhøjelsens gennemførelse  

 ikke er til stede.
Stk. 2.  Nævnet kan dog, såfremt det konstateres, at  

 kravet om lejeforhøjelse på grund af formelle mangler af mindre betydning er  

 ugyldigt, jf. § 12, stk. 1, og § 13, stk. 1 og 3, i stedet for at  

 tilsidesætte kravet på dette grundlag fastsætte en frist for udlejer til at  

 berigtige de konstaterede formelle mangler.
Berigtiges manglerne inden den  

 angivne frist, bevarer kravet om lejeforhøjelse sin gyldighed.
Stk. 3.  Indtil nævnets afgørelse foreligger, kan  

 udlejeren oppebære den varslede lejeforhøjelse som en foreløbig  

 lejeforhøjelse, der dog ikke må overstige 15 kr. pr. (m2) bruttoetageareal.  

 Lejen skal reguleres i overensstemmelse med nævnets afgørelse.
Regulering af  

 depositum og forudbetalt leje kan ikke forlanges, før kravet om  

 lejeforhøjelse er afgjort af nævnet.
 § 15.  På lejerens begæring skal huslejenævnet,  

 medmindre nævnet har truffet afgørelse efter § 14, stk. 1, afgøre, om  

 udlejeren har krævet højere leje eller betinget sig andre vilkår end tilladt  

 efter bestemmelserne i dette kapitel.
 Stk. 2.  § 14, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Nævnet afgør endvidere uenighed om lejerens  

 antennebidrag i henhold til lejelovens kapitel VII A, betaling for varme og  

 lign., herunder uenighed om acontobidrag, betaling for vand efter lejelovens  

 kapitel VII B, herunder tilfælde, hvor udlejeren modsætter sig installation  

 af vandmålere efter § 46 j, stk. 5, og uenighed om acontobidrag, lejerens ret  

 efter § 29, stk. 3, i lejeloven, om en aftale i henhold til § 66 a i  

 lejeloven er åbenbart urimelig samt om lejeforhøjelser efter lejeloven,  

 således at udlejeren i tilfælde af indsigelse fra lejeren skal indbringe  

 sagen for huslejenævnet under iagttagelse af de i lejeloven angivne frister  

 for indbringelse for boligretten.
I Københavns og Århus Amter afgør  

 huslejenævnet herudover uenighed om anvendelsen af indestående på en  

 boligmiljøkonto for ejendommen og om ansættelse af vagtselskab eller  

 installation af dørtelefon efter § 79 e i lov om leje.
 Stk. 4.  I ejendomme med beboerrepræsentation afgør  

 huslejenævnet på beboerrepræsentanternes begæring på vegne af samtlige lejere  

 uenighed om forhold som nævnt i stk. 3 og uenighed om lejeforhøjelser varslet  

 efter § 13 a.
 § 15 a.  Reglerne i §§ 5-14 kan fraviges i en  

 tidsbestemt lejeaftale, der indgås efter den 14. april 1991 og udløber senest  

 den 31. december 1995, når lejeforholdet angår en beboelseslejlighed i en  

 ejendom, der pr. 15. april 1991 alene består af denne beboelseslejlighed, jf.  

 dog stk. 2. Det er dog en betingelse, at lejligheden tidligere har været  

 beboet af udlejeren, eller at det godtgøres, at lejligheden er erhvervet med  

 egen beboelse for øje, eller at udlejeren som panthaver har erhvervet den som  

 et led i retsforfølgning mod ejendommen.
 Stk. 2.  Ejeren af en ejendom, der pr. 15. april 1991  

 ikke indeholder flere lejligheder eller rum end 2 beboelseslejligheder med  

 tilhørende sædvanlige udenomsrum, kan tilsvarende anvende bestemmelsen i stk.  

 1 for den lejlighed i ejendommen, som han selv har beboet.
 Stk. 3.  Som en ejendom anses i stk. 1 og 2 ud over de i  

 § 4 a nævnte ejendomme flere ejendomme, der ejes af samme ejer, og som er  

 opført kontinuerligt, som en samlet bebyggelse.
 Stk. 4.  Reglerne i §§ 5-14 kan endvidere fraviges i  

 lejeaftaler om beboelseslejligheder i ejendomme, der er taget i brug efter  

 den 31. december 1991.
Stk. 5.  Ligeledes kan §§ 5-14 fraviges, når  

 lejeforholdet angår en beboelseslejlighed, der den 31. december 1991 lovligt  

 udelukkende benyttedes til erhvervsformål, jf. reglerne i kapitel VII.
Det  

 samme gælder, såfremt lokalerne senest forinden denne dato lovligt var  

 benyttet udelukkende til eller lovligt var indrettet udelukkende til  

 erhvervsformål.
Bestemmelsen i § 11, stk. 1, finder dog tilsvarende  

 anvendelse på sådanne lejemål.
Det skal af lejeaftalen fremgå, at lejemålet  

 er omfattet af denne bestemmelse.
 Stk. 6.  Lejeforhøjelse for de af stk. 1, 2, 4 og 5  

 omfattede lejemål kan kræves på grundlag af aftale om regulering af lejen med  

 bestemte beløb til bestemte tidspunkter eller efter nettoprisindeks og kan  

 gennemføres alene ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejeren.
 Stk. 7.  Huslejenævnet kan på lejerens begæring tage  

 stilling til, om en aftale indgået i medfør af stk. 1, 2, 4 eller 5 er  

 rimelig, jf. § 36 i lov om aftaler og andre retshandler på formuerettens  

 område.
§ 16.  Med bøde eller hæfte straffes den, som afkræver  

 en lejer højere leje end tilladt efter reglerne i dette kapitel.
På samme  

 måde straffes den udlejer, som aftaler leje og lejevilkår, der er mere  

 byrdefulde for lejeren end tilladt efter bestemmelserne i §§ 5-6.
 Stk. 2.  Er en af de i stk. 1 nævnte overtrædelser  

 begået af et aktieselskab, andelsselskab el. lign., kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
§ 17.  Har udlejeren opkrævet højere leje, depositum,  

 indskud eller lignende end tilladt, kan lejeren kræve det for meget betalte  

 tilbage, ligesom lejeren vil kunne kræve lejen nedsat med virkning for  

 fremtiden.
Ved lejeforholdets ophør skal lejerens krav være gjort gældende  

 for huslejenævnet inden 1 år fra fraflytningstidspunktet.
 Stk. 2.  Lejeren kan uanset stk. 1 ikke kræve  

 tilbagebetaling af for meget betalt leje med den begrundelse, at lejen  

 overstiger det lejedes værdi, med mindre krav om nedsættelse af lejen er  

 fremsat for huslejenævnet inden 1 år efter det tidspunkt, lejen eller den  

 forhøjede leje første gang skal betales.
 Stk. 3.  Tilbagebetalingskrav forrentes fra  

 betalingstidspunktet med en årlig rente, der svarer til den rente, der er  

 fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v.  

 Hvor særlige forhold begrunder det, kan det bestemmes, at der skal betales en  

 højere eller lavere rente.
Vedligeholdelse og opretning § 18.  Som et led i opfyldelsen af sin pligt til at  

 vedligeholde ejendommen skal udlejeren afsætte 37,00 kr. pr. (m2)  

 bruttoetageareal årligt på en konto for udvendig vedligeholdelse af  

 ejendommen.
I ejendomme, der er taget i brug før 1964, skal udlejeren afsætte  

 44,00 kr. pr. (m2) årligt på kontoen.
Beløbet efter 1. og 2. pkt. forøges pr.  

 1. januar 1995 med et beløb svarende til 1/3 af det beløb, der henlagdes  

 eller kunne være henlagt pr. (m2) bruttoetageareal for ejendommen til  

 fornyelse af tekniske installationer, jf. § 8, ved udgangen af 1994. For  

 ejendomme, der ikke er omfattet af § 18 b, forøges den årlige afsætning dog  

 med 2/3 af det beløb, der henlagdes eller kunne være henlagt pr. (m2)  

 bruttoetageareal for ejendommene til fornyelse af tekniske installationer,  

 jf. § 8, ved udgangen af 1994. Beløbene efter 1. og 2. pkt. er opgjort i  

 1994-niveau, og det samlede beløb reguleres en gang årligt med 2,0 pct.  

 tillagt en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 2.  Har ejendommen lejligheder og lokaler, der ikke  

 er omfattet af reglerne i dette kapitel, skal der for sådanne lokaler  

 afsættes samme beløb pr. (m2) på vedligeholdelseskontoen, som afsættes af  

 lejen for beboelseslejligheder.
For private andelsboligforeninger skal der  

 kun afsættes beløb på vedligeholdelseskontoen for lejligheder og lokaler, der  

 er udlejet af andelsboligforeningen.
Stk. 3.  Har lejeren ved aftale delvis overtaget pligten  

 til at vedligeholde ejendommen, nedsættes det beløb, der afsættes på  

 vedligeholdelseskontoen, forholdsmæssigt.
Har lejeren overtaget hele  

 udlejerens vedligeholdelsespligt, skal der ikke foretages afsætning.
 Stk. 4.  Såfremt de beløb, der er afsat efter stk. 1 til  

 vedligeholdelse og opretning, ikke kan sikre en tilfredsstillende tilstand i  

 ejendommen i løbet af 5 år, kan udlejeren med tilslutning fra  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne optage et hertil  

 nødvendigt større beløb på ejendomsbudgettet og på vedligeholdelseskontoen  

 efter stk. 1.
 Stk. 5.  Udlejeren skal løbende med et halvt års  

 mellemrum fremsende regnskab for kontoen efter stk. 1 med kopi af bilag til  

 beboerrepræsentanterne.
 § 18 a.  (Ophævet).
§ 18 b.  I ejendomme taget i brug før 1970, som den 1.  

 januar 1995 omfattede mere end 6 beboelseslejligheder, skal udlejeren ud over  

 de beløb, der er nævnt i § 18, afsætte et årligt beløb på 27,50 kr. pr. (m2).  

 Beløbet efter 1. pkt. forøges den 1. januar i hvert af årene 1995, 1996 og  

 1997 med 4,00 kr. pr. (m2) bruttoetageareal.
For den del af ejendommen, som  

 vedrører beboelseslejemål, hvor lejerens pligt til udvendig vedligeholdelse i  

 henhold til aftale omfatter installationer og bygningsdele som nævnt i den  

 tidligere gældende § 20 i lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 823 af 12.  

 oktober 1993, bortset fra låse og nøgler, forhøjes beløbet i de nævnte år dog  

 kun med henholdsvis 1,50 kr., 1,00 kr. og 1,00 kr. pr. m2 bruttoetageareal.  

 Endvidere forøges beløbet efter 1. pkt. yderligere pr. 1. januar 1995 med et  

 beløb svarende til 1/3 af det beløb, der henlagdes eller kunne være henlagt  

 pr. m2 bruttoetageareal for ejendommen til fornyelse af tekniske  

 installationer, jf. § 8, ved udgangen af 1994. Beløbet efter 1. pkt. er  

 opgjort i 1994-niveau, og det samlede beløb reguleres en gang årligt med 2,0  

 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.  

 Beløbet efter 1. pkt. kan endvidere forøges efter § 18 d.
Beløbet indsættes  

 på en konto for ejendommen i Grundejernes Investeringsfond, jf. kapitel III  

 A.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvor  

 afsætning sker efter § 66.
 Stk. 3.  Beløbet afsat efter stk. 1 anvendes i  

 overensstemmelse med reglerne i § 19. Dog skal beløbet fortrinsvis anvendes  

 til brandsikring og energibesparende foranstaltninger.
 Stk. 4.  Beboerrepræsentanterne eller et flertal af  

 lejerne kan foreslå gennemførelse af arbejder, som de afsatte midler kan  

 anvendes til.
 Stk. 5.  Det indbetalte beløb kan ikke gøres til  

 genstand for kreditorforfølgning og kan kun udbetales efter reglerne i §§ 22  

 b og 22 e.
 Stk. 6.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 ejendomme, som af vurderingsmyndighederne er vurderet som landbrug, skov,  

 plantage, frugtplantage, gartneri eller planteskole, jf. § 33 i lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme.
Stk. 7.  Huslejenævnet kan beslutte, at  

 afsætningsbeløbet efter stk. 1 skal nedsættes i en periode op til 5 år,  

 såfremt beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne forlanger det.  

 Beløbet kan bl.a. nedsættes, hvis der på kontoen efter stk. 1 i forvejen  

 henstår beløb svarende til de seneste 5 års hensættelser med fradrag af beløb  

 efter § 18 d, stk. 1, eller hvis ejendommens vedligeholdelsesstand tilsiger,  

 at der i perioden ikke er behov for et større beløb.
Beløbet kan ikke  

 nedsættes til et beløb, der er lavere end 15 kr. pr. (m2) bruttoetagereal.
 § 18 c.  Grundejernes Investeringsfond kan fritage  

 ejeren af en ejendom for afsætning efter § 18 b for den del af ejendommen,  

 der udelukkende anvendes til andet end beboelse.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler for, i  

 hvilket omfang Grundejernes Investeringsfond kan fritage en ejer for  

 afsætning efter § 18 b.
 Stk. 3.  Grundejernes Investeringsfonds afgørelse efter  

 stk. 1 kan indbringes for boligministeren.
 § 18 d.  Udlejeren kan forøge de beløb, der afsættes  

 efter § 18 b, stk. 1, hvis det er nødvendigt for at gennemføre en 5-årig  

 vedligeholdelsesplan.
Stk. 2.  Betingelsen for at forøge beløbet efter stk. 1  

 er, at udlejer og beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne har  

 vedtaget en 5-årig vedligeholdelsesplan, som udtrykkeligt angiver, hvilke  

 arbejder der skal udføres, og størrelsen af den nødvendige forøgelse samt en  

 tidsplan herfor.
Når parterne har vedtaget planen, skal udlejer sørge for at  

 tilsende Grundejernes Investeringsfond et eksemplar med vedlagt dokumentation  

 for, at parterne har vedtaget planen.
Stk. 3.  Undlader udlejeren helt eller delvis at udføre  

 de aftalte vedligeholdelsesarbejder, nedsættes forøgelsen forholdsmæssigt.  

 Forøgelsen bortfalder, når vedligeholdelsesplanen er gennemført.
Såfremt der  

 er gennemført forøgelse af afsætningsbeløbet efter stk. 1 og de i planen  

 aftalte arbejder ikke udføres, kan huslejenævnet, jf. stk. 5, bestemme, at  

 den lejeforhøjelse, der måtte være opkrævet som følge af den forøgede  

 afsætning, skal tilbagebetales til lejerne.
Er beløbet indbetalt til en konto  

 i Grundejernes Investeringsfond, skal efterbetaling ske ved frigivelse af  

 midler herfra.
 Stk. 4.  Skifter ejendommen ejer, videreføres  

 vedligeholdelsesplanen af den nye ejer i overensstemmelse med aftalen med  

 lejerne efter stk. 2.
 Stk. 5.  Tvister imellem udlejer og lejere vedrørende  

 gennemførelse af en vedtagen vedligeholdelsesplan afgøres af huslejenævnet.
§ 19.  På kontoen efter § 18 kan fradrages beløb, der  

 er anvendt til opfyldelsen af udlejerens pligt til anden vedligeholdelse end  

 omhandlet i § 21 i lov om leje, eller beløb anvendt til brandsikring og  

 opretning.
Endvidere kan der med tilslutning fra beboerrepræsentanterne eller  

 et flertal af lejerne fradrages beløb, der er anvendt til forbedring,  

 isolering el. lign.
 Stk. 2.  Dækkes en udgift ved optagelse af lån, er  

 udlejeren berettiget til i stedet for at fradrage udgiften at fradrage de  

 årlige prioritetsydelser på kontoen, efterhånden som disse betales.
§ 20.  Der udarbejdes et særskilt årsregnskab for  

 vedligeholdelseskontoen, hvor udgiften vises, fordelt på de enkelte arbejder  

 eller forskellige kategorier af arbejder.
En positiv eller negativ saldo  

 overføres til det følgende regnskabsår.
Stk. 2.  Har hverken lejerne eller  

 beboerrepræsentanterne i løbet af det sidste år modtaget  

 vedligeholdelsesregnskab efter § 12 eller § 13, kan enhver af lejerne kræve  

 at få udleveret en genpart af det i stk. 1 nævnte regnskab.
Lejeren eller  

 dennes fuldmægtig skal på begæring gives adgang til at gennemgå bilagene.
Stk. 3.  Ved ejerskifte overtager den nye udlejer  

 vedligeholdelsespligten og viderefører vedligeholdelseskontoen.
En bunden  

 konto efter § 18 b følger ved ejerskifte ejendommen.
§ 21.  Uenighed om opfyldelse af lejerens pligt til  

 renholdelse, vedligeholdelse og fornyelse, jf. kapitel IV i lov om leje,  

 afgøres af huslejenævnet.
Dette gælder også uenighed om opfyldelse af  

 lejerens pligt til istandsættelse efter fraflytning.
 Stk. 2.  Nævnet afgør endvidere uenighed om  

 tilbagebetaling af depositum i forbindelse med fraflytning.
§ 22.  Uenighed om opfyldelsen af udlejerens pligt til  

 renholdelse, vedligeholdelse og fornyelse, jf. §§ 19-24 i lov om leje,  

 afgøres af huslejenævnet.
Det samme gælder uenighed om beløb, der fradrages  

 på kontoen for udvendig vedligeholdelse.
Stk. 2.  Undlader udlejeren at efterkomme en anmodning  

 fra nævnet om inden et fastsat tidspunkt at fremlægge regnskaber med bilag  

 for de sidste 5 år vedrørende de konti, der er nævnt i § 22 i lov om leje og  

 §§ 18 og 18 b i denne lov, kan lejeren kræve lagt til grund, at der på  

 kontoen henstår et beløb svarende til periodens hensættelser uden fradrag for  

 afholdte udgifter til vedligeholdelse.
Undlader udlejeren at efterkomme en  

 anmodning fra nævnet om inden et fastsat tidspunkt at fremlægge regnskaber  

 med bilag vedrørende den i § 18 b nævnte konto, kan huslejenævnet forlange  

 regnskaber og bilag fra Grundejernes Investeringsfond.
Stk. 3.  Nævnet kan pålægge udlejeren at lade bestemte  

 arbejder udføre og fastsætte nærmere regler herom, herunder fastsætte en  

 tidsfrist for det enkelte arbejdes fuldførelse.
Huslejenævnet kan samtidig  

 bestemme, at lejen skal nedsættes med et beløb, der svarer til værdien af de  

 påbudte arbejder, såfremt udlejeren ikke overholder en efter 1. pkt. fastsat  

 frist.
Lejenedsættelsen gælder, indtil arbejderne er udført. (* 43)  

 Grundejernes Investeringsfond træffer endelig beslutning om at iværksætte  

 arbejderne på udlejerens vegne, jf. § 60, stk. 1, eller huslejenævnet  

 beslutter, at ejendommen skal administreres på ejerens vegne, jf. lov om  

 tvungen administration af udlejningsejendomme.
Stk. 4.  Ved afgørelse af spørgsmål om renholdelses- og  

 vedligeholdelsesarbejder, hvortil udgiften ikke kan afholdes af en  

 vedligeholdelseskonto, skal nævnet tage i betragtning, om ejendommens  

 vedligeholdelsestilstand må anses for rimelig i forhold til den gældende  

 leje.
Giver den gældende leje ikke mulighed for straks at påbyde  

 gennemførelse af nødvendige, men ikke uopsættelige vedligeholdelsesarbejder,  

 kan nævnet pålægge udlejeren at gennemføre sådanne arbejder, efterhånden som  

 de hertil fornødne afsætninger får virkning.
Kapitel III A Vedligeholdelseskonto i Grundejernes Investeringsfond § 22 a.  Det i § 18 b nævnte beløb indbetales årligt  

 bagud.
Boligministeren fastsætter nærmere regler om forfaldstidspunktet.
Stk. 2.  Er der inden den årlige indbetaling afholdt  

 beløb til vedligeholdelse, brandsikring, opretning, forbedring eller  

 energibesparende foranstaltninger efter § 18 b, stk. 3, eller § 19, som ikke  

 kan dækkes af beløbet efter § 18, kan beløbet fradrages i den årlige  

 indbetaling.
Der bortses fra den del af udgiften, hvortil tilskud er ydet  

 efter anden lovgivning.
Indbetalingen må ledsages af dokumentation for  

 fradraget.
 Stk. 3.  Grundejernes Investeringsfond påser, at det  

 beløb, der til enhver tid indestår på kontoen, svarer til udlejerens  

 forpligtelse efter § 18 b med fradrag af beløb, som ikke er indbetalt, jf.  

 stk. 2, og beløb, som er frigivet i medfør af § 22 b.
 Stk. 4.  Er det på kontoen indestående beløb mindre end  

 forudsat efter reglerne i denne lov, kan frigivelse efter § 22 b først ske,  

 når det manglende beløb er indbetalt.
 Stk. 5.  Er det på kontoen indestående beløb større end  

 forudsat, udbetales differencen snarest til udlejeren, som ikke kan oppebære  

 renter for den overskydende del for den tid, beløbet har været bundet.
Stk. 6.  Grundejernes Investeringsfond påser, at pligtig  

 indbetaling finder sted rettidigt.
For forfaldne beløb har fonden pant og  

 fortrinsret i den pågældende ejendom efter ejendomsskatter.
Beløb, der ikke  

 indbetales rettidigt, inddrives ved udpantning efter reglerne for udpantning  

 af skatter og afgifter, som opkræves ved kommunernes foranstaltning, jf.  

 loven om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v.  

 Inddrivelsen foretages på foranledning af kommunalbestyrelsen i den kommune,  

 hvori ejendommen er beliggende.
Inddrivelse sker med tillæg af et gebyr, der  

 tilfalder kommunen, og hvis størrelse fastsættes af boligministeren.
Stk. 7.  Boligministeren fastsætter regler for,  

 hvorledes Grundejernes Investeringsfond skal kontrollere indbetalinger, jf. §  

 18 b, og udbetalinger, jf. §§ 22 b og 22 e.
Boligministeren fører tilsyn med,  

 at bestemmelserne overholdes.
§ 22 b.  Beløb indbetalt på en konto efter § 18 b kan  

 udbetales, når udlejeren dokumenterer, at et tilsvarende beløb er anvendt til  

 ejendommens vedligeholdelse, brandsikring, opretning, forbedring efter § 19,  

 stk. 1, eller til ydelser på lån til de nævnte formål, jf. § 19, stk. 2. Der  

 bortses fra den del af udgiften, hvortil tilskud er ydet efter anden  

 lovgivning.
Der bortses endvidere fra den del af udgiften, hvortil der er  

 frigivet bundne beløb fra Grundejernes Investeringsfond, jf. § 55 a.
 Stk. 2.  Senest samtidig med, at udlejeren kræver beløb  

 udbetalt efter stk. 1, skal beboerrepræsentanterne eller lejerne have  

 underretning om, hvilke udgifter der er afholdt, og hvilket beløb der kræves  

 udbetalt.
 Stk. 3.  Beløb indsat på en konto efter § 18 b kan  

 udbetales, medmindre beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne  

 protesterer mod udbetalingen inden 6 uger efter modtagelsen af underretningen  

 efter stk. 2. Såfremt enighed ikke kan opnås mellem udlejer og  

 beboerrepræsentanter eller et flertal af lejerne, skal udlejeren indbringe  

 sagen for huslejenævnet, såfremt han ønsker at fastholde kravet om udbetaling  

 efter stk. 1.
 Stk. 4.  Det er en betingelse for udbetaling efter stk.  

 1, at udlejeren dokumenterer, at indestående beløb på ejendommens konto efter  

 § 18 er opbrugt.
 § 22 c.  § 20 finder tilsvarende anvendelse på den i §  

 18 b nævnte konto.
 § 22 d.  Grundejernes Investeringsfond skal på  

 begæring af huslejenævnet i den kommune, hvor ejendommen er beliggende, give  

 oplysning om binding og frigivelse af beløb samt størrelsen af indestående  

 beløb på ejendommens konto efter § 18 b.
 § 22 e.  Såfremt ejendommen nedrives, udbetales de på  

 kontoen efter § 18 b indestående beløb til ejeren.
Stk. 2.  Såfremt ejendommen overgår til sådan anden  

 anvendelse, at den ikke er omfattet af kap.
II-V i denne lov, udbetales de på  

 kontoen efter § 18 b indestående beløb til ejeren.
Ved udbetaling af  

 erstatning fra det offentlige ved ekspropriation eller kondemnering (jf. lov  

 om byfornyelse og lov om sanering) fragår resterende beløb i den udmålte  

 erstatning.
Stk. 3.  Såfremt en kommunalbestyrelse beslutter, at  

 reglerne i kap.
II-V ikke længere skal gælde i kommunen, overføres saldoen på  

 kontoen efter § 18 b til den i § 63 a i lov om leje nævnte konto.
 Stk. 4.  Udbetaling efter stk. 1 og 2 skal ske i løbet  

 af det kvartal, der følger efter det kvartal, i hvilket indbetalingspligten  

 er ophørt.
 § 22 f.  Tvister mellem ejeren og lejerne samt ejeren  

 og Grundejernes Investeringsfond i henhold til dette kapitel afgøres af  

 huslejenævnet.
 § 22 g.  Den, der med henblik på indbetaling til eller  

 udbetaling fra en konto efter § 18 b over for Grundejernes Investeringsfond  

 afgiver urigtig skriftlig erklæring eller skriftligt bevidner noget, hvorom  

 han ingen kundskab har, straffes efter § 163 i borgerlig straffelov.
Forbedringer § 23.  Inden udlejeren i en ejendom uden  

 beboerrepræsentation iværksætter en forbedring, der vil medføre en  

 lejeforhøjelse, der - sammen med forbedringsforhøjelser gennemført i de  

 sidste 3 år - vil udgøre mere end 64 kr. pr. (m2) bruttoetageareal, skal han  

 fremsætte skriftligt varsel herom over for de lejere, hvis lejeforhold ønskes  

 forbedret.
Det skal indeholde oplysning om forbedringsarbejdets art og en  

 angivelse af lejeforhøjelsens forventede størrelse.
Varslet skal endvidere  

 indeholde oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 2.  

 Indeholder varslet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
Det i 1. pkt.  

 nævnte beløb er opgjort i 1994-niveau og reguleres en gang årligt med 2,0  

 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  Har mindst 1/4 af lejerne senest 6 uger efter,  

 at varslingsskrivelsen er kommet frem til dem, skriftligt fremsat indsigelse  

 mod iværksættelsen af en forbedring som nævnt i stk. 1, skal udlejeren inden  

 yderligere 6 uger forelægge sagen for huslejenævnet, såfremt han ønsker at  

 fastholde kravet om forbedringen.
 Stk. 3.  Opsætning eller forbedring af antenneanlæg  

 efter § 46 f i lov om leje og forhøjelse af antennebidrag som følge heraf  

 betragtes som en forbedring og forbedringsforhøjelse som nævnt i stk. 1.
§ 24.  Inden udlejeren i en ejendom med  

 beboerrepræsentation iværksætter en forbedring, der vil medføre  

 lejeforhøjelse som nævnt i § 23, stk. 1, skal han fremsætte skriftligt varsel  

 herom over for beboerrepræsentanterne.
Det skal indeholde en beskrivelse af  

 arbejdet med overslag over udgifterne, oplysning om finansieringen heraf og  

 den forventede størrelse af den lejeforhøjelse, der er en følge af  

 forbedringens gennemførelse.
Varslet skal endvidere indeholde oplysning om  

 beboerrepræsentanternes adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 3. Indeholder  

 varslet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 2.  Senest samtidig med varslet til  

 beboerrepræsentanterne skal udlejeren give meddelelse herom til samtlige  

 lejere, hvis lejeforhold ønskes forbedret.
Meddelelsen skal indeholde  

 oplysning om forbedringsarbejdets art, en angivelse af lejeforhøjelsens  

 forventede størrelse samt oplysning om, at kravet samtidig er forelagt for  

 beboerrepræsentanterne.
Indeholder meddelelsen ikke disse oplysninger, er  

 varslet efter stk. 1 ugyldigt.
 Stk. 3.  Har beboerrepræsentanterne fremsat skriftlig  

 indsigelse senest 6 uger efter, at varslingsskrivelsen er kommet frem til  

 dem, skal udlejeren inden yderligere 6 uger herefter forelægge sagen for  

 huslejenævnet, såfremt han ønsker at fastholde kravet om forbedringen.
 § 24 a.  Boligministeren fastsætter efter forhandling  

 med landsomfattende sammenslutninger af henholdsvis grundejerforeninger og  

 lejerforeninger nærmere regler om udarbejdelse af autoriserede  

 standardblanketter for varsling af iværksættelse af forbedringer efter §§ 23  

 og 24.
§ 25.  Indbringes sag om iværksættelse af forbedringer  

 efter §§ 23 og 24, kan huslejenævnet modsætte sig iværksættelsen, hvis  

 forbedringen må anses for uhensigtsmæssig under hensyn til ejendommens alder,  

 beliggenhed og beskaffenhed.
Det samme gælder, hvis den ikke skønnes at  

 medføre en passende forøgelse af brugsværdien under hensyn til ejendommens og  

 de pågældende husrums karakter, tilstand, indretning og udstyr.
Det kan  

 herved tages i betragtning, om ændringer, som foranstaltningerne vil medføre  

 i de enkelte udlejede husrum, skønnes rimelige i forhold til disses hidtidige  

 hensigtsmæssige anvendelse.
 Stk. 2.  Såfremt udlejeren iværksætter en forbedring,  

 som nævnet har modsat sig, kan han ikke kræve lejeforhøjelse for  

 forbedringen.
 Stk. 3.  Indbringelse efter § 43 eller § 44 af en  

 afgørelse, hvorved nævnet har tiltrådt iværksættelse af en forbedring, har  

 opsættende virkning.
 § 25 a.  Samtidig med huslejenævnets afgørelse efter §  

 25 træffer nævnet afgørelse om størrelsen af den lejeforhøjelse, der vil  

 kunne gennemføres, såfremt forbedringsarbejdet udføres i overensstemmelse med  

 et af udlejeren forelagt projektmateriale vedrørende den påtænkte  

 foranstaltning, samt opgørelse over de anslåede udgifter ved gennemførelsen  

 og beregning af den ønskede lejeforhøjelse, medmindre sådan afgørelse  

 tidligere er truffet efter stk. 2, eller sag herom er under behandling.
 Stk. 2.  Inden der iværksættes forbedringer, der vil  

 medføre en lejeforhøjelse, træffer huslejenævnet, medmindre sådan afgørelse  

 tidligere er truffet efter stk. 1, eller sag herom er under behandling, på  

 udlejerens anmodning afgørelse om størrelsen af den lejeforhøjelse, der vil  

 kunne gennemføres, såfremt forbedringsarbejdet udføres i overensstemmelse med  

 et af udlejeren forelagt projektmateriale vedrørende den påtænkte  

 foranstaltning, samt opgørelse over de anslåede udgifter ved gennemførelse og  

 beregning af den ønskede lejeforhøjelse. § 23, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Samtidig med indbringelsen efter stk. 2 skal  

 udlejeren til de berørte lejere fremsende oplysning om forbedringsarbejdets  

 art og en angivelse af lejeforhøjelsens forventede størrelse.
§ 25 b.  For de enkelte beboelseslejemål i en bygning,  

 der påtænkes ombygget efter bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 2, i lov om  

 privat byfornyelse, træffer huslejenævnet på udlejerens anmodning afgørelse  

 om størrelsen af den leje, der lovligt vil kunne opkræves, inden ombygning  

 iværksættes.
Tilsvarende gælder for lejemål, der er udlejet til såvel  

 beboelse som erhvervsformål og ombygges efter § 2, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 privat byfornyelse.
 Stk. 2.  For de enkelte lejemål, der påtænkes ombygget  

 til beboelseslejligheder efter bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 3 eller 4, i  

 lov om privat byfornyelse, træffer huslejenævnet på udlejerens anmodning  

 afgørelse om størrelsen af den leje, der lovligt vil kunne opkræves for  

 lejemålet som beboelseslejlighed, inden ombygning iværksættes.
Stk. 3.  For de enkelte lejemål, som er ombygget efter  

 bestemmelserne i § 2, stk. 1, nr. 2-4, i lov om privat byfornyelse, afgør  

 huslejenævnet på udlejerens anmodning, når ombygningen er udført, om  

 ombygningsudgifterne står i rimeligt forhold til den opnåede kvalitet.
Nævnet  

 afgør ligeledes, om de udførte ombygningsarbejder er omfattet af den i medfør  

 af § 2, stk. 3, i lov om privat byfornyelse fastsatte positivliste, og om den  

 af udlejeren beregnede lejeforhøjelse er i overensstemmelse med bestemmelsen  

 i § 5 a i lov om privat byfornyelse.
Stk. 4.  Huslejenævnet kan kun træffe afgørelse efter  

 stk. 1 og 2, såfremt der er foretaget reservation af investeringsramme efter  

 lov om privat byfornyelse.
Nævnet kan forlange de oplysninger forelagt, som  

 er nødvendige for sagens behandling, herunder dokumentation for, at der er  

 reserveret investeringsramme efter lov om privat byfornyelse.
Nævnet kan ikke  

 ved en senere indbringelse ændre afgørelsen efter stk. 1 og 2. Ved afgørelser  

 efter stk. 3 skal udlejeren forelægge et ombygningsregnskab med oplysning om  

 de afholdte og dokumenterede udgifter og lejestigninger fordelt på de enkelte  

 lejemål attesteret af en registreret eller statsautoriseret revisor eller af  

 Kommunernes Revisionsafdeling for huslejenævnet.
 Stk. 5.  Huslejenævnets afgørelser efter stk. 1-3 kan af  

 parterne indbringes for boligretten, jf. § 43, stk. 1, i Københavns Kommune  

 dog for ankenævnet efter § 44, stk. 1. Ankenævnets afgørelser efter stk. 1-3  

 kan indbringes for boligretten, jf. § 44, stk. 6. Fristen for lejerens  

 indbringelse for boligretten efter §§ 43, stk. 1, og 44, stk. 6, og for  

 ankenævnet efter § 44, stk. 1, regnes fra det tidspunkt, hvor lejeren får  

 udleveret afgørelsen.
§ 26.  Vil en forbedring medføre en lejeforhøjelse,  

 der - sammen med lejeforhøjelser for forbedringer gennemført i de sidste 3 år  

 - vil udgøre mere end 127 kr. pr. (m2) bruttoetageareal, skal udlejeren  

 senest 3 måneder før forbedringens iværksættelse underrette lejeren om, at  

 han kan kræve at få tilbudt anden passende bolig inden udløbet af den i stk.  

 2 nævnte frist.
Det i 1. pkt. nævnte beløb er opgjort i 1994-niveau og  

 reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  Fremsætter lejeren senest 6 uger efter  

 varslingen krav om at få tilbudt anden passende bolig, skal udlejeren inden  

 forbedringens iværksættelse tilbyde lejeren en bolig af passende størrelse,  

 beliggenhed, kvalitet og udstyr og til en leje, der - efter fradrag af  

 eventuel boligstøtte - ikke afviger væsentligt fra den hidtidige leje.  

 Lejligheden har en passende størrelse, når den har samme værelsesantal som  

 lejerens hidtidige lejlighed, eller den har et værelse mere end antallet af  

 husstandsmedlemmer.
 Stk. 3.  Såfremt lejeren gør indsigelse, fordi han  

 finder, at udlejerens tilbud om anden bolig ikke opfylder betingelserne i  

 stk. 2, skal udlejeren indbringe spørgsmålet for huslejenævnet.
 Stk. 4.  Over for en lejer, der ikke har fået  

 underretning efter stk. 1 om sin ret til at kræve anden bolig, kan  

 lejeforhøjelse som følge af forbedringen ikke gennemføres ud over den i stk.  

 1 angivne grænse.
 § 27.  Har udlejeren under iagttagelse af reglerne i  

 §§ 23-26 forbedret det lejede, kan han forlange lejen forhøjet med et beløb,  

 der modsvarer forøgelsen af det lejedes værdi, jf. lejelovens § 58.
 Stk. 2.  Har en udlejer gennemført arbejder efter reglen  

 i lejelovens § 46 a, stk. 3, kan han kræve en lejeforhøjelse, der dækker de  

 udgifter, der følger af arbejdernes gennemførelse, jf. lejelovens § 58, stk.  

 3.
Stk. 3.  Reglerne i §§ 12, 13, 15 og 17 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Lejeforhøjelsen kan tidligst gennemføres med virkning  

 fra det tidspunkt, hvor forbedringen er fuldført.
Stk. 4.  Udlejeren kan kræve en foreløbig lejeforhøjelse  

 på grundlag af et overslag over udgifterne og forbeholde sig at fremsætte nyt  

 krav, når byggeregnskabet er afsluttet.
Såfremt byggeregnskabet ikke er  

 aflagt inden 6 måneder fra det tidspunkt, hvor den foreløbige lejeforhøjelse  

 trådte i kraft, kan huslejenævnet på foranledning af en lejer bestemme, at  

 den foreløbige lejeforhøjelse skal bortfalde, hvis udlejeren ikke aflægger  

 regnskabet inden en af huslejenævnet fastsat frist, medmindre overskridelsen  

 af 6-måneders-fristen beror på andre forhold end udlejerens.
Lejen skal  

 reguleres efter byggeregnskabet, når det foreligger.
Stk. 5.  Er sag indbragt for huslejenævnet, kan  

 udlejeren, indtil nævnets afgørelse foreligger, oppebære den varslede  

 lejeforhøjelse som en foreløbig lejeforhøjelse.
Lejen skal reguleres i  

 overensstemmelse med nævnets afgørelse.
Huslejenævnet kan dog bestemme, at  

 udlejeren kun kan oppebære et mindre beløb, indtil nævnet har truffet sin  

 afgørelse.
Såfremt der til den pågældende lejeforhøjelse er givet  

 forhåndsgodkendelse efter § 25 a, kan huslejenævnet kun ændre den ved  

 forhåndsgodkendelsen fastsatte lejeforhøjelse, hvis der er tale om ændrede  

 forhold.
 Stk. 6.  Udfører udlejeren ikke et påbegyndt  

 forbedringsarbejde med den fornødne hurtighed, jf. § 56 i lov om leje, kan  

 huslejenævnet fastsætte en tidsfrist for arbejdets fuldførelse.
 Stk. 7.  Tilbagebetaling til lejerne af for meget erlagt  

 leje forrentes fra tilbagebetalingstidspunktet efter bestemmelsen i § 17,  

 stk. 3.
 Stk. 8.  Boligministeren fastsætter efter forhandling  

 med landsomfattende sammenslutninger af henholdsvis grundejerforeninger og  

 lejerforeninger nærmere regler om udarbejdelse af autoriserede  

 standardblanketter for varsling af forbedringsforhøjelser efter stk. 1.
 § 27 a.  På begæring af beboerrepræsentanterne eller  

 et flertal af lejerne afgør huslejenævnet, om betingelserne er opfyldt for at  

 kræve udførelse af arbejder omfattet af lejelovens § 46 a, stk. 3.
 Stk. 2.  Nævnet kan pålægge udlejer at udføre de i stk.  

 1 nævnte arbejder og fastsætte en tidsfrist for det enkelte arbejdes  

 fuldførelse.
 § 27 b.  Huslejenævnet afgør uenighed om lejerens ret  

 til at gennemføre forbedringsarbejder m.v. i lejligheden mod godtgørelse  

 efter lejelovens § 62 a.
 Stk. 2.  Huslejenævnet afgør endvidere uenighed om  

 reduktion af beregningsgrundlaget for godtgørelse efter lejelovens § 62 a,  

 stk. 4, for lejers udgifter til forbedringsarbejder m.v.
 Stk. 3.  Huslejenævnet afgør desuden på lejerens  

 begæring uenighed om lejeforhøjelse ved genudlejning, der modsvarer  

 forøgelsen af det lejedes værdi, jf. lejelovens § 62 a, stk. 9.
 § 28.  (Ophævet).
 § 29.  Når forbedringen alene omfatter  

 foranstaltninger, der er påbudt i henhold til lov, eller arbejder, der er  

 gennemført i medfør af lejelovens § 46 a, stk. 3, eller foranstaltninger, der  

 er omfattet af en kommunalbestyrelses beslutning efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, eller af  

 lov om privat byfornyelse finder reglerne i §§ 23-25 a, 26 og 27, stk. 4, 2.  

 pkt., ikke anvendelse.
Stk. 2.  Har udlejeren udført foranstaltninger som nævnt  

 i stk. 1 med lån fra Grundejernes Investeringsfond, kan han i stedet for  

 lejeforhøjelse efter § 27 kræve lejen forhøjet med den årlige ydelse af det  

 lån, der er optaget til finansiering af den påbudte forbedring.
Denne regel  

 finder dog kun anvendelse, når den således beregnede lejeforhøjelse ikke  

 overstiger 15 kr. pr. (m2) bruttoetageareal.
Stk. 3.  Lejeforhøjelse efter stk. 2 kan gennemføres med  

 3 måneders varsel.
Reglerne i § 50, stk. 2 og 4, i lov om leje finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Har udlejeren udført foranstaltninger efter lov  

 om privat byfornyelse, kan han i stedet for lejeforhøjelse for forbedringerne  

 efter § 27 kræve lejeforhøjelse beregnet og gennemført efter reglerne i lov  

 om privat byfornyelse.
 § 29 a.  Med bøde eller hæfte straffes den, som  

 gennemfører moderniseringer (forbedringer) af en ejendom i strid med reglerne  

 i dette kapitel eller med kendskab til det lovstridige forhold finansierer  

 sådanne moderniseringer.
 Stk. 2.  Er en af de i stk. 1 nævnte overtrædelser  

 begået af et aktieselskab, andelsselskab el. lign., kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
Kapitel IV A Huslejeregulering for mindre ejendomme § 29 b.  Reglerne i dette kapitel gælder for  

 lejeforhold i ejendomme, som den 1. januar 1995 omfattede 6 eller færre  

 beboelseslejligheder.
I ejendomme, som ejes af andelsboligforeninger, gælder  

 reglerne, såfremt der i ejendommen er 6 eller færre beboelseslejligheder, der  

 er udlejet af andelsboligforeningen.
§ 29 c.  For ejendomme, hvis opførelse ikke er  

 finansieret med indekslån efter § 29, stk. 2, i lov om realkredit, gælder  

 reglerne om ændring af lejevilkår i kapitel VIII i lov om leje.
Lejen i disse  

 ejendomme kan dog ikke overstige den leje, der betales for tilsvarende  

 lejeforhold med hensyn til beliggenhed, art, størrelse, kvalitet, udstyr og  

 vedligeholdelsestilstand omfattet af reglerne i kapitel II-IV, og hvor lejen  

 er reguleret efter § 7. Ved afgørelse efter 2. pkt. skal der for lejeforhold  

 i ejendomme med lokaler, som anvendelse til andet end beboelse, ske  

 sammenligning med lejen for lejeforhold i tilsvarende ejendomme.
Såfremt der  

 ikke findes sammenlignelige lejemål, hvor lejen er reguleret efter § 7, eller  

 såfremt lejens størrelse for sammenlignelige lejemål må anses for at være  

 atypisk, kan huslejenævnet i henhold til § 40 indhente oplysninger om  

 ejendommens driftsudgifter m.v. og på grundlag af disse oplysninger ansætte  

 den leje, som ville kunne opkræves, hvis lejen skulle beregnes efter § 7.
 § 29 d.  For ejendomme, hvis opførelse er finansieret  

 med indekslån efter § 29, stk. 2, i lov om realkredit, gælder reglerne om  

 lejefastsættelse for indeksfinansieret boligbyggeri i kapitel VIII A i lov om  

 leje.
 § 29 e.  Ud over de i §§ 29 c og 29 d nævnte regler  

 gælder reglerne om forbedringer m.v. i kapitel X i lov om leje.
§ 29 f.  Huslejenævnet træder i stedet for boligretten  

 og byfornyelsesnævnet i de i kapitlerne VIII, VIII A og X i lov om leje  

 nævnte tilfælde.
Huslejenævnet skal endvidere på lejerens begæring tage  

 stilling til, om en aftale indgået i medfør af § 53, stk. 3 eller stk. 6-8, i  

 lov om leje er rimelig, jf. § 36 i lov om aftaler og andre retshandler på  

 formuerettens område.
Huslejeregulering for enkeltværelser § 30.  Reglerne i dette kapitel gælder for udlejning  

 af de værelser, der ikke er omfattet af reglerne i kapitlerne II-IV A.
 § 31.  Finder lejeren, at lejen eller andre vilkår er  

 urimelige, kan han indbringe spørgsmålet for huslejenævnet, der kan ændre  

 lejen efter § 49 i lov om leje samt lejevilkårene.
 Stk. 2.  Nedsættes lejen eller ændres lejevilkårene af  

 nævnet, kan dette bestemme, at lejeforholdet ikke kan opsiges uden nævnets  

 godkendelse.
§ 32.  Skønnes en opsigelse fra udlejerens side  

 foranlediget ved eller at stå i forbindelse med forsøg på at opnå en urimelig  

 leje eller andre ubillige lejevilkår, kan huslejenævnet forkaste opsigelsens  

 gyldighed og bestemme, at lejeforholdet kun kan opsiges med nævnets  

 godkendelse.
Det samme gælder, dersom en opsigelse som følge af andre særlige  

 omstændigheder i forbindelse med dens afgivelse skønnes stridende mod  

 sædvanlig god udlejningsskik, således at den må anses for ubillig.
 § 33.  Er sag rejst for huslejenævnet, kan dette, når  

 omstændighederne taler derfor, bestemme, at lejeforholdet ikke uden nævnets  

 godkendelse kan opsiges, således at lejeren skal fraflytte det lejede,  

 forinden nævnets afgørelse i sagen er truffet.
 § 34.  Med bøde straffes den, som opkræver højere leje  

 end tilladt af huslejenævnet efter reglen i § 31, eller som i strid med § 32  

 opsiger lejeforholdet uden nævnets samtykke.
 Stk. 2.  Er en af de nævnte overtrædelser begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab el. lign., kan bødeansvar pålægges selskabet som  

 sådant.
 Stk. 3.  § 17 finder tilsvarende anvendelse.
Huslejenævn § 35.  I hver kommune, hvor reglerne i kap.
II-V  

 gælder, nedsættes et eller flere huslejenævn.
 Stk. 2.  I kommuner, hvori der er nedsat mere end et  

 nævn, påhviler det nævnene ved indbyrdes samarbejde at tilrettelægge deres  

 behandling af sagerne efter ensartede retningslinjer.
 § 36.  Et huslejenævn skal bestå af en formand og to  

 andre medlemmer.
Stk. 2.  Formanden beskikkes af amtmanden, i København  

 af overpræsidenten.
Formanden skal have bestået juridisk kandidateksamen.
Han  

 må ikke have særlig tilknytning til grundejer- eller lejerorganisationer  

 eller være erhvervsmæssigt interesseret i ejendomshandeler.
Stk. 3.  De to andre medlemmer vælges af  

 kommunalbestyrelsen efter indstilling af henholdsvis de større  

 grundejerforeninger og de større lejerforeninger i kommunen.
De skal begge  

 være kendt med huslejeforhold.
Tvivl om, hvilke foreninger der kan afgive  

 indstilling, afgøres af boligministeren.
 Stk. 4.  Findes der ikke større grundejerforeninger  

 eller lejerforeninger i kommunen, eller afgiver disse ikke inden en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist indstilling om valg af medlemmer til nævnet  

 som nævnt i stk. 3, foretager kommunalbestyrelsen valg af nævnsmedlemmer,  

 idet det ene medlem skal være en ejer, der tillige er udlejer, og det andet  

 medlem skal være en lejer, der ikke tillige er udlejer.
 Stk. 5.  Der vælges en suppleant for hvert af  

 medlemmerne efter de i stk. 2-4 nævnte regler.
 Stk. 6.  Udnævnelsen af formand, medlemmer og  

 suppleanter sker for indtil 4 år.
 § 37.  Formand, medlem eller suppleant skal opfylde  

 betingelserne i lov om leje, § 109, stk. 2.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 109, stk. 3, i lov om leje  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Nævnsmedlem eller suppleant er pligtig at møde  

 i nævnet efter behørig indkaldelse.
Udeblivelse, uden at lovligt forfald  

 oplyses, straffes med bøde.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i retsplejelovens § 60, stk. 1,  

 og § 62 finder tilsvarende anvendelse.
§ 38.  Kommunalbestyrelsen skal stille de fornødne  

 lokaler til rådighed for nævnet og sørge for den nødvendige medhjælp til  

 dette.
Kommunen afholder udgifter, som nævnets virksomhed medfører, herunder  

 til kontorhold m. v., og formandens og medlemmernes udlæg i anledning af  

 hvervet.
Kommunalbestyrelsen kan tillægge formanden og de øvrige medlemmer  

 vederlag for deres virksomhed.
§ 39.  Indbringelse af sager for huslejenævnet skal  

 ske skriftligt.
Den nødvendige dokumentation skal vedlægges.
Stk. 2.  Senest 1 uge efter sagens indbringelse giver  

 nævnet den anden part i lejeforholdet underretning om indbringelsen med  

 angivelse af, at han må fremsætte sine ytringer i sagen inden 2 uger.
Denne  

 frist kan forlænges af nævnet, såfremt særlige omstændigheder taler herfor.
§ 40.  Nævnet afgør selv, hvilke nærmere  

 undersøgelser, der skal foretages af nævnet i forbindelse med behandlingen af  

 den enkelte sag.
Nævnet har ret til at kræve fornødne oplysninger hos sagens  

 parter, alle offentlige myndigheder og private.
Stk. 2.  Nævnet fastsætter en frist, der normalt ikke  

 kan overstige 2 uger for besvarelse af de spørgsmål, nævnet stiller til  

 sagens parter eller andre.
Fristen kan forlænges af nævnet, såfremt særlige  

 omstændigheder taler herfor.
§ 41.  Nævnet kan foretage besigtigelse.
Sagens parter  

 skal indkaldes til besigtigelsen med mindst 1 uges varsel.
Stk. 2.  Nævnet kan indkalde parterne til at afgive  

 forklaring for nævnet.
Begge parter skal tilvarsles.
De kan give møde ved en  

 befuldmægtiget.
 Stk. 3.  Nævnets formand sørger for sagernes  

 forberedelse til behandling i nævnsmøde.
 § 42.  Huslejenævnet skal træffe afgørelse senest 4  

 uger fra det tidspunkt, hvor nævnet har modtaget svar efter § 39, stk. 2,  

 eller efter § 40, stk. 2, eller hvor fristen for svar efter de nævnte  

 bestemmelser er udløbet.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor fristen for svar efter de  

 nævnte bestemmelser er udløbet, uden at svar er afgivet, kan nævnet fortolke  

 tavsheden på den for modparten gunstigste måde og navnlig lægge dennes  

 fremstilling til grund for påkendelsen.
Stk. 3.  Huslejenævnets afgørelse træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed gør formandens stemme udslaget.  

 Nævnet er kun belutningsdygtigt, når samtlige medlemmer er til stede.
Stk. 4.  Nævnets afgørelse protokolleres.
Er en  

 beslutning ikke enstemmig, indføres tillige oplysning om stemmeafgivningen.
Stk. 5.  Nævnets afgørelse meddeles klageren og den  

 anden part i lejeforholdet.
Afgørelsen skal begrundes.
Parterne skal gøres  

 bekendt med ankeadgangen efter § 43 eller § 44. Såfremt afgørelsen ikke er  

 enstemmig, skal dette fremgå af afgørelsen tillige med begrundelsen herfor.
 Stk. 6.  Har nævnet tiltrådt iværksættelse af en  

 forbedring, meddeles det tillige parterne, at indbringelse af afgørelsen  

 efter § 43 eller § 44 har opsættende virkning.
§ 43.  Uden for Københavns kommune kan huslejenævnets  

 afgørelse af hver af parterne indbringes for boligretten.
Indbringelse må ske  

 senest 4 uger efter, at underretning om nævnets afgørelse er meddelt  

 parterne.
Justitsministeren kan dog undtagelsesvis tillade, at sagen  

 indbringes for boligretten efter udløbet af fristen, når ansøgning herom  

 indgives inden 1 år efter huslejenævnets afgørelse.
Meddeles tilladelse, skal  

 sag dog anlægges inden 4 uger.
Stk. 2.  I ejendomme med beboerrepræsentation kan  

 beboerrepræsentanterne indbringe afgørelsen.
Lejelovens § 49, stk. 5, sidste  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Huslejenævnet skal efter boligrettens nærmere  

 bestemmelse redegøre for sin afgørelse under boligretssagen.
Stk. 4.  Har huslejenævnet ikke truffet afgørelse inden  

 udløbet af fristen herfor i § 42, stk. 1, kan klageren indbringe sagen for  

 boligretten uden at afvente nævnets afgørelse.
Stk. 2 og 3 finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 44.  I Københavns kommune kan huslejenævnets  

 afgørelser af hver af parterne indbringes for et ankenævn.
Indbringelse må  

 ske senest 4 uger efter, at underretning om huslejenævnets afgørelser er  

 meddelt parterne. § 43, stk. 2 og stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Ankenævnet består af en formand og 4 andre  

 medlemmer, heraf 2 bygningskyndige.
Formanden beskikkes af boligministeren.  

 De øvrige medlemmer beskikkes af kommunalbestyrelsen.
Stk. 3.  Formanden skal være sagkyndig i boligspørgsmål  

 og opfylde betingelserne i § 36, stk. 2. Af de øvrige medlemmer beskikkes 2,  

 hvoraf 1 skal være bygningskyndig, efter indstilling fra landsomfattende  

 sammenslutninger af foreninger af ejere af udlejningsejendomme og 2, hvoraf 1  

 skal være bygningskyndig, efter indstilling fra landsomfattende  

 sammenslutninger af lejerforeninger.
Bestemmelserne i § 36, stk. 5 og 6, og §  

 37 finder tilsvarende anvendelse.
Den, der har sæde i et huslejenævn, kan  

 ikke vælges til formand, medlem eller suppleant i ankenævnet.
Stk. 4.  Klageren afkræves et gebyr på 106 kr. for hver  

 lejlighed eller lokale, hvorom afgørelse indbringes for ankenævnet.
Gebyret  

 tilfalder kommunen.
Gebyret er opgjort i 1994-niveau og regulerers en gang  

 årligt med 2,0 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.
 Stk. 5.  Reglerne i §§ 38-42 finder anvendelse.
 Stk. 6.  Ankenævnets afgørelse kan indbringes for  

 boligretten efter reglerne i § 43. Fristen på 1 år, jf. § 43, stk. 1, regnes  

 fra ankenævnets afgørelse.
Benyttelse af boliger § 45.  Reglerne i dette kapitel gælder for boliger med  

 køkken, der er eller har været benyttet til helårsbeboelse i de i § 2 anførte  

 kommuner, jf. dog § 46, stk. 1, 3. pkt., § 48, stk. 1, 3. pkt., og § 50, stk.  

 1, 2. pkt.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelser i medfør af  

 reglerne i dette kapitel er endelige.
§ 46.  Uden kommunalbestyrelsens samtykke er det ikke  

 tilladt at nedlægge en bolig helt eller delvis.
Dette gælder, hvad enten  

 nedlæggelsen sker ved nedrivning, ved hel eller delvis sammenlægning af 2  

 eller flere boliger eller ved, at boligen helt eller delvis tages i brug til  

 andet end beboelse.
Hvad der er fastsat i 1. og 2. pkt., gælder tilsvarende  

 for enkeltværelser, der hidtil har været benyttet til beboelse, når  

 værelserne ikke er en del af udlejerens beboelseslejlighed eller en del af et  

 en- eller tofamilieshus, som udlejeren bebor.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan bortset fra de i stk.  

 1, sidste punktum, omhandlede enkeltværelser ikke nægte samtykke efter stk. 1  

 til sammenlægning af boliger, når følgende betingelser er opfyldt:
Stk. 3.  Samtykke efter stk. 1 er ufornødent, når en  

 bolig af staten eller kommunen tages i brug til offentligt formål.
Reglen i  

 1. pkt. gælder kun i den periode, hvor boligen er i brug til offentligt  

 formål.
§ 47.  Uden kommunalbestyrelsens samtykke er det ikke  

 tilladt personer, der hører til samme husstand, at benytte mere end en bolig  

 i samme kommune.
Københavns kommune, Frederiksberg kommune og kommunerne i  

 Københavns, Roskilde og Frederiksborg amter betragtes i denne henseende som  

 en kommune.
 Stk. 2.  En bolig, der hidtil har været udlejet som  

 beboelseslejlighed, må ikke udlejes som enkeltværelser uden  

 kommunalbestyrelsens samtykke.
§ 48.  Bliver en bolig, der hidtil har været benyttet  

 helt eller delvis til helårsbeboelse, ledig, skal ejeren sørge for, at den  

 fortsat benyttes til beboelse.
En bolig anses for ledig, når den ikke er  

 udlejet til eller ikke benyttes til beboelse.
Hvad der er fastsat i 1. og 2.  

 pkt., gælder tilsvarende enkeltværelser, der hidtil har været benyttet til  

 beboelse, når værelserne ikke er en del af udlejerens beboelseslejlighed  

 eller en del af et en- eller tofamilieshus, som udlejeren bebor.
 Stk. 2.  Har en bolig været ledig i mere end 6 uger,  

 skal ejeren foretage anmeldelse af den ledige lejlighed til  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  Efter udløbet af den angivne frist kan  

 kommunalbestyrelsen anvise en lejlighedssøgende, til hvem ejeren straks er  

 pligtig at udleje boligen, jf. dog stk. 6.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen er berettiget til ved  

 fogeden at lade en boligsøgende, som kommunalbestyrelsen har anvist, indsætte  

 i lejligheden, jf. dog stk. 6.
 Stk. 5.  Har ejeren i sin anmeldelse på en efter  

 kommunalbestyrelsens skøn tilfredsstillende måde godtgjort, at han har  

 indgået aftale om senere overdragelse af brugsretten, eller at boligen  

 midlertidigt er ubeboelig som følge af ombygning, kan kommunalbestyrelsen  

 indrømme ham en yderligere frist, inden stk. 3 finder anvendelse.
 Stk. 6.  Stk. 3 og 4 gælder ikke for ejere og  

 andelshavere, som er fraflyttet deres bolig, og som uanset forsøg derpå ikke  

 har kunnet afhænde den.
 § 49.  Er en bolig som omhandlet i § 48 udlejet, men  

 ubeboet, kan kommunalbestyrelsen ophæve lejeaftalen, medmindre den hidtidige  

 bruger er midlertidigt fraværende på grund af sygdom, forretningsrejse,  

 ferieophold, militærtjeneste, midlertidig forflyttelse el. lign.
Stk. 2.  Ophævelse efter stk. 1 sker ved skriftlig  

 meddelelse til lejeren.
Den skal indeholde oplysning om lejerens adgang til  

 at gøre indsigelse, jf. stk. 3.
Stk. 3.  Vil lejeren ikke anerkende ophævelsen, skal han  

 senest 6 uger efter, at ophævelsen er kommet frem til ham, fremsætte  

 skriftlig indsigelse.
Kommunalbestyrelsen må, hvis den ønsker ophævelsen  

 opretholdt, anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter lejerfristens  

 udløb.
 Stk. 4.  Har ejeren ikke en måned efter, at han fra  

 kommunalbestyrelsen har modtaget meddelelse om, at ophævelsen af lejeaftalen  

 er gennemført, sørget for, at boligen på ny er taget i brug til beboelse,  

 finder § 48, stk. 3 og 4, anvendelse.
§ 50.  En bolig, der inden for de sidste 5 år har  

 været benyttet til helårsbeboelse, må ikke uden kommunalbestyrelsens samtykke  

 tages i brug til sommerbeboelse, el. lign. midlertidig benyttelse, der er til  

 hinder for, at boligen fortsat benyttes til helårsbeboelse.
Tilsvarende  

 gælder de i § 48, stk. 1, sidste punktum, omhandlede enkeltværelser.
 Stk. 2.  Meddeles afslag på samtykke, finder reglerne i  

 § 48, stk. 2-5, anvendelse, idet fristen i § 48, stk. 2, løber fra  

 kommunalbestyrelsens afslag.
 Stk. 3.  Har ejeren i strid med reglerne i stk. 1 taget  

 boligen i brug til sommerbeboelse, kan kommunalbestyrelsen til enhver tid  

 benytte reglerne i § 48. En af ejeren indgået lejeaftale om benyttelsen som  

 sommerbeboelse m.v. kan af kommmunalbestyrelsen kræves ophævet efter reglerne  

 i § 49.
 § 51.  Kommunalbestyrelsens svar på en ansøgning om  

 samtykke i henhold til §§ 46, 47 og 50 skal foreligge senest 6 uger efter, at  

 kommunalbestyrelsen har modtaget ansøgningen eller den dokumentation, som  

 kommunalbestyrelsen har udbedt sig.
 Stk. 2.  Er boligen ledig, kan kommunalbestyrelsen kun  

 nægte samtykke, hvis boligens fortsatte anvendelse til helårsbeboelse er  

 påkrævet af hensyn til boligsøgende i kommunen.
Stk. 3.  Har kommunalbestyrelsen nægtet samtykke, kan  

 ejeren anmode kommunalbestyrelsen om i medfør af § 48, stk. 3, at anvise en  

 lejer til boligen.
Såfremt kommunalbestyrelsen ikke senest 6 uger efter  

 anmodningen anviser en lejer, anses kommunalbestyrelsens samtykke for  

 meddelt.
§ 52.  Forinden kommunalbestyrelsens samtykke  

 foreligger, må boligen ikke tages i brug til andet formål end helårsbeboelse.  

 Ej heller må nogen bygningsforandring el. lign. iværksættes med henblik på  

 sammenlægning eller omdannelse til andet brug end beboelse.
Handles der i  

 strid hermed, kan kommunalbestyrelsen kræve den tidligere tilstand  

 genoprettet.
 Stk. 2.  Fremgår det af den begrundelse, der ledsager en  

 opsigelse, eller godtgøres det på anden måde, at opsigelsen er afgivet med  

 det formål at tilvejebringe en tilstand som angivet i § 46, § 47 eller § 50,  

 er det en betingelse for opsigelsens gyldighed, at kommunalbestyrelsens  

 samtykke foreligger ved opsigelsens afgivelse.
 § 53.  Med bøde straffes den, som uden  

 kommunalbestyrelsens samtykke:
 Stk. 2.  Med bøde straffes den, som undlader at indgive  

 den i § 48, stk. 2, foreskrevne anmeldelse eller indgiver anmeldelse efter  

 udløbet af den angivne frist.
 Stk. 3.  Er en af de i stk. 1 eller stk. 2 nævnte  

 overtrædelser begået af et aktieselskab, andelsselskab el. lign., kan  

 bødeansvaret pålægges selskabet som sådant.
Grundejernes Investeringsfond § 54.  Grundejernes Investeringsfond forvalter de  

 lejeforhøjelser, der er bundet i medfør af lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene af 14. februar 1967, samt midler, der er bundet i medfør af §  

 18 b og § 63 a i lov om leje.
Fondens vedtægter skal godkendes af  

 boligministeren.
Vedtægterne skal indeholde fornødne bestemmelser til sikring  

 af forsvarlig virksomhed, herunder om revision af en statsautoriseret  

 revisor, der udpeges af boligministeren.
Stk. 2.  Fonden ledes af en bestyrelse på 9 medlemmer.  

 Formanden for bestyrelsen og 4 andre medlemmer af denne vælges af  

 landsomfattende sammenslutninger af ejere af udlejningsejendomme.  

 Boligministeren afgør i tvivlstilfælde, hvilke foreninger der har valgret.
De  

 øvrige medlemmer udpeges af boligministeren efter indstilling af  

 landsomfatten-de sammenslutninger af lejerforeninger.
Efter samme regler  

 vælges stedfortrædere for formanden og de øvrige medlemmer.
Alle valg sker  

 for 4 år ad gangen.
Genvalg kan finde sted.
 Stk. 3.  Til varetagelse af den daglige administration  

 af fondens anliggender ansætter bestyrelsen direktør og andet ledende  

 personale og fastsætter retningslinjer for arbejdets tilrettelæggelse.  

 Generelle forskrifter og vejledninger, der udsendes til indskydere og  

 låntagere, skal godkendes af bestyrelsen.
§ 55.  De beløb, der er indbetalt til fonden i medfør  

 af lov om midlertidig regulering af boligforholdene af 14. februar 1967  

 vedrørende et regnskabsår, bindes for en periode af 15 år, regnet fra  

 regnskabsårets udløb.
Ved periodens udløb tilbagebetales de for et  

 regnskabsår indbetalte beløb over 10 år med lige store andele hvert år.
Stk. 2.  Fonden udsteder beviser for modtagne  

 indbetalinger.
Indskyderen kan ikke sælge, pantsætte eller på anden måde råde  

 over beviset.
Så længe et beløb er bundet, kan det heller ikke gøres til  

 genstand for udlæg eller udpantning.
§ 55 a.  Har en indskyder efter 1. januar 1984 på en  

 eller flere af sine ejendomme afholdt udgifter, der kan fradrages efter § 19,  

 kan indskyderen kræve frigivelse af bundne beløb.
Det er dog en betingelse  

 for frigivelse, at det dokumenteres, at indestående beløb på de berørte  

 ejendommes vedligeholdelseskonto efter §§ 18 og 18 b er opbrugt, og at  

 beboerrepræsentanterne eller lejerne underrettes herom.
 Stk. 2.  Det frigivne beløb kan udbetales, medmindre  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne inden 6 uger efter  

 modtagelsen af underretningen har indbragt en sag for huslejenævnet  

 vedrørende anvendelse af indestående beløb på ejendommens  

 vedligeholdelseskonto efter §§ 18 og 18 b, jf. § 22, stk. 1.
 Stk. 3.  Resterende bundne beløb udbetales efter § 55,  

 stk. 1, 2. pkt., idet der dog sker nedrunding af resterende beløb indbetalt  

 vedrørende et regnskabsår til nærmeste hele kronebeløb deleligt med det  

 resterende antal udbetalingsår.
 § 55 b.  Ved indskyderens død, konkurs eller  

 tvangsakkord eller i tilfælde af et boligselskabs afvikling kan boet kræve de  

 bundne beløb frigivet.
 Stk. 2.  En indskyder, der har en konto, hvor saldoen  

 pr. 1. januar ikke overstiger 10.000 kr., får indeståendet udbetalt ved  

 førstkommende renteudbetaling.
§ 56.  Indbetalte beløb forrentes med en rente, hvis  

 størrelse fastsættes af fonden under hensyn til det almindelige renteniveau  

 og instituttets driftsresultat.
Renten kan dog ikke overstige 9 pct. p.a.  

 Renten af beløb indbetalt i medfør af lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene af 14. februar 1967 udbetales en gang årligt.
Renten af  

 beløb, der er bundet efter § 18 b i denne lov og § 63 a i lov om leje,  

 tilskrives kontoen en gang årligt.
 § 57.  De indbetalte beløb, der ikke er udlånt til  

 forbedring eller istandsættelse af beboelsesejendomme, herunder lån til  

 brandsikringsforanstaltninger, eller til erhvervelse af ejendomme med henblik  

 på sanering, skal til enhver tid være anbragt i obligationer udstedt af de  

 finansieringsinstitutter, der er godkendt i henhold til lov om  

 realkreditinstitutter.
 § 58.  Udlån til beboelsesejendomme kan ydes til:
 Stk. 2.  Lån kan kun ydes, hvis forbedringen og udgiften  

 ved dens gennemførelse er rimelig.
§ 59.  De af fonden i medfør af § 58 ydede lån sikres  

 ved pant i vedkommende ejendom, således at lånet har sikkerhed inden for 85  

 pct. af, hvad der efter fondens skøn er pantets værdi.
Lånet må, sammenlagt  

 med eventuelle tillægslån til de i ejendommen indestående lån, der optages  

 til dækning af udgifterne ved forbedringen, ikke overstige 90 pct. af disse  

 udgifter.
 Stk. 2.  Lånene udbetales kontant og forrentes med en  

 rente, der fastsættes af fondens bestyrelse, dog mindst svarende til  

 mindsterentekravet i kursgevinstlovens § 7. Ved lånets udbetaling kan der  

 opkræves et indskud til reservefond.
Stk. 3.  Afdragstiden for lånene skal fastsættes  

 således, at fonden har sikkerhed for til enhver tid at kunne udbetale de  

 bundne beløb, efterhånden som tilbagebetaling skal ske.
Det kan bestemmes, at  

 låntagerne i lånets løbetid skal yde bidrag til fondens administration og  

 reservefond efter nærmere i fondens vedtægter fastsatte regler.
 Stk. 4.  Lån ydet til etablering af et gård- og  

 haveanlæg i forbindelse med gennemførelse af en saneringsplan, til hvilken  

 der er givet tilsagn om statsstøtte, kan sikres ved ydelse af kommunal  

 garanti for lånet.
 Stk. 5.  Lån til brandsikringsforanstaltninger kan ydes,  

 selv om lånet ikke får pantesikkerhed inden for 85 pct. af pantets værdi, når  

 panteretten suppleres med en kommunal garanti efter brandsikringslovens § 10,  

 stk. 4.
 § 60.  Har en udlejer ikke udført renholdelses- og  

 vedligeholdelsesarbejder samt forbedringsarbejder inden en af huslejenævnet  

 fastsat frist, jf. § 22, stk. 3, og § 27, stk. 6, samt § 27 a, stk. 2, kan  

 investeringsfonden på begæring af en lejer lade de nævnte arbejder udføre for  

 udlejerens regning, uanset om udlejeren har indbragt huslejenævnets afgørelse  

 for domstolene.
 Stk. 2.  Bestrider udlejeren, at investeringsfonden har  

 været berettiget til at udføre arbejderne, eller udgifternes rimelighed, kan  

 han deponere beløbet eller efter aftale med fonden stille sikkerhed for  

 beløbets betaling.
Stk. 3.  Forrentning af beløb, som investeringsfonden  

 har lagt ud, fastsættes af fonden med en rente, som svarer til renten på  

 kontantlån ydet i en serie med en løbetid på 10 år i realkredit i et godkendt  

 realkreditinstitut.
Nærmere regler om fondens adgang til at kræve gebyr for  

 administration i forbindelse med arbejdernes udførelse fastsættes af  

 boligstyrelsen.
Stk. 4.  Såfremt udlejeren ikke deponerer eller stiller  

 sikkerhed efter stk. 2, kan fonden til dækning af udgifterne ved arbejdernes  

 udførelse yde udlejeren et lån og som sikkerhed for lånet lade tinglyse pant  

 i ejendommen med fortrinsret efter ejendomsskatter, men uden personlig  

 hæftelse.
Lånet udbetales kontant og forrentes med en rentesats, der  

 fastsættes af fonden, og som ved lånets optagelse svarer til forrentningen  

 efter stk. 3. Afdragstiden fastsættes til højst 10 år.
Dette gælder også for  

 udgifter til dækning af forundersøgelser og lignende, som er nødvendige for  

 fondens beslutning efter stk. 1. Fonden kan opkræve et administrationsbidrag,  

 svarende til hvad der opkræves for realkredit som nævnt i stk. 3, 1. pkt.  

 Grundejernes Investeringsfond skal på begæring af en ejendoms administrator  

 efter lov om tvungen administration af udlejningsejendomme udlevere materiale  

 vedrørende ejendommen.
Investeringsfonden kan kræve betaling til dækning af  

 den udgift, der med rimelighed er afholdt til tilvejebringelse af dette  

 materiale.
 Stk. 5.  Investeringsfonden kan i øvrigt bestemme, at  

 indtil 50 pct. af lejeindtægten skal indbetales til fonden, indtil fonden har  

 fået dækning for sine udlæg med påløbne omkostninger og renter.  

 Investeringsfonden skal lade beslutningen, der er gyldig mod enhver, tinglyse  

 på ejendommen.
 Stk. 6.  Såfremt investeringsfonden efter stk. 5 kan  

 oppebære en del af lejeindtægten, skal alle lejerne efter påkrav herom betale  

 lejen til investeringsfonden, som refunderer udlejeren overskydende beløb.  

 Kun betaling til investeringsfonden har frigørende virkning.
§ 61.  Af sine renteindtægter kan fonden foretage  

 kapitalindskud i godkendte sanerings- og byfornyelsesselskaber samt yde  

 tilskud til fornyelse af ældre bydele, herunder til fællesindkøb eller fælles  

 fremstilling af elementer eller inventar med henblik på modernisering af  

 ældre boliger.
Fonden kan endvidere inden for en årlig ramme på 3 mio. kr.  

 yde tilskud til oplysning, kurser og informationsvirksomhed for ejere og  

 lejere.
Tilskud ydes efter retningslinier fastsat af fondens bestyrelse.  

 Fonden kan herudover i perioden 1993-1995 inden for en samlet ramme på 4 mio.  

 kr. finansiere en konsulent- og oplysningstjeneste med henblik på at øge  

 indsatsen for privat byfornyelse efter lov om privat byfornyelse.  

 Boligministeren fastsætter de nærmere retningslinier for konsulent- og  

 oplysningstjenestens virksomhed.
De samlede tilskud kan dog ikke overstige 2  

 pct. af de beløb, der er indbetalt til fonden.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, sidste pkt., kan  

 fonden yde tilskud som nævnt i § 66, stk. 5, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring.
 § 61 a.  Grundejernes Investeringsfond kan afkræve  

 offentlige myndigheder alle nødvendige oplysninger til brug for  

 administrationen af bestemmelserne i denne lovs § 18 b, jf. kapitel III A, og  

 af kapitel X A i lov om leje.
 § 62.  Opstår der ved fondens virksomhed tab, der ikke  

 kan dækkes af de af fonden opsamlede reserver, dækkes tabet ved  

 forholdsmæssig nedskrivning af de ved vedkommende regnskabsårs udløb endnu  

 ikke tilbagebetalte indskud.
 Stk. 2.  Medmindre bestyrelsen med tilslutning af  

 boligministeren og finansudvalget træffer anden bestemmelse, fordeles  

 eventuelt overskud ved fondens ophør forholdsmæssigt blandt de indskydere,  

 der har indbetalt beløb, som ikke er tilbagebetalt i medfør af § 55 b.
 § 63.  Med bøde straffes den, der i strid med reglerne  

 i § 60, stk. 5, undlader at give investeringsfonden alle nødvendige  

 oplysninger om lejerne og lejens størrelse.
Kapitel VIII A Kommunernes adgang til at kræve visse boliger stillet til rådighed § 63 a.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ejere af  

 ejendomme, hvor afkastning beregnes efter § 9, stk. 3, eller § 9, stk. 4,  

 skal stille indtil hver 10. ledige lejlighed til rådighed for  

 komunalbestyrelsen til løsning af boligsociale opgaver.
 Stk. 2.  § 42, stk. 7-10, og § 43 i lov om byfornyelse  

 og boligforbedring finder tilsvarende anvendelse.
 Lovens ikrafttræden m.v.
 § 64.  Loven træder i kraft den 1. januar 1980.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om midlertidig regulering  

 af boligforholdene nr. 400 af 20. juli 1977, som ændret ved lov nr. 259 af 8.  

 juni 1978.
 § 65.  Kommunalbestyrelsen kan i oktober kvartal 1979  

 træffe beslutning efter § 1 med virkning fra lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Har en kommunalbestyrelse inden udgangen af  

 1979 truffet beslutning som omhandlet i § 6 i lov om midlertidig regulering  

 af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse nr. 400 af 20. juli 1977, bevarer  

 beslutningen sin gyldighed, som om den var truffet i medfør af § 1 i  

 nærværende lov.
Stk. 3.  Har en kommunalbestyrelse i medfør af § 59 i  

 den hidtil gældende lov besluttet, at hele kapitlet skal gælde i kommunen,  

 bevarer beslutningen sin gyldighed i indtil 1 år, som om den var truffet i  

 medfør af § 2 i nærværende lov.
Vedrører beslutningen kun nogle af kapitlets  

 bestemmelser, bortfalder denne ved lovens ikrafttræden.
 § 66.  Såfremt den andel af lejen, der efter de hidtil  

 gældende regler afsættes til vedligeholdelse og opretning, er større end de  

 beløb, der er fastsat i § 18 i denne lov og i § 22 i lov om leje, opretholdes  

 den højere afsætning, indtil de lejeforhøjelser, der måtte gennemføres i  

 medfør af lovens § 7 eller § 27 og § 29, overstiger de hidtidige  

 hensættelsesbeløb.
 Stk. 2.  Såfremt den andel af lejen, der efter de hidtil  

 gældende regler afsættes til vedligeholdelse og opretning, er mindre end de  

 beløb, der er fastsat i § 18 i denne lov og i § 22 i lov om leje, bibeholdes  

 den lavere afsætning uanset lovændringen, indtil der gennemføres  

 lejeforhøjelse i medfør af lovens § 7 eller § 27 og § 29.
 § 66 a.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 beregning af boligers og erhvervslokalers bruttoetageareal i henhold til  

 denne lov.
 § 67.  Boligministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelsen ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
 § 67 a.  Forslag til revision af § 5, stk. 3, § 7,  

 stk. 2 og 3, § 9, stk. 3, og § 63 a fremsættes for Folketinget i  

 folketingsåret 1990-91.
 § 68.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. § 2  

 i lov nr. 526 af 28. december 1979 er sålydende:
§ 2 Loven (* 1) træder i kraft den 1. januar 1980. § 2 i lov nr. 483 af 5.  

 november 1980 er sålydende:
§ 2 Loven (* 2) træder i kraft den 1. januar 1981. § 3, stk. 2, i lov nr. 207  

 af 13. maj 1981 er sålydende:
 Stk. 2.  § 2 (* 3) træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 4) § 2 i lov nr. 297 af 9. juni 1982 er  

 sålydende:
§ 2 Loven (* 5) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 6)  

 § 2 i lov nr. 707 af 22. december 1982 er sålydende:
§ 2 Stk. 1.  Loven (* 7) træder i kraft den 1. januar 1983.
 Stk. 2.  Lejeforhøjelse som følge af afsætning efter §  

 1, nr. 16 og 20 (* 8), kan uanset § 7, stk. 3, i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene gennemføres med 1 måneds varsel med virkning  

 fra den 1. januar 1983, hvis kravet om lejeforhøjelse fremsættes senest 3  

 måneder efter dette tidspunkt.
 Stk. 3.  Lejeren kan forlange at efterbetale  

 lejeforhøjelsen som nævnt i stk. 2 for månederne januar, februar og marts  

 1983 i lige så mange rater som det antal måneder, efterbetalingen vedrører.
 §§ 2 og 3 i lov nr. 610 af 21. december 1983 er sålydende:
§ 2 Loven (* 9) træder i kraft den 1. januar 1984.
§ 3 Denne lovs § 1, nr. 5, har ikke virkning for beløb, der skal afsættes for  

 1983. Har en udlejer, hvis ejendom er taget i brug i 1970 eller senere,  

 opkrævet lejeforhøjelse som følge af afsætning efter lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, § 18 b, nedsættes lejen tilsvarende med  

 virkning fra 1. januar 1984. Udlejeren giver lejerne skriftlig meddelelse om  

 nedsættelsen inden udgangen af marts 1984.
 §§ 2 og 3 i lov nr. 195 af 9. maj 1984 er sålydende:
§ 2 Loven (* 10) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (*  

 11) § 3 Stk. 1.  Pligten til afsætning efter lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, § 18 b ophæves med virkning fra 1. januar 1983  

 for de ejendomme, som er nævnt i denne lovs § 1, nr. 2, samt for ejendomme  

 omfattet af kap. 11 i lov om boligbyggeri.
 Stk. 2.  Fritagelse for afsætning efter denne lovs § 1,  

 nr. 3, har virkning for beløb, der fra 1. januar 1983 har skullet afsættes  

 efter § 18 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
 Stk. 3.  Har en udlejer af en ejendom, der er omfattet  

 af § 18 b, stk. 6, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, eller kap. 11 i lov om boligbyggeri,  

 opkrævet lejeforhøjelse som følge af afsætning efter lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, § 18 b, nedsættes lejen tilsvarende med  

 virkning fra 1. januar 1983. Udlejeren giver lejerne skriftlig meddelelse om  

 nedsættelsen inden udgangen af juli 1984. § 7 i lov nr. 618 af 19. december  

 1984 er sålydende:
§ 7 Loven (* 12) træder i kraft den 1. januar 1985 og finder anvendelse i det  

 omfang, der skal betales renter for et tidsrum efter lovens ikrafttræden. § 2  

 i lov nr. 301 af 4. juni 1986 er sålydende:
§ 2 Loven (* 13) træder i kraft den 1. juli 1986. Dog træder § 1, nr. 1, 4 og  

 5, i kraft den 1. januar 1987. § 4 i lov nr. 797 af 3. december 1986 er  

 sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven (* 14) træder i kraft den 1. januar 1987.
 Stk. 2.  Har en udlejer med virkning fra den 1. januar  

 1987 nedsat lejen under henvisning til § 63 a i lov om leje, kan  

 lejeforhøjelse efter § 1, nr. 2, uanset § 63 b, stk. 2, i lov om leje  

 gennemføres med virkning fra den 1. januar 1987 alene ved udlejerens  

 skriftlige meddelelse herom til lejeren fra lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende og inden den 15. december 1986.
 Stk. 3.  Er der ikke gennemført lejeforhøjelse som nævnt  

 i stk. 2, kan en udlejer til dækning af afsætning efter § 63 a i lov om leje  

 forhøje lejen for perioden 1. marts 1987 til 31. december 1987.  

 Lejeforhøjelsen kan uanset § 63 b, stk. 2, i lov om leje ske alene ved  

 udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejeren fra lovens bekendtgørelse  

 i Lovtidende og inden den 1. februar 1987. Den månedlige lejeforhøjelse udgør  

 1,50 kr. pr. (m2).
 Stk. 4.  Lejeforhøjelse som følge af afsætning efter §  

 1, nr. 1, og § 2, nr. 1 og 2, kan uanset § 7, stk. 3, i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene gennemføres med virkning fra den 1. januar 1987  

 alene ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejeren fra lovens  

 bekendtgørelse i Lovtidende og inden den 15. december 1986.
 Stk. 5.  Er der ikke gennemført lejeforhøjelse som nævnt  

 i stk. 4, kan en udlejer til dækning af afsætning efter § 1, nr. 1, og § 2,  

 nr. 1 og 2, forhøje lejen for perioden 1. marts 1987 til 31. december 1987.  

 Lejeforhøjelsen kan uanset § 7, stk. 3, i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene ske alene ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til  

 lejeren fra lovens bekendtgørelse i Lovtidende og inden den 1. februar 1987.  

 Den månedlige lejeforhøjelse udgør 1,65 kr. pr. (m2), når udlejer har pligt  

 til at afsætte i medfør af §§ 18 og 18 b i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, og yderligere 0,15 kr. pr. (m2), hvis udlejer har pligt til  

 at afsætte efter § 22 i lov om leje. § 3 i lov nr. 376 af 10. juni 1987 er  

 sålydende:
§ 3 Loven (* 15) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (*  

 16) § 5, stk. 1, i lov nr. 377 af 10. juni 1987 er sålydende:
§ 5 Stk. 1.  Loven (* 17) træder i kraft den 1. juli 1987. §  

 5 i lov nr. 831 af 21. december 1988 er sålydende:
§ 5 Loven (* 18) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (*  

 19) § 3 i lov nr. 234 af 16. april 1991 er sålydende:
§ 3 Loven (* 20) træder i kraft den 15. april 1991. § 3 i lov nr. 378 af 6.  

 juni 1991 er sålydende:
§ 3 Loven (* 21) træder i kraft den 1. juli 1991. § 3 i lov nr. 931 af 27.  

 december 1991 er sålydende:
§ 3 Loven (* 22) træder i kraft den 1. januar 1992. § 7 i lov nr. 380 af 20.  

 maj 1992 er sålydende:
 Stk. 1.  Loven (* 23) træder i kraft 1. januar 1993.
 Stk. 2.  §§ 46 e og 46 f, stk. 1-3, stk. 4, 1. og 3.  

 pkt., og stk. 5-6, i lov om leje, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, §§  

 2 (* 24)-4, § 8, stk. 1-4 og 6, og § 9, stk. 1-4, træder dog i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende. § 16 i lov nr. 475 af 24. juni 1992 er  

 sålydende:
 Loven (* 25) træder i kraft den 1. juli 1992. § 2 i lov nr. 1046 af 23.  

 december 1992 er sålydende:
 Loven (* 26) træder i kraft den 1. januar 1993. § 5 i lov nr. 1048 af 23.  

 december 1992 er sålydende:
 Loven (* 27) træder i kraft den 1. januar 1993 og har virkning for  

 aftaler, der indgås efter den 31. december 1992. § 3 i lov nr. 254 af 6. maj  

 1993 er sålydende:
 Loven (* 28) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende (*  

 29). § 3, 1. pkt. i lov nr. 443 af 30. juni 1993 er sålydende:
 Loven (* 30) træder i kraft den 1. juli 1993. § 4, stk. 1, i lov nr. 1070  

 af 22. december 1993 er sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven (*31) træder i kraft den 1. januar 1994.  

 § 5 i lov nr. 1072 af 22. december 1993 er sålydende:
§ 5 Loven (* 32) træder i kraft den 1. januar 1994. § 3 i lov nr. 221 af 6.  

 april 1994 er sålydende:
§ 3 Loven (* 33) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende (*  

 34). § 6, stk. 1, i lov nr. 418 af 1. juni 1994 er sålydende:
§ 6 Stk. 1.  Loven (* 35) træder i kraft 1. januar 1995. Dog  

 træder § 1, nr. 14, 15, 17, 35, 36 og 38 i kraft 1. juli 1994. § 4 i lov nr.  

 419 af 1. juni 1994 er sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven (* 36) træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, nr. 12, 37 og 42, § 2,  

 nr. 1, 7, 10-14, 19, 30, 32 og 33, 36, 38-40, 42-47, 49 og 50, 61 og 62, 68,  

 70, 72 og 75 (* 37), træder i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 3.  § 3 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende. § 3, nr. 1, har virkning for krav efter § 47, stk. 6, i lov om  

 individuel boligstøtte, der rejses efter bestemmelsens ikrafttræden.
Stk. 4.  For ejendomme, hvor leverancen af varme og  

 varmt vand sker fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og hvor kun  

 brændselsudgiften medtages på varmeregnskaet, gælder § 1, nr. 12, først fra  

 næste varmeregnskabsårs begyndelse.
Udlejeren skal samtidig foretage en  

 forholdsmæssig nedsættelse af lejen for hver enkelt lejer svarende til de  

 hidtil over lejen betalte varmeudgifter.
Udlejer skal senest 6 uger før  

 varmeregnskabsårets begyndelse give lejeren specificeret oplysning om  

 størrelsen af lejenedsættelsen og skal samtidig give kommunen meddelelse om  

 størrelsen af lejenedsættelsen.
 Stk. 5.  For ejendomme, hvor leverancen af varme og  

 varmt vand sker fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og hvor  

 varmeregnskabsåret ikke følger varmeforsyningsanlæggets, skal udlejeren med 6  

 ugers varsel til førstkommende begyndelsestidspunkt for forsyningsanlæggets  

 regnskabsperiode omlægge regnskabsåret i overensstemmelse med reglen i § 39,  

 stk. 3, i lov om leje.
Stk. 6.  Såfremt den ændrede fordelingsmetode i § 11 i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene, som affattet ved denne lovs  

 § 2, nr. 12, medfører, at den procentandel af driftsudgifterne, som påhviler  

 de husrum, der er omfattet af reglerne i kapitel II i ovennævnte lov, bliver  

 større end disse husrums procentandel ved udgangen af 1994, forhøjes de  

 pågældende husrums procentandel gradvis, således at deres procentandel ved  

 udgangen af 1994 hvert år den 1. januar forhøjes med 1 procentpoint af  

 forskellen mellem procentandelen den 1. januar 1995 og procentandelen ved  

 udgangen af 1994. Procentandelen kan kun forhøjes, indtil den svarer til den  

 aktuelle procentandel.
Den del af ejendommens henlæggelsesbeløb, som efter  

 denne lovs § 2, nr. 27 (* 38) og 31 (* 39), lægges til afsætningsbeløbene  

 efter §§ 18 og 18 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene for de  

 husrum, der er omfattet af kapitel II i denne lov, kan ligeledes maksimalt  

 forhøjes med 1 procentpoint af den i 1. pkt. nævnte forskel om året.
Uanset  

 bestemmelserne i 1. og 3. pkt. kan lejen dog højst forhøjes med 5 kr. pr.  

 (m2) om året som følge af den ændrede fordelingsmetode og overførslen af 2/3  

 af henlæggelsesbeløbet til vedligeholdelseskontiene efter §§ 18 og 18 b i lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene. § 13 a i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene finder tilsvarende anvendelse ved varsling af  

 lejeforhøjelse, der udelukkende skyldes ændret fordeling efter 1. pkt.
 Stk. 7.  For de ejendomme, hvor der har været afsat  

 beløb til en konto i Grundejernes Investeringsfond efter § 18 a i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, overføres saldoen pr. 1. januar  

 1995 til en konto efter § 18 b i ovennævnte lov, jf. dog stk. 8.
 Stk. 8.  For ejendomme, der pr. 1. januar 1995 ikke  

 længere er omfattet af reglerne i kapitel II-IV i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, jf. § 2, nr. 1 (* 40), udbetales det på  

 kontoen efter § 18 a i denne lov indestående beløb.
 Stk. 9.  For ejendomme, der pr. 1. januar 1995 ikke  

 længere er omfattet af reglerne i kapitel II-IV i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, jf. § 2, nr. 1 (* 41), udbetales det på  

 kontoen efter § 18 b i denne lov indestående beløb efter reglerne i § 22 b i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
 Stk. 10.  For ejendomme, der pr. 1. januar 1995 ikke  

 længere er omfattet af reglerne i kapitel II-IV i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, jf. § 2, nr. 1 (* 42), kan krav om  

 lejeforhøjelse tidligst få virkning 2 år efter lejeforholdets begyndelse  

 eller 2 år efter, at der sidst er trådt en lejeforhøjelse i kraft efter  

 kapitel II i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
 Stk. 11.  For lejeforhold i ejendomme, som den 1. januar  

 1995 omfattede 6 eller færre beboelseslejligheder, indgået inden denne dato,  

 hvor lejen er fastsat efter § 5 i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, kan lejeren ikke kræve lejen nedsat.
 Stk. 12.  For lejemål, hvor lejen nedsættes efter stk.  

 4, 2. pkt., og hvor lejeren ved udgangen af den måned, der ligger umiddelbart  

 forud for lejenedsættelsen, modtog boligsikring eller boligydelse efter lov  

 om individuel boligstøtte uden tillæg efter den pågældende lovs § 10, stk. 5,  

 forhøjes lejen ved boligstøtteberegningen efter stk. 13. Forhøjelsen sker fra  

 tidspunktet for lejenedsættelsens gennemførelse.
 Stk. 13.  Lejen efter § 10, stk. 1-4, i lov om  

 individuel boligstøtte forhøjes i de i stk. 12 angivne tilfælde, uanset  

 bestemmelsen i § 10, stk. 5, i lov om individuel boligstøtte, med det beløb,  

 hvormed lejen nedsættes efter stk. 4, 2. pkt.
 Stk. 14.  § 83 i lov om individuel boligstøtte gælder  

 ikke ændringer, der følger af stk. 12 og 13. § 3 i lov nr. 360 af 14. juni  

 1995 er sålydende:
§ 3 Stk. 1.  Loven (* 44) træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende (* 45).
 Stk. 2.  For lejemål, hvor lejeren betaler de i  

 boligreguleringslovens § 18 b, stk. 1, 2. pkt., nævnte 4 kr. pr. (m2)  

 bruttoetageareal, og hvor lejerens pligt til udvendig vedligeholdelse i  

 henhold til aftale omfatter installationer og bygningsdele som nævnt i § 20 i  

 lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 823 af 12. oktober 1993, bortset fra  

 låse og nøgler, kan der ved betaling af leje, der forfalder efter lovens  

 ikrafttræden, alene opkræves det i § 2, nr. 4 (* 46), nævnte beløb på 1,50  

 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
 §§ 4, 5 og 6 i lov nr. 361 af 14. juni 1995 er sålydende:
§ 4 Loven (* 47) træder i kraft den 1. juli 1995.
§ 5 Forslag til revision af reglerne i denne lov fremsættes for Folketinget i  

 folketingsåret 1997-98.
§ 6 Loven gælder kun for Københavns og Århus Amter.
Boligministeriet, den 29. august 1995 Ole Løvig Simonsen / Hanne Victor Hansen (* 1) Lovændringen vedrører § 19, stk. 1, § 27, stk. 5, § 29 a, § 55, stk.  

 3 og § 60, stk. 1.
 (* 2) Lovændringen vedrører § 8, 2. pkt., § 13, stk. 2, 3. pkt., § 13,  

 stk. 3, § 17, § 18 a, § 20, stk. 3, § 22, stk. 2, § 22, stk. 4, Kapitel III  

 A, § 44, stk. 4-6, § 54, stk. 1, 1. pkt., § 55, stk. 1, 1. pkt., § 56, stk.  

 1, 3. og 4. pkt., § 58, stk. 1, § 60, stk. 1, § 60, stk. 3-6, § 63 og § 66,  

 stk. 1 og 2.
 (* 3) Lovændringen vedrører § 22 g.
 (* 4) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 4. maj 1981.
 (* 5) Lovændringen vedrører § 5, stk. 1, § 7, stk. 2, 2 pkt. § 27, og §  

 29, stk. 1.
 (* 6) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 17. juni 1982.
 (* 7) Lovændringen vedrører § 4, stk. 2, § 4 a, § 5, § 7, § 8, § 10, stk.  

 1, § 11, stk. 1, § 12, stk. 1, § 13, stk. 2, § 13 a, § 15, stk. 2, § 18, § 18  

 a, § 18 b, § 20, § 22, stk. 2, § 22 a, § 22 b, § 22 c, § 22 d, § 22 e, § 22  

 g, § 24, stk. 2, § 26, stk. 2, § 29, § 54, stk. 1, § 55, stk. 1, § 56, § 60,  

 § 61, § 61 a og § 66 a.
 (* 8) Vedrører § 18, stk. 1 og § 18 b.
 (* 9) Lovændringen vedrører § 4, stk. 2, § 17, § 18 b, stk. 1, § 22, stk.  

 2, 1. pkt., § 22, stk. 4, § 22 b, stk. 1, 2 og 3, § 27, stk. 3, 1. pkt., §  

 27, stk. 7, § 27 a, § 29, stk. 2, § 55, stk. 3 og 4, § 55 a, § 55 b, § 60,  

 stk. 1, § 60, stk. 3, 1. pkt., § 60, stk. 4, 2. pkt., § 62, stk. 2, 2. pkt.
 (* 10) Lovændringen vedrører § 4, stk. 2, § 18 b, stk. 6 og § 18 c.
 (* 11) Bekendtgørelse i Lovtidende fandt sted den 16. maj 1984.
 (* 12) Lovændringen vedrører § 17, stk. 3, 1. pkt.
 (* 13) Lovændringen vedrører § 4, stk. 3, § 6, stk. 2, § 8, stk. 2, § 11,  

 stk. 1, § 11, stk. 3, § 13, stk. 2, 3. pkt., § 17, stk. 2, § 45, stk. 1, §  

 46, stk. 1, 3. pkt., § 46, stk. 2, § 48, stk. 1, 3. pkt. og § 50, stk. 1, 2.  

 pkt.
 (* 14) Lovændringen vedrører § 18, stk. 1 og § 18 b, stk. 1, 3. pkt.
 (* 15) Lovændringen vedrører § 18, stk. 1, 3. pkt., § 18 b, stk. 1, 1.  

 pkt. og § 18 b, stk. 1, 3. pkt.
 (* 16) Bekendtgørelse i Lovtidende fandt sted den 17. juni 1987.
 (* 17) Lovændringen vedrører § 61.
 (* 18) Lovændringen vedrører § 5, stk. 3 og 4, § 7, stk. 2, § 9, stk. 3 og  

 4, § 63 a og § 67 a.
 (* 19) Bekendtgørelse i Lovtidende fandt sted den 28. december 1988.
 (* 20) Lovændringen vedrører § 5, stk. 1 og § 15 a.
 (* 21) Lovændringen vedrører § 23, stk. 1, § 23, stk. 1, 5. pkt., § 25 a,  

 § 26, stk. 1, § 27, stk. 5, 4. pkt., og § 44, stk. 4.
 (* 22) Lovændringen vedrører § 15 a.
 (* 23) Lovændringen vedrører § 15, stk. 3, § 23, stk. 3, § 25 a, stk. 2 og  

 § 26, stk. 1.
 (* 24) Vedrører § 15, stk. 2, § 23, stk. 3, § 25 a, stk. 2, 2. pkt., og §  

 26, stk. 1, 3. pkt.
 (* 25) Lovændringen vedrører § 5, stk. 1, sidste pkt., og stk. 2, litra d,  

 § 8, stk. 2 og § 29, stk. 1 og 4.
 (* 26) Lovændringen vedrører § 18 a, stk. 4, 3.-5. pkt., § 18 b, stk. 1 og  

 7, § 18 d og § 59, stk. 2.
 (* 27) Lovændringen vedrører § 5, stk. 2, litra d.
 (* 28) Lovændringen vedrører § 15 a, stk. 5, 3. pkt. og § 61, stk. 1, 2.  

 og 3. pkt.
 (* 29) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 8. maj 1993.
 (* 30) Lovændringen vedrører § 61, stk. 1, 4. og 5. pkt.
 (* 31) Lovændringen vedrører § 8, stk. 2 og § 25 b.
 (* 32) Lovændringen vedrører § 23, stk. 1, 1. og sidste pkt., § 26, stk.  

 1, 1. og 2. pkt. og § 44, stk. 4, 1. og 3. pkt.
 (* 33) Lovændringen vedrører § 15 a, stk. 1, 1. pkt.
 (* 34) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 7. april 1994.
 (* 35) Lovændringen vedrører § 5, stk. 1, 3. pkt., § 5, stk. 2, litra c og  

 d og § 29, stk. 1.
(* 36) Lovændringen vedrører § 5, stk. 1, 1. og 2. pkt., og stk. 2, litra  

 b, § 6, stk. 1, § 7, stk. 2, 2. pkt., § 8, stk. 3-5, § 9, stk. 7, § 12, stk.  

 1, 4. pkt., § 13, stk. 2-6, § 13 b, § 14, stk. 1-3, § 15, stk. 2-4, § 18,  

 stk. 1, stk. 2, 2. pkt., og stk. 5, § 18 b, stk. 1, § 21, § 22, stk. 3, 2.-4.  

 pkt., § 22 a, stk. 6, § 22 e, stk. 3, § 24 a, § 25 b, stk. 5, § 27, stk. 2,  

 stk. 4, 2. pkt., og stk. 8, § 27 b, § 28 (ophæves), § 29, stk. 1 og stk. 3,  

 1. pkt., § 31, stk. 1, § 46, stk. 3, 2. pkt., § 48, stk. 3, 4 og 6, § 54,  

 stk. 2, § 55 b, stk. 2, § 59, stk. 2, og § 60, stk. 4, 5. pkt.
Se tillige  

 note 37).
(* 37) Vedrører § 4, § 8, stk. 1, § 10, stk. 1, § 11, stk. 1 og 2, § 13 a,  

 § 18 a (ophæves) og § 18 d, stk. 1, § 20, stk. 3, § 22, stk. 2, § 22 a, stk.  

 1, 3 og 7, § 22 b, stk. 1, § 22 c, § 22 d, § 22 e, stk. 1, 2 og 4, § 22 g,  

 kap.
IV A, § 30, § 54, stk. 1, § 55 a, stk. 1 og 2, § 56 og § 61 a.
 (* 38) Vedrører § 18, stk. 1.
 (* 39) Vedrører § 18 b, stk. 1.
 (* 40) Vedrører § 4.
 (* 41) Vedrører § 4.
 (* 42) Vedrører § 4.
 (* 43) Ved lov nr. 419 af 1. juni 1994 (§ 2, nr. 37) er der fejlagtigt sat  

 punktum efter »er udført« i stedet for komma.
 (* 44) Lovændringen vedrører § 10, stk. 1, 4. pkt., § 11, stk. 2 og 3, §  

 15, stk. 4, § 18 b, stk. 1, 3. pkt. og § 29 c, 2. og 3. pkt.
 (* 45) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 15. juni 1995.
 (* 46) Vedrører § 18 b, stk. 1.
 (* 47) Lovændringen vedrører § 15, stk. 3, 2. pkt.
