(Prospektloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens anvendelsesområde § 1.  Loven finder anvendelse på første udbud til  

 offentligheden af værdipapirer, som ikke ønskes optaget til officiel notering  

 på Københavns Fondsbørs.
 Stk. 2.  Loven omfatter følgende værdipapirer:
 Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om, at udbud af nærmere bestemte værdipapirer undtages fra denne lov.
 Prospektets indhold m.v.
 § 2.  Ved udbud af værdipapirer skal der  

 offentliggøres et prospekt, der skal være overskueligt og give et retvisende  

 billede af udstederens aktiver og passiver, dennes økonomiske stilling,  

 resultater samt forventede udvikling.
 Stk. 2.  Prospektet skal indeholde oplysninger om de  

 rettigheder, der er knyttet til de udstedte værdipapirer.
 Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler om prospektets indhold.
 § 3.  Et prospekt, der opfylder de krav, som i medfør  

 af lov om Københavns Fondsbørs er fastsat til prospekter for værdipapirer,  

 der ønskes optaget til officiel notering på Københavns Fondsbørs, kan træde i  

 stedet for et prospekt som nævnt i § 2. Prospektet skal inden bekendtgørelse,  

 jf. § 4, stk. 3, godkendes af fondsbørsen.
Stk. 2.  Et prospekt, der opfylder kravene til  

 prospekter for værdipapirer, som ønskes optaget til officiel notering på en  

 fondsbørs i en anden medlemsstat inden for De Europæiske Fællesskaber efter  

 bestemmelser i direktiv 80/390/EØF med senere ændringer, og som er godkendt  

 af den kompetente myndighed i den pågældende medlemsstat, sidestilles med et  

 prospekt som nævnt i stk. 1. Prospektet skal være affattet på et sprog  

 godkendt af fondsbørsens bestyrelse.
Prospektet skal inden bekendtgørelse,  

 jf. § 4, stk. 3, forelægges Københavns Fondsbørs, der påser, at betingelserne  

 efter 1. og 2. pkt. er opfyldt.
 Indsendelse og offentliggørelse m.v.
 § 4.  Prospekter som nævnt i §§ 2 og 3 skal indsendes  

 til Erhvervs og Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser, at  

 prospekter som nævnt i § 2 opfylder lovens forskrifter og bestemmelser  

 fastsat i henhold til loven.
Styrelsen bekendtgør herefter modtagelsen af  

 prospekterne i Statstidende.
Når modtagelsen er bekendtgjort, er prospekterne  

 offentligt tilgængelige i styrelsen.
Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen videresender  

 straks prospekter som nævnt i § 3 til Københavns Fondsbørs.
Når fondsbørsen  

 har godkendt et prospekt som nævnt i § 3, stk.1, eller har påset, at et  

 prospekt opfylder de i § 3, stk. 2, nævnte betingelser, giver fondsbørsen  

 meddelelse herom til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som herefter bekendtgør  

 modtagelsen af prospektet i Statstidende.
Prospekterne er herefter offentligt  

 tilgængelige i styrelsen.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at  

 bekendtgørelse efter stk. 2 og 3 skal ske i en særlig registreringstidende.  

 Styrelsen kan endvidere bestemme, at bekendtgørelse kan ske i styrelsens  

 edb-informationssystem samtidig med eller i stedet for i Statstidende eller  

 registreringstidende.
 Stk. 5.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om gebyr for indsendelse af prospekter, for udskrifter og  

 bekendtgørelse og for brugen af styrelsens edb-system m.v.
 Stk. 6.  Fondsbørsens bestyrelse kan efter godkendelse  

 af Finanstilsynet fastsætte gebyr for godkendelse og forelæggelse af  

 prospekter efter § 3.
 § 5.  Udbud til offentligheden må ikke finde sted, før  

 bekendtgørelse har fundet sted efter§ 4, stk. 2 eller 3.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om det nærmere indhold af udbudsmaterialet.
 § 6.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser i  

 medfør af denne lov kan inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende, indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af Københavns Fondsbørs i  

 medfør af denne lov kan inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende, indbringes for Finanstilsynet i overensstemmelse med reglerne i  

 lov om Københavns Fondsbørs.
Straffebestemmelser § 7.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder § 2, stk. 1 og 2, § 4, stk. 1, og § 5, stk. 1.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af denne  

 lov, kan der fastsættes straf af bøde for forsætlig eller groft uagtsom  

 overtrædelse af forskrifterne.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 8.  Loven træder i kraft den 1. maj 1991 og har  

 virkning for udbud af værdipapirer, der finder sted første gang den 1. maj  

 1991 eller senere.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som landsdelenes særlige forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 april 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
