(Betalingskortloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 284 af 6. juni 1984 om betalingskort m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 464 af 15. juni 1992, foretages følgende ændringer:
 1.  § 1 affattes således:
 »§ 1.  Loven gælder for betalingssystemer med  

 betalingskort samt betalingssystemer, der kan sidestilles hermed, som udbydes  

 eller kan benyttes her i landet.
 Stk. 2.  Bortset fra §§ 13, 15, 18, 21 og 25 gælder  

 loven tilsvarende for betalingssystemer uden betalingskort, men med kode  

 eller andet lignende legitimationsmiddel, såfremt systemet udbydes eller kan  

 benyttes her i landet, jf. dog stk. 3 og 4. Kapitel 6 a gælder kun for disse  

 betalingssystemer.
Stk. 3.  Såfremt de i stk. 2 nævnte systemer udbydes med  

 henblik på såvel erhvervsmæssig som ikkeerhvervsmæssig anvendelse, gælder  

 kapitlerne 4, 5 og 6 a ikke i forholdet mellem systemudbyderen og den enkelte  

 bruger, hvis systemudbyder godtgør, at brugeren i tilslutningsaftalen har  

 forpligtet sig til udelukkende at anvende betalingssystemet erhvervsmæssigt  

 eller på erhvervslignende måde.
Anvender brugeren betalingssystemet i strid  

 hermed, gælder de pågældende kapitler dog, medmindre det godtgøres, at  

 systemudbyder hverken vidste eller burde vide, at systemet anvendes på en  

 uberettiget måde.
 Stk. 4.  Loven gælder ikke for betalingssystemer som  

 nævnt i stk. 2, såfremt systemet udelukkende udbydes og tilslutning kun kan  

 ske med henblik på erhvervsmæssig anvendelse, og såfremt systemudbyder ikke  

 indgår aftale om eller efterfølgende accepterer, at systemet anvendes på  

 anden måde.
Stk. 5.  Industri- og samordningsministeren kan  

 bestemme, at betalingssystemer, jf. stk. 1 og 2, helt eller delvis undtages  

 fra lovens bestemmelser.« 2. I § 2 indsættes efter stk. 2 som stk. 3:
»Stk. 3.  Ved betalingssystemer som nævnt i § 1,  

 stk. 2, forstås elektroniske systemer, hvor brugeren uden personlig kontakt  

 kan foretage de i stk. 1 nævnte transaktioner.« 3. Efter § 26 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 6 a Elektroniske betalingssystemer uden betalingskort, men med kode § 26 a.  Ved systemudbyder forstås:
 § 26 b.  Systemudbyder skal ved individuelle  

 henvendelser til forbrugere og ved besvarelser af forespørgsler om  

 elektroniske betalingssystemer udlevere skriftligt materiale indeholdende  

 oplysninger om:
 Stk. 2.  Systemudbyder skal, før aftale om tilslutning  

 til systemet indgås, meddele brugeren de i stk. 1 nævnte oplysninger  

 skriftligt.
 Stk. 3.  Forbrugerombudsmanden kan fastsætte nærmere  

 regler om indholdet og opstillingen af de i stk. 1 og 2 nævnte oplysninger,  

 herunder om opgørelse og beregning af kreditomkostningerne.
 § 26 c.  Brugeren har ved enhver betalingstransaktion  

 krav på kvittering, medmindre betalingssystemet giver brugeren let adgang til  

 på anden måde at gøre sig bekendt med og skaffe sig dokumentation for, hvilke  

 ordrer der er afgivet, samt hvorvidt de er gennemført.
 Stk. 2.  Forbrugerombudsmanden kan bestemme, at  

 kvittering også i andre tilfælde kan undlades.
 § 26 d.  § 19 a gælder ikke for ydelser, funktioner  

 eller rabatter, der udbydes som led i pengeinstitutvirksomhed.
 § 26 e.  Brugeren af det elektroniske betalingssystem  

 hæfter med op til 1.200 kr. for tab som følge af andres uberettigede brug af  

 betalingssystemet, når brugerens personlige, hemmelige kode er anvendt, jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Brugeren hæfter uden beløbsbegrænsning for tab,  

 der opstår som følge af andres uberettigede brug af betalingssystemet, hvis  

 systemudbyder godtgør, at brugeren bevidst har oplyst sin kode til den, der  

 har foretaget den uberettigede brug, og det er sket under omstændigheder,  

 hvor brugeren indså eller burde have indset, at der var en nærliggende risiko  

 for misbrug.
Stk. 3.  Brugeren hæfter med op til 8.000 kr. for tab  

 som følge af andres uberettigede brug af betalingssystemet, hvis  

 systemudbyder godtgør, Stk. 4.  Brugeren hæfter kun efter stk. 1-3, såfremt  

 transaktionen er korrekt registreret og bogført.
Stk. 5.  Systemudbyder er ansvarlig for uberettiget  

 brug, der finder sted, efter at systemudbyder har fået underretning om, at en  

 uberettiget har fået kendskab til koden.
Systemudbyder skal snarest over for  

 brugeren bekræfte modtagelsen af underretning om, at koden er kommet til den  

 uberettigedes kendskab.
Bekræftelsen skal være skriftlig og angive  

 tidspunktet for underretningen.
 Stk. 6.  Medmindre andet følger af stk. 1-3, er  

 systemudbyder ansvarlig for tab som følge af uberettiget brug af systemet.
 Stk. 7.  Uanset stk. 1-3 er den betalingsmodtager, der  

 er tilsluttet systemet, ansvarlig for tab over for brugeren, såfremt  

 betalingsmodtageren vidste eller burde vide, at den pågældende person var  

 uberettiget til at benytte systemet.
 Stk. 8.  Industri- og samordningsministeren kan, i det  

 omfang det betinges af prisudviklingen, ændre beløbsangivelserne i stk. 1 og  

 3.
§ 26 f.  Forinden Forbrugerombudsmanden træffer  

 afgørelse om forhold vedrørende sikkerhedsmæssige og edb-tekniske aspekter i  

 elektroniske betalingssystemer uden betalingskort, men med kode, inden for  

 pengeinstitutsektoren, skal der indhentes en udtalelse fra  

 Finanstilsynet.« 4. § 27, stk. 2, ophæves.
 5. I § 29, stk. 2, ændres »§ 104, stk. 4,» til:  

 »§ 105, stk. 3,».
 6. § 30, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 7. § 33 affattes således:
 »§ 33.  Bestemmelserne i §§ 14, 15, 16, 19 og 20,  

 stk. 2, samt §§ 21, 22, 26 c og 26 e kan ikke ved forudgående aftale fraviges  

 til skade for kortindehaver eller bruger af et elektronisk betalingssystem  

 uden betalingskort.
Stk. 2.  § 16 og § 20, stk. 1, samt §§ 21, 22 og 26 e  

 kan ikke ved forudgående aftale fraviges til skade for  

 betalingsmodtager.« 8. I § 37 ændres »1992-93« til :  

 »1997-98«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
Stk. 2.  Hvis et elektronisk betalingssystem omfattet af  

 § 1, stk. 2, er taget i brug inden lovens ikrafttræden, skal systemudbyder  

 senest den 1. oktober 1994 Stk. 3.  Overtrædelse af stk. 2 straffes med bøde. § 30,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
