 Herved bekendtgøres lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 70 af 15. februar 1993, med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 190 af 21. marts 1994.
 Undervisning m.v.
§ 1.  Friskoler og private grundskoler (frie  

 grundskoler) giver undervisning inden for 1.-9. klassetrin, som står mål med,  

 hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Skolerne kan tillige omfatte  

 1-årige 10. klasser og 1-årige børnehaveklasser.
Stk. 2.  Undervisningen på 8.-10. klassetrin kan  

 forberede til folkeskolens afsluttende prøver.
Undervisningsministeren kan  

 meddele lederen af en fri grundskole ret til at afholde folkeskolens  

 afsluttende prøver i obligatoriske fag og tilbudsfag efter de regler, der  

 gælder for folkeskolen.
Skolen fastsætter selv, på hvilke klassetrin prøver i  

 valgfag afholdes.
 § 2.  En fri grundskole skal mindst omfatte 1.-7.  

 klassetrin, jf. dog § 41 om grundskoleafdelinger ved private gymnasieskoler.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fravige  

 bestemmelsen i stk. 1 i særlige tilfælde.
§ 3.  En fri grundskole skal efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren, Stk. 2.  Skolen kan henvise elever til  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand på en anden fri  

 grundskole eller i folkeskolen.
 Stk. 3.  Skolen henviser fremmedsprogede elever til den  

 undervisning i deres modersmål, som er etableret for folkeskolens elever,  

 medmindre skolen selv tilbyder denne undervisning.
 Stk. 4.  Skolekommunen skal yde vederlagsfri  

 pædagogisk-psykologisk rådgivning.
 § 4.  Skoleåret begynder den 1. august og omfatter  

 normalt 200 skoledage.
Skolerne § 5.  Frie grundskoler, der modtager tilskud i henhold  

 til denne lov, skal være selvejende institutioner, hvis vedtægtsbestemmelser  

 om styrelse og økonomiske forhold godkendes af undervisningsministeren.  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler om vedtægternes indhold.
Stk. 2.  Skolen skal udgøre en geografisk og  

 bygningsmæssig enhed.
Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige  

 dette krav.
 Stk. 3.  Den overordnede ledelse af skolen varetages af  

 en bestyrelse, som er ansvarlig for skolens drift over for  

 undervisningsministeren.
 Stk. 4.  Frie grundskoler, som ved lovens ikrafttræden  

 ikke er selvejende institutioner, kan opretholde deres hidtidige status.
 § 6.  Skolens leder har den daglige pædagogiske  

 ledelse af skolen.
Stk. 2.  Skolens leder påser, at de  

 undervisningspligtige elever deltager i undervisningen, og kan forlange, at  

 forældrene giver skolen skriftlig oplysning om grunden til en elevs  

 udeblivelse fra undervisningen.
Skyldes udeblivelsen sygdom af mere end 2  

 ugers varighed, kan skolens leder forlange lægeattest.
Hvis en elev ikke  

 opfylder undervisningspligten, indberetter skolens leder det til  

 kommunalbestyrelsen i elevens bopælskommune.
§ 7.  For ledere, lærere og børnehaveklasseledere skal  

 løn- og ansættelsesvilkår følge de af finansministeren aftalte eller  

 fastsatte bestemmelser.
De skal endvidere være optaget i vedkommende  

 pensionskasse, medmindre de ifølge pensionskassens vedtægter ikke kan optages  

 i kassen, eller medmindre de i henhold til vedtægterne fritages for  

 medlemskab.
 Stk. 2.  Pension til ledere, lærere og  

 børnehaveklasseledere udredes af Efterlønkassen for Lærere i Friskolen og  

 Efterskolen eller Pensionskassen af 1925 for de Private Eksamensskoler i  

 overensstemmelse med kassernes vedtægter, der stadfæstes af  

 undervisningsministeren og finansministeren.
 § 8.  Oprettelse af en fri grundskole skal anmeldes  

 for kommunalbestyrelsen i skolekommunen og for skoler, som ønsker tilskud  

 efter denne lov, tillige for Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden ved oprettelse af en fri grundskole, som ønsker tilskud efter  

 denne lov, herunder om anmeldelsesfrister og anmeldelsesdepositum.
Tilsyn § 9.  Tilsynet med en fri grundskoles almindelige  

 virksomhed, herunder med, at skolen giver en undervisning, som står mål med,  

 hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen, påhviler forældrene til børn i  

 skolen (forældrekredsen). Forældrekredsen træffer selv beslutning om, på  

 hvilken måde tilsynet skal udøves.
Stk. 2.  Forældrekredsen enten vælger for højst 4 år en  

 person uden for forældrekredsen til at føre tilsyn med elevernes standpunkt i  

 dansk, regning/matematik og engelsk eller anmoder kommunalbestyrelsen i  

 skolekommunen om at varetage dette tilsyn.
Kommunalbestyrelsen skal  

 orienteres om, hvilken person der er valgt til at føre tilsyn.
 Stk. 3.  Hvis forældrekredsen ikke vælger en  

 tilsynsførende, varetages tilsynet af kommunalbestyrelsen.
Stk. 4.  Den tilsynsførende afgiver hvert år en  

 erklæring til forældrekredsen og skolens bestyrelse om elevernes standpunkt i  

 de fag, der er nævnt i stk. 2. Skønner den tilsynsførende, at standpunktet  

 ikke står mål med, hvad der almindeligvis opnås i folkeskolen, fastsætter den  

 tilsynsførende en frist på 3 måneder til forbedring af forholdene.
Finder den  

 tilsynsførende stadig undervisningen mangelfuld, indberettes det efter  

 drøftelse med forældrekredsen og skolens bestyrelse til kommunalbestyrelsen.  

 Denne kan træffe beslutning om elevers eventuelle indskrivning i en anden  

 skole.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 træffe beslutning om yderligere tilsyn med en skole.
Tilskud Tilskud til generelle driftsudgifter § 10.  Staten yder et generelt driftstilskud til de  

 frie grundskoler ud fra antal årselever ved skolerne.
Stk. 2.  Antal årselever opgøres som 7/12 af antal  

 elever opgjort pr. 5. september året før finansåret og 5/12 af antal elever  

 opgjort pr. 5. september i finansåret.
Antal årselever ved kostafdelinger og  

 skolefritidsordninger beregnes på samme måde, jf. § 13 og § 15.
 Stk. 3.  Det gennemsnitlige tilskud pr. årselev  

 fastsættes på de årlige finanslove med udgangspunkt i den senest  

 regnskabsopgjorte udgift pr. elev i folkeskolen pris- og lønreguleret frem  

 til det pågældende finansår.
 § 11.  Af driftstilskudsbevillingen, jf. § 10,  

 fastsættes på de årlige finanslove:
 Stk. 2.  Driftstilskudsbevillingen med fradrag af de  

 særlige tilskud, der er nævnt i stk. 1, fordeles som tilskud til skolerne ud  

 fra antallet af årselever ved de enkelte skoler, jf. § 10, stk. 2, og ud fra  

 et tilskud pr. årselev til de enkelte skoler, der fastlægges ud fra skolens  

 størrelse målt ved antal elever, elevernes aldersfordeling og lærernes  

 fordeling på skalaløntrin opgjort pr. 5. september året før finansåret.
 Stk. 3.  På de årlige finanslove fastsættes et  

 fordelingsforhold for tilskuddet pr. elev til skoler af forskellig størrelse.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fordelingen af tilskud til skolerne ud fra kriterierne i stk. 2 og  

 ud fra det fordelingsforhold, der er fastsat på finansloven.
 Stk. 5.  Ved ændring i antallet af årselever, der følger  

 af, at antallet af elever pr. 5. september i finansåret afviger fra antallet  

 af elever pr. 5. september året før finansåret, reguleres tilskuddet til den  

 enkelte skole ud fra det gennemsnitlige tilskud pr. årselev, der er fastsat  

 på finansloven, jf. § 10, stk. 3, og afvigelsen i antallet af årselever.
 Stk. 6.  I det finansår, hvor en skole oprettes,  

 tildeles skolen et driftstilskud pr. årselev, som svarer til det  

 gennemsnitlige driftstilskud pr. årselev, der er fastsat på finansloven, jf.  

 § 10, stk. 3.
Bygningstilskud § 12.  Staten yder bygningstilskud ud fra antal elever  

 pr. 5. september året før finansåret.
Det gennemsnitlige bygningstilskud pr.  

 elev fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Af bygningstilskudsbevillingen, jf. stk. 1,  

 ydes forlods til skolerne et afviklingstilskud til udgifter til renter af lån  

 i skolens bygninger, husleje, skatter og afgifter samt til særlige  

 vedligeholdelsesudgifter, der er godkendt som refusionsberettigede af  

 undervisningsministeren inden en af ministeren fastsat frist.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fastlæggelsen af afviklingstilskud og deres løbetid samt om  

 fordelingen af bygningstilskud i øvrigt til skolerne.
Tilskud til kostafdelinger § 13.  Staten yder tilskud til skoler med  

 kostafdelinger ud fra antal årskostelever og et tilskud pr. årskostelev.  

 Tilskuddet pr. årskostelev fastsættes på de årlige finanslove, jf. § 10, stk.  

 2, om beregningen af antal årselever.
Stk. 2.  For at modtage tilskud til en kostafdeling skal  

 skolen have mindst 18 årskostelever i året før finansåret.
Der kan dog ydes  

 tilskud til en kostafdeling fra skoleårets begyndelse, hvis antallet af  

 kostelever pr. 5. september er mindst 18.
Tilskud til tyske mindretalsskoler § 14.  Staten yder supplerende tilskud til tyske  

 mindretalsskoler inden for en årlig bevilling, der fastsættes på finansloven.  

 Deutscher Schul- und Sprachverein fur Nordschleswig fordeler tilskuddet til  

 skolerne.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om ordningen og administrationen heraf.
Tilskud til skolefritidsordninger § 15.  Staten yder tilskud til skolefritidsordninger  

 ud fra antal årselever, der er indskrevet i skolefritidsordningen fra skolens  

 børnehaveklasse og 1.-3. klasse.
Tilskuddet pr. årselev fastsættes på de  

 årlige finanslove, jf. § 10, stk. 2, om beregningen af antal årselever.
 Stk. 2.  Tilskuddet ydes kun til skolefritidsordninger,  

 hvor der opkræves forældrebetaling.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter regler om en  

 mindstegrænse for forældrebetaling.
Specielle tilskud § 16.  Staten yder tilskud til dækning af  

 ekstraudgifter til lærertimer, hjælpemidler og befordring af elever med svære  

 handicap, som er godkendt af Undervisningsministeriet.
Tilskuddet fastsættes  

 på finansloven og reguleres ud fra antallet af elever, der ydes tilskud til,  

 og det faktiske tilskud pr. elev.
§ 17.  Staten yder tilskud til nedbringelse af  

 skolepenge, til nedbringelse af betaling for ophold på en kostafdeling og til  

 befordringsudgifter inden for bevillinger, der fastsættes på de årlige  

 finanslove.
Tilskud til nedbringelse af skolepenge og nedbringelse af  

 betaling for ophold på en kostafdeling fastsættes under hensyn til elevens og  

 forældrenes økonomiske forhold.
 Stk. 2.  Bevillingen til befordringsudgifter reguleres  

 for udviklingen i antallet af elever og for prisudviklingen for  

 persontransport med offentlige transportmidler.
Stk. 3.  Tilskuddene fordeles til skolerne af særlige  

 fordelingsudvalg.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 ordningen og administrationen heraf.
 Tilskudsbetingelser m.m.
§ 18.  Tilskuddene i henhold til denne lov skal  

 anvendes til skole- og undervisningsvirksomhed.
Herudover disponerer skolerne  

 frit ved anvendelsen af følgende tilskud under eet, idet formålene med de  

 pågældende tilskud forudsættes opfyldt:
 Stk. 2.  Skolerne kan opspare tilskud til anvendelse i  

 følgende finansår og optage lån til skole- og undervisningsvirksomhed.
§ 19.  Tilskud i henhold til denne lov kan kun ydes  

 til skoler, som har mindst 28 elever i alt på 1.-7. klassetrin beregnet enten  

 som elevtallet pr. 5. september året før finansåret eller som et gennemsnit  

 af elevtallene pr. 5. september året før finansåret og det forudgående år.  

 Der kan dog ydes tilskud til skoler fra skoleårets begyndelse svarende til  

 det gennemsnitlige tilskud pr. årselev, der er fastsat på finansloven, jf. §  

 10, stk. 3, og § 11, stk. 5, hvis antallet af elever pr. 5. september er  

 mindst 28 i alt på 1-7. klassetrin.
En nyoprettet skole skal i det første  

 skoleår pr. 5. september have mindst 12 elever og i det andet skoleår pr. 5.  

 september mindst 20 elever, jf. dog § 13, stk. 2, om kostafdelinger.  

 Undervisningsministeren kan fravige elevtalskravene i særlige tilfælde.
 Stk. 2.  Tilskud til nyoprettede skoler kan kun ydes med  

 virkning fra begyndelsen af et skoleår.
§ 20.  Skolen skal have andre indtægter end  

 statstilskuddene.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 21.  Tilskud efter denne lov udbetales endeligt  

 inden for det enkelte finansår.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om udbetaling af forskud i løbet af finansåret, indtil grundlaget for  

 tilskudsberegningen er opgjort.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan for skoler, som  

 ikke følger bestemmelserne i denne lov eller de regler, som ministeren har  

 fastsat, tilbageholde tilskud eller lade tilskud bortfalde, eventuelt kræve  

 tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen har været  

 fejlagtigt.
 Stk. 3.  Tilskud, der bortfalder eller tilbagebetales i  

 medfør af stk. 2, tilfalder staten.
 Stk. 4.  For meget udbetalt tilskud kan modregnes i  

 kommende tilskudsudbetalinger.
Tilskud til kombinerede skoler § 22.  Undervisningsministeren kan fastsætte særlige  

 regler om tilskud til institutioner, som består både af en fri grundskole og  

 en fri kostskole eller en privat gymnasieskole.
Kommunale tilskud § 23.  Kommunalbestyrelsen i skolekommunen eller  

 elevers bopælskommune, jf. § 25, kan yde følgende tilskud:
Regnskab og revision § 24.  Skolernes regnskabsår er kalenderåret.  

 Regnskaberne opstilles og revideres efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren.
Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret  

 revisor eller en registreret revisor.
Stk. 2.  Den i § 11, stk. 1, nævnte vikarkasse, de i §  

 17, stk. 2, nævnte særlige fordelingsudvalg og Deutscher Schul- und  

 Sprachverein fur Nordschleswig fører regnskaber for tilskudsbevillingerne  

 efter § 11, stk. 1, § 14 og § 17. Regnskabsåret er kalenderåret.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om opstilling og revision af  

 regnskaberne.
Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret revisor  

 eller en registreret revisor.
 Kommunale og amtskommunale bidrag m.v.
 § 25.  En elev anses for hjemmehørende i den kommune,  

 hvor eleven er tilmeldt folkeregistret den 5. september året før  

 bidragsopkrævningen (bopælskommunen), og i den amtskommune, hvor elevens  

 bopælskommune ligger.
 § 26.  Til almindelig undervisning betaler  

 bopælskommunen bidrag til staten for hver elev, der er optaget i en  

 børnehaveklasse eller en 1.-10. klasse ved en fri grundskole.
 Stk. 2.  Kommunens bidrag fastsættes på de årlige  

 finanslove som en andel af statens gennemsnitlige driftstilskud pr. årselev,  

 jf. § 10, stk. 3.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved opkrævningen af bidrag.
 § 27.  Til undervisning m.v. af elever med svære  

 handicap, som er optaget i en fri grundskole, betaler elevens amtskommune  

 bidrag til staten, som svarer til statens gennemsnitlige budgetterede tilskud  

 pr. elev for ekstraudgifter til lærertimer, hjælpemidler og befordring, jf. §  

 16. Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om beregningen og  

 fremgangsmåden ved opkrævningen af bidraget.
 § 28.  Til skolefritidsordninger ved frie grundskoler  

 betaler elevens bopælskommune bidrag til staten, som svarer til statens  

 tilskud pr. årselev, jf. § 15, stk. 1.
§ 29.  Amtskommunen kan af elevens bopælskommune kræve  

 delvis refusion af bidraget til staten i henhold til § 27 for elever, som er  

 optaget i en fri grundskole.
Refusionsbeløbet skal svare til det takstbeløb,  

 som kommunen betaler til amtskommunen i henhold til § 49, stk. 2, i lov om  

 folkeskolen, med fradrag af kommunens bidrag til staten for den almindelige  

 undervisning i henhold til § 26.
 § 30.  Elevens bopælskommune og amtskommune kan kræve  

 refusion af bidraget i henhold til §§ 26, 27 og 28 eller delvis refusion i  

 henhold til § 29 fra en anden kommune eller amtskommune for elever, som ved  

 beregningen af kommunal udligning til kommuner og amtskommuner indgår i  

 folketallet i den anden kommune eller amtskommune.
 § 31.  En kommune kan kræve undervisningsudgifter  

 forbundet med henvisningen af elever til folkeskolen i henhold til § 3, stk.  

 2 og 3, godtgjort af elevens bopælskommune.
 § 32.  Kommunernes og amtskommunernes bidrag til  

 staten kan modregnes i statstilskuddet til kommunerne og amtskommunerne.
Skoler, der ikke modtager statstilskud § 33.  Bestemmelserne i §§ 5 og 7, kapitel 4 bortset  

 fra bestemmelserne i § 17 om tilskud til befordringsudgifter og § 23,  

 kapitlerne 5 og 6 bortset fra § 31, § 37, stk. 1, 3, 4 og 5, og § 43 gælder  

 ikke for skoler, som ikke modtager statstilskud efter denne lov.
 Undervisning i hjemmet m.v.
 § 34.  Hvis forældrene selv vil sørge for undervisning  

 af deres børn i den undervisningspligtige alder, skal de meddele det  

 skriftligt til kommunalbestyrelsen, før undervisningen begynder.
 Stk. 2.  Meddelelsen skal indeholde oplysninger om,  

 hvilke børn der skal deltage i undervisningen, hvor undervisningen foregår,  

 og hvem der skal undervise børnene.
 § 35.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med den  

 undervisning, børnene får i hjemmet.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan hvert år lade afholde  

 prøver i dansk, regning/matematik og engelsk for at sikre, at undervisningen  

 står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Den, der har  

 undervist børnene, leder prøverne efter aftale med kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  Skønnes det, at undervisningen ikke har været  

 forsvarlig, underretter kommunalbestyrelsen forældrene om, at der vil blive  

 afholdt en ny prøve efter 3 måneder, og at børnene, hvis undervisningen  

 stadig er mangelfuld, skal undervises i en skole.
 Stk. 4.  Når kommunalbestyrelsen skønner, at  

 undervisningen er forsvarlig, kan den fritage for tilsynet.
 § 36.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 for afholdelse af prøver for børn, der ønsker at indstille sig til  

 folkeskolens afsluttende prøver uden at have fulgt undervisningen ved skoler,  

 der har ret til at afholde prøver.
Forskellige bestemmelser § 37.  Skolerne skal hvert år sende elevernes  

 bopælskommuner en fortegnelse over alle børn fra kommunen, som pr. 5.  

 september er tilmeldt skolen, samt over de elever, der samtidig er tilmeldt  

 en skolefritidsordning ved skolerne, og som skal indgå i tilskudsberegningen  

 efter kapitel 4 og bidragsopkrævningen efter kapitel 6. Fortegnelsen skal  

 indeholde oplysning om elevernes personnumre og om, hvorvidt eleverne er  

 undervisningspligtige.
 Stk. 2.  Udmeldes en undervisningspligtig elev i  

 skoleårets løb, skal skolens leder snarest muligt underrette elevens  

 bopælskommune.
 Stk. 3.  Bopælskommunen returnerer en attesteret  

 fortegnelse efter stk. 1 til skolen over elever, som kommunen har godkendt  

 som hjemmehørende i kommunen, og som ikke er tilmeldt folkeskolen eller en  

 anden fri grundskole.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren indkalder oplysninger  

 fra skolerne til brug for fastlæggelsen af tilskud, der attesteres af skolens  

 revisor, og kan pålægge skolerne og den i § 11, stk. 1, nævnte vikarkasse,  

 Frie Grundskolers Fællesråd og Deutscher Schul- und Sprachverein fur  

 Nordschleswig at indsende statistiske oplysninger og oplysninger vedrørende  

 økonomiske forhold, herunder regnskaber.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 skolernes regnskaber skal indsendes til Frie Grundskolers Fællesråd.
 § 38.  Forældrenes rettigheder i medfør af denne lov  

 tilkommer den eller de personer, som har forældremyndigheden over eleven.
Stk. 2.  Bortset fra spørgsmålet om skolegangens  

 begyndelse og varighed kan skolen anse den, der har eleven i pleje, for  

 bemyndiget til at handle på forældremyndighedens indehavers vegne.
Dette  

 gælder dog ikke elever optaget på en kostafdeling.
 § 39.  Undervisningsministeren kan godkende afvigelser  

 fra bestemmelser i § 1, stk. 2, og § 9, stk. 2, for skoler, hvis  

 undervisningssprog er et andet end dansk, eller som i øvrigt har særlig  

 tilknytning til et fremmedsprog.
 § 40.  Afgørelser, som efter bemyndigelse i denne lov  

 er truffet af skolerne, de i § 17, stk. 2, nævnte særlige fordelingsudvalg,  

 Deutscher Schul- und Sprachverein fur Nordschleswig samt den i § 11, stk. 1,  

 nævnte vikarkasse, kan ikke indbringes for undervisningsministeren.
§ 41.  Lovens bestemmelser gælder også for en  

 grundskoleafdeling ved en privat gymnasieskole.
Grundskoleafdelingen skal dog  

 uanset bestemmelsen i § 2, stk. 1, omfatte 8. og 9. klassetrin, og den kan i  

 sammenhæng hermed omfatte andre klassetrin.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 42.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  Dog træder § 37 i kraft den 1. september 1991  

 og § 12 den 1. januar 1993 eller senere efter undervisningsministerens  

 bestemmelse.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 tilskud til udgifter til renter af lån i skolens bygninger, husleje, skatter,  

 afgifter og særlige vedligeholdelsesarbejder samt om ydelse af statslån for  

 perioden 1. januar 1992, og indtil § 12 træder i kraft, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte en frist for  

 godkendelse af udgifter til renter af lån i skolens bygninger, husleje,  

 skatter, afgifter og særlige vedligeholdelsesarbejder, der skal indgå i  

 fastlæggelsen af afviklingstilskud efter § 12, stk. 2.
 § 43.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 tildeling af overgangstilskud i maksimalt fire finansår regnet fra 1. januar  

 1992 til skoler, hvor tildelingen af driftstilskud i henhold til § 11 er  

 reduceret væsentligt i forhold til tildelingen efter de regler, der gælder i  

 1991.
 Stk. 2.  Tilskuddene i henhold til stk. 1 afsættes af  

 skolernes generelle driftstilskud efter § 10.
 § 44.  Lov om friskoler og private grundskoler m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 252 af 19. april 1989, ophæves.
 Stk. 2.  I lov om statsstøtte til visse private skoler,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 659 af 25. oktober 1988, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 1, nr. 4 - 6, ophæves.
 Nr. 7-10 bliver herefter nr. 4-7.
 2. § 1, stk. 2, 1. pkt., ophæves.
 3. I § 3 b, stk. 3, udgår », Frie Grundskolers  

 Fællesråd«.
 4. § 3 c, 2. pkt., ophæves.
 5. § 3 d ophæves.
 6. I § 3 g ændres »§ 3 d« til: »§ 3 e«.
 Stk. 3.  I § 1 i lov nr. 214 af 5. april 1989 om  

 kommuners og amtskommuners bidrag til statslige og private skoler og kurser  

 udgår »ved skoler og kurser omfattet af lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v. samt«.
 Stk. 4.  I § 33, stk. 2, 1. pkt., i lov om  

 folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 524 af 10. juli 1990, udgår »i  

 kapitel 5«.
 Stk. 5.  Regler, der er fastsat med hjemmel i de love,  

 der er nævnt i stk. 1 og 2, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af regler fastsat i medfør af denne lov.
§ 45.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
I  

 lov nr. 1093 af 23. december 1992 fastsættes i § 2, at de ændringer, der  

 angår § 15, stk. 1 og 3, træder i kraft den 1. januar 1994. I lov nr. 190 af  

 21. marts 1994 fastsættes i § 2, at de ændringer, der angår §§ 5, stk. 2, 7,  

 stk. 1, 1. pkt. og 29, 2. pkt., træder i kraft den 1. august 1994.
