 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Kommuner og amtskommuner kan efter  

 bestemmelserne i § 3 deltage finansielt og ledelsesmæssigt i selskaber, der med henblik på salg forarbejder og videreudvikler viden samt produkter og tjenesteydelser byggende på kommunal viden, som er oparbejdet i kommunen eller amtskommunen i forbindelse med løsning af kommunale eller amtskommunale opgaver.
 Stk. 2.  De selskaber, hvori der foretages indskud efter  

 stk. 1, kan ud over kommunal og amtskommunal viden afsætte dermed  

 sammenhængende privat viden samt produkter og tjenesteydelser byggende på  

 denne viden, men må ikke derudover drive anden virksomhed.
 § 2.  Kommuner og amtskommuner kan efter  

 bestemmelserne i § 3 deltage finansielt og ledelsesmæssigt i selskaber, der  

 ud over at varetage kommunale og amtskommunale opgaver vedrørende forsyning  

 af kommuner og amtskommuner med varer og tjenesteydelser driver virksomhed  

 med henblik på salg af varer og tjenesteydelser baseret på kommunal viden til  

 andre end kommuner og amtskommuner.
 § 3.  En kommunes eller amtskommunes samlede indskud i  

 de i §§ 1 og 2 omhandlede selskaber må ikke overstige 10 mio. kr.
 Stk. 2.  Beløbsbegrænsningerne i stk. 1 vedrører værdien  

 af indskuddet på det tidspunkt, hvor indskuddet foretages.
 Stk. 3.  Indskud foretaget af en kommune eller en  

 amtskommune må ikke have en sådan størrelse, at bestemmende indflydelse  

 derved muliggøres.
 Stk. 4.  En kommune eller amtskommune, som ved lovens  

 ikrafttræden har et samlet indskud i de i §§ 1 og 2 omhandlede selskaber, der  

 overstiger 10 mio. kr., jf. stk. 2, kan uanset bestemmelserne i stk. 1 og 3  

 opretholde de indskud, som kommunen eller amtskommunen havde ved lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 5.  Industriministeren kan efter ansøgning tillade,  

 at en kommune eller amtskommune uanset bestemmelsen i stk. 1 i særlige  

 tilfælde foretager indskud, der overstiger 10 mio. kr., i selskaber som nævnt  

 i §§ 1 og 2. Tilsvarende kan industriministeren efter ansøgning tillade, at  

 en kommune eller amtskommune, der er omfattet af stk. 4, foretager yderligere  

 indskud under forudsætning af, at kommunen eller amtskommunen ikke derved  

 opnår bestemmende indflydelse.
 Stk. 6.  De i stk. 1 nævnte beløb kan indskydes i  

 aktieselskaber, anpartsselskaber og andelsselskaber med begrænset ansvar.  

 Industriministeren kan tillade indskud i andre virksomhedsformer, når  

 hæftelsen over for virksomhedens kreditorer er begrænset til indskuddet.
 Stk. 7.  Der kan ikke indskydes midler i selskaber m.v.,  

 hvis vedtægter giver andre end selskabsorganerne ret til at udpege  

 medlemmerne til bestyrelsen.
Stk. 8.  Kommuner og amtskommuner afgiver en gang årligt  

 en redegørelse til Industriministeriet for deres deltagelse finansielt eller  

 ledelsesmæssigt i erhvervsdrivende selskaber, herunder kommunale  

 fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse.
Industriministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
 § 4.  De kommunale organisationer kan deltage  

 finansielt og ledelsesmæssigt i de i §§ 1 og 2 omhandlede selskaber, der  

 eksisterer ved lovens vedtagelse, såfremt der ikke herved påføres  

 medlemskommunerne hæftelse for selskabernes forpligtelser.
 § 5.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 6.  Industriministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Loven tages op til revision i folketingsåret  

 1994-95.
Givet på Amalienborg, den 20. maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
