Lov om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Certificering af virksomheder, der sorterer, behandler  

 eller oparbejder affald) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af  

 22. september 1998, som ændret ved lov nr. 907 og 908 af 16. december  

 1998, indsættes i § 44 som stk. 2:
»Stk. 2. I regler udstedt i medfør af stk. 1 kan det  

 bestemmes, at virksomheder, der sorterer, behandler eller oparbejder  

 nærmere bestemte affaldstyper eller affaldsfraktioner, for egen regning  

 skal etablere miljø- eller kvalitetsstyringssystem certificeret af en  

 akkrediteret virksomhed.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
