 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj 1979,  

 som ændret ved § 46 i lov nr. 357 af 6. juni 1991 og § 2 i lov nr. 484 af 12.  

 juni 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 2, nr. 2, ophæves.
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 2-4.
 2. Efter § 4 indsættes:
 » § 4 a.  Tilladelse efter denne lov til  

 projekter, der omfatter nedlæggelse af rørledninger til transport af  

 kulbrinter over dansk kontinentalsokkelområde, og som må antages at påvirke  

 miljøet i væsentlig grad, kan kun meddeles på baggrund af en vurdering af de  

 miljømæssige konsekvenser, og efter at offentligheden og de berørte  

 myndigheder og organisationer har haft lejlighed til at udtale sig herom.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om afgrænsningen af de projekter, der er omfattet af stk. 1,  

 og om, hvilke mindsteoplysninger og eventuelle undersøgelser der er  

 nødvendige, for at en vurdering af de miljømæssige konsekvenser kan  

 foretages.
Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan endvidere  

 fastsætte nærmere regler om underretning og høring af offentligheden og de  

 berørte myndigheder og organisationer.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 marts 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Svend Auken (* 1) Lovændringen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 85/337/EØF af 27. juni 1985, EFT. 5. juli 1985, L. 175/40 om vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet (VVM-direktivet).
