 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 7. februar 1995, som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1104 af 20. december 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 6 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Skatteministeren kan efter anmodning  

 godkende etablering af et fælleskommunalt skatteankenævn for en  

 funktionsperiode.
Følgende betingelser skal alle være opfyldte, for at en  

 godkendelse kan gives:
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 2. I § 10, stk. 5, ændres »Indenrigsministeren«  

 til: »Skatteministeren«.
3. I § 14, stk. 4, 4. pkt., og § 19, stk. 1, 3. pkt.  

 , ændres »§ 21, stk. 2« til: »§ 21, stk. 3, 1.-4. pkt.« 4. § 21, stk. 1-3 , affattes således:
»Klage over den kommunale skattemyndigheds afgørelse efter § 2  

 indgives til skatteankenævnet.
Klagen skal være skriftlig og begrundet.  

 Klagen skal være modtaget i skatteankenævnet senest en måned fra modtagelsen  

 af den afgørelse, der klages over, eller, hvor særskilt underretning om  

 afgørelsen er undladt, jf. § 3, stk. 4, fra modtagelsen af årsopgørelsen.
For  

 sømænd m.v., der sejler i udenrigsfart, er klagefristen dog 3 måneder regnet  

 fra afgørelsens dato.
Stk. 2.  Forinden skatteankenævnet afgør en klage, skal  

 der indhentes en udtalelse over klagen fra den kommunale skattemyndighed.  

 Udtalelsen skal afgives inden 14 dage.
Skatteankenævnet kan efter anmodning  

 give en længere frist, hvis omstændighederne ved den påklagede afgørelse i  

 særlig grad taler derfor.
Stk. 3.  Forinden skatteankenævnet afgør en klage, skal  

 der udarbejdes en sagsfremstilling.
Sagsfremstillingen skal indeholde en  

 redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens faktiske forhold, der  

 påtænkes tillagt betydning ved afgørelsen.
Hvis ikke nævnet fuldt ud kan  

 imødekomme klagerens påstand, sendes sagsfremstillingen til klageren med  

 opfordring til at fremkomme med bemærkninger til fremstillingen inden 14  

 dage.
Stk. 2, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Klageren oplyses  

 samtidig om, at klageren i øvrigt har ret til at udtale sig skriftligt eller  

 mundtligt over for skatteankenævnet, før klagen afgøres.« 5. § 21, stk. 5 , affattes således:
»Stk. 5.  Har skatteankenævnet ikke afgjort klagen  

 inden 3 måneder efter klagens modtagelse, kan den påklagede afgørelse  

 påklages direkte til Landsskatteretten.« 6. Efter § 21 indsættes:
»§ 21 A.  Ved klage over den kommunale  

 skattemyndigheds afslag på en anmodning efter § 4, stk. 1, om genoptagelse af  

 en skatteansættelse kan skatteankenævnet vælge, hvis klageren er enig deri og  

 genoptagelse findes berettiget, at genoptage skatteansættelsen i stedet for  

 at pålægge den kommunale skattemyndighed at genoptage  

 skatteansættelsen.« 7. I § 30 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Begæres syn og skøn udmeldt, indtræder de  

 statslige skattemyndigheder som part i sagen.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 april 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
