 Herved bekendtgøres lov om indkomstskat og formueskat for  

 personer m.v. (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 582 af 7. august  

 1991 med de ændringer, der følger af lov nr. 835 af 18. december 1991, lov  

 nr. 887 af 21. december 1991, lov nr. 895 af 21. december 1991, lov nr. 234  

 af 8. april 1992, lov nr. 489 af 24. juni 1992, lov nr. 491 af 24. juni 1992,  

 lov nr. 492 af 24. juni 1992, lov nr. 499 af 24. juni 1992 og lov nr. 569 af  

 24. juni 1992.
Opgørelse af skattepligtig indkomst § 1.  For personer, der er skattepligtige her til  

 landet, opgøres den skattepligtige almindelige indkomst efter  

 skattelovgivningens almindelige regler med de ændringer, der følger af denne  

 lov.
 § 2.  Foruden den skattepligtige almindelige indkomst  

 opgøres personlig indkomst, kapitalindkomst og udbytteindkomst.
 § 3.  Personlig indkomst omfatter alle de indkomster,  

 der indgår i den skattepligtige indkomst, og som ikke er kapitalindkomst.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af den personlige indkomst  

 fradrages 2)(* 2) udgifter, som nævnt i ligningslovens §§ 8, stk. 1, 8 B, 8 C, 8 I,  

 8 J, 8 K, 8 L, 14, stk. 1, 14 F og 27 B, stk. 4, og overført indkomst efter  

 kildeskattelovens § 25 A, stk. 3-5, ved selvstændig erhvervsvirksomhed, § 4.  Kapitalindkomst omfatter det samlede nettobeløb  

 af 5)(* 3) skattepligtig fortjeneste eller skattepligtige afståelsessummer  

 efter aktieavancebeskatningslovens §§ 2, 2 a og 2 c eller ligningslovens § 16  

 B bortset fra beløb omfattet af § 4 a, stk. 1, nr. 2, 12)(* 4) indkomst fra udlejning af andre aktiver end ikke  

 afskrivningsberettiget fast ejendom og inventar heri uanset antal ejere, når  

 formidling eller administration af udlejning varetages af en anden virksomhed  

 for flere end 10 personer og den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens  

 drift i væsentligt omfang.
Ligningsrådet kan tillade, at denne regel ikke  

 skal anvendes for afskrivningsberettiget fast ejendom og inventar heri, når  

 det efter rådets skøn må anses for godtgjort, at udlejningen ikke udgør en  

 del af en fælles udlejning for ejerne, og omstændighederne i øvrigt taler  

 derfor, 15)(* 5) afkast efter pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 3.
 Stk. 2.  Fradragsberettigede omkostninger, der i årets  

 løb er anvendt til at erhverve, sikre og vedligeholde kapitalindkomst,  

 fradrages ved opgørelsen af denne.
Stk. 3.  Personer skal medregne indtægter og udgifter  

 som nævnt i stk. 1-2 ved opgørelsen af den personlige indkomst, hvis de  

 driver virksomhed som bankierer eller vekselerere og indtægterne og  

 udgifterne hidrører fra denne virksomhed.
Det samme gælder, hvis de i øvrigt  

 udøver næring ved køb og salg af fordringer eller driver næringsvirksomhed  

 ved finansiering.
Endvidere medregnes i den personlige indkomst gevinster og  

 tab på fordringer og kontrakter, som omfattes af § 4 i lov om skattemæssig  

 behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 4, medregnes  

 udlodninger, bortset fra normal forrentning af en indbetalt medlemskapital,  

 fra selskaber og foreninger som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 b  

 dog til den personlige indkomst.
 Stk. 5.  Stk. 1, nr. 13, gælder dog ikke udlejning af  

 aktiver til privat benyttelse.
 § 4 a.  Udbytteindkomst omfatter det samlede beløb af:
 Stk. 2.  Udbytteindkomst indgår ikke i den  

 skattepligtige indkomst.
Beregning af indkomstskat § 5.  Indkomstskatten til staten opgøres som summen af § 6.  Almindelig indkomstskat beregnes med 22 pct. af  

 den skattepligtige indkomst.
§ 7.  Skatten efter § 5, nr. 2, beregnes med 12 pct.  

 af den del af den personlige indkomst, der overstiger et grundbeløb på  

 200.000 kr.
Grundbeløbet reguleres efter § 20.
§ 8.  Skatten efter § 5, nr. 3, beregnes med 6 pct. af  

 den personlige indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, i det omfang  

 denne sum overstiger et bundfradrag på 140.000 kr.
Bundfradraget reguleres  

 efter § 20.
Stk. 2.  Hvis en gift persons personlige indkomst med  

 tillæg af positiv kapitalindkomst er lavere end det i stk. 1 nævnte  

 bundfradrag, forhøjes den anden ægtefælles bundfradrag med forskelsbeløbet.  

 Forhøjelsen kan dog højst udgøre et til bundfradraget svarende beløb.
Er  

 kapitalindkomsten negativ, fragår den i den anden ægtefælles positive  

 kapitalindkomst ved beregningen af skat efter § 5, nr. 3. Det er en  

 forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb.
 Stk. 3.  Dør en gift person, der levede sammen med sin  

 ægtefælle ved dødsfaldet, indrømmes der to fradrag efter stk. 1 ved  

 beregningen af afdødes skat, når afdøde er omfattet af kildeskattelovens §  

 14, stk. 1-9. Den længstlevende ægtefælle er i samme tilfælde berettiget til  

 to fradrag efter stk. 1 ved beregningen af skatten for dødsåret, medmindre  

 længstlevende lever sammen med en ny ægtefælle ved udgangen af dødsåret.  

 Overførsel af uudnyttede fradrag mellem afdødes og ægtefællens ansættelser  

 foretages ikke.
 Stk. 4.  Hvis der efter kildeskattelovens §§ 13 eller 20  

 C, stk. 1, 2. pkt., foretages en ansættelse af afdødes og længstlevendes  

 indkomst i dødsåret, kan et eventuelt uudnyttet fradrag efter stk. 1  

 overføres til forhøjelse af den anden ægtefælles fradrag efter stk. 1. Det er  

 en forudsætning, at ægtefællerne var samlevende ved dødsfaldet, og at den  

 længstlevende ægtefælle ikke lever sammen med en ny ægtefælle ved udgangen af  

 dødsåret.
 § 8 a.  Skat af udbytteindkomst, der ikke overstiger  

 et grundbeløb på 26.400 kr., beregnes som en endelig skat på 30 pct.  

 Indeholdt udbytteskat efter kildeskattelovens § 65 af udbytteindkomst, der  

 ikke overstiger grundbeløbet, er endelig betaling af skatten, og  

 udbytteskatten modregnes ikke i slutskatten efter kildeskattelovens § 67.
Stk. 2.  Skat af udbytteindkomst, der overstiger et  

 grundbeløb på 26.400 kr., beregnes med 45 pct.
Skat af udbytteindkomst, der  

 overstiger grundbeløbet, indgår i slutskatten, og den udbytteskat, der er  

 indeholdt i denne del af udbyttet efter kildeskattelovens § 65, modregnes i  

 slutskatten efter kildeskattelovens § 67.
Stk. 3.  Er en gift persons udbytteindkomst lavere end  

 det i stk. 1-2 nævnte grundbeløb, forhøjes den anden ægtefælles grundbeløb  

 med forskelsbeløbet.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende  

 ved indkomstårets udløb.
Stk. 4.  Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse, såfremt  

 en gift person dør og der foretages en ansættelse af afdødes og  

 længstlevendes indkomst i dødsåret efter kildeskattelovens §§ 13 eller 20 C,  

 stk. 1, 2. pkt.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne var samlevende ved  

 dødsfaldet, og at den længstlevende ægtefælle ikke lever sammen med en ny  

 ægtefælle ved udgangen af dødsåret.
 Stk. 5.  Grundbeløb i stk. 1-2 reguleres efter § 20.
§ 9.  Den efter §§ 6-8 og 8 a, stk. 2, nævnte  

 beregnede indkomstskat til staten skal, efter at skattebeløbene er reguleret  

 efter § 13, nedsættes med skatteværdien af personfradrag.
I det omfang  

 skatteværdien ikke kan fradrages i den almindelige indkomstskat efter § 6,  

 fragår den i nævnte rækkefølge i skatterne efter §§ 7, 8 og 8 a, stk. 2.  

 Personfradrag opgøres efter §§ 10-11 og skatteværdien heraf efter § 12.  

 Indkomstskatterne til kommune og amtskommune samt kirkelige afgifter  

 nedsættes på tilsvarende måde.
Nedsættelsen beregnes dog på grundlag af de i  

 § 5, stk. 1, i lov om kommunal indkomstskat og § 8 i lov om udskrivning af  

 skat til amtskommunen nævnte personfradrag.
Personfradrag § 10.  For her i landet fuldt skattepligtige personer  

 udgør personfradragets grundbeløb ved beregning af indkomstskat til staten  

 27.100 kr., jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  (* 6) For personer, som ved udgangen af  

 indkomståret opfylder aldersbetingelsen efter lov om social pension for at  

 modtage folkepension, er personfradragets grundbeløb 27.100 kr.
Det samme  

 gælder for personer, der modtager eller får forskud på førtidspension eller  

 modtager invaliditetsydelse med bistands- eller plejetillæg.
Dog udgør  

 personfradragets grundbeløb 48.300 kr., såfremt Stk. 3.  Som enlig anses en person, der ikke lever i et  

 samlivsforhold, hvor parterne gennem kontante bidrag, arbejde i hjemmet eller  

 på anden måde bidrager til den fælles husførelse, og hvor samlivet kan føre  

 til ægteskab efter dansk ret.
Den skattepligtige skal ved ansøgning om  

 førtidspension m.v., eller når aldersbetingelsen opfyldes for folkepension  

 efter lov om social pension, afgive erklæring herom til den myndighed, der  

 varetager administrationen af lov om social pension.
Den skattepligtige skal  

 underrette denne myndighed, hvis betingelsen for personfradrag med grundbeløb  

 48.300 kr. bortfalder eller ikke opfyldes.
Den nævnte myndighed giver  

 meddelelse til skattemyndigheden om de personer, som opfylder eller ikke  

 længere opfylder betingelsen.
 Stk. 4.  For personer, som ved indkomstårets udløb ikke  

 er fyldt 18 år og ikke har indgået ægteskab, udgør personfradragets  

 grundbeløb 17.000 kr.
 Stk. 5.  I det omfang en gift person, der er samlevende  

 med ægtefællen ved indkomstårets udløb, ikke kan udnytte skatteværdien af  

 personfradragene, benyttes den ikke udnyttede del af skatteværdien til  

 nedsættelse efter § 9 af den anden ægtefælles skatter.
 Stk. 6.  (* 7) For personer, som har valgt beskatning  

 efter kildeskattelovens § 48 E, finder reglerne i stk. 1-4 ikke anvendelse  

 ved beregningen af skatten af den indkomst, der omfattes af kildeskattelovens  

 § 48 E.
 Stk. 7.  (* 8) For personer, som er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 2, nedsættes de beregnede skatter med skatteværdien af et  

 personfradrag efter reglerne i stk. 1-4, hvis de skattepligtige indtægter er  

 omfattet af kildeskattelovens § 43, stk. 1 eller stk. 2, litra b, c, d og f.  

 Kildeskattelovens § 4, stk. 6, finder ikke anvendelse ved tildeling af  

 personfradrag efter stk. 2. Bestemmelserne i 1. pkt. finder ikke anvendelse,  

 i det omfang de skattepligtige indtægter beskattes efter reglerne i  

 kildeskattelovens § 48 C.
 Stk. 8.  Dør en ugift person eller en gift person, der  

 ikke levede sammen med sin ægtefælle ved dødsfaldet, skal den skat, der  

 beregnes for tiden fra indkomstårets begyndelse til dødsfaldet, nedsættes med  

 skatteværdien af et personfradrag.
 Stk. 9.  Dør en gift person, der levede sammen med sin  

 ægtefælle ved dødsfaldet, skal den skat, der beregnes for tiden fra  

 indkomstårets begyndelse til dødsfaldet, nedsættes med skatteværdien af to  

 personfradrag, når afdøde er omfattet af kildeskattelovens § 14, stk. 1-9.  

 Den længstlevende ægtefælle er i samme tilfælde berettiget til to  

 personfradrag ved beregningen af skatten for dødsåret, medmindre  

 længstlevende lever sammen med en ny ægtefælle ved udgangen af dødsåret.  

 Overførsel af uudnyttede personfradrag efter stk. 5 mellem afdødes og  

 længstlevendes ansættelser foretages ikke.
Stk. 10.  Hvis der efter kildeskattelovens §§ 13 eller  

 20 C, stk. 1, 2. pkt., foretages en ansættelse af afdødes og længstlevendes  

 indkomst i dødsåret, skal den skat, der beregnes af afdødes indkomst for  

 tiden fra indkomstårets begyndelse til dødsfaldet, nedsættes med  

 skatteværdien af et personfradrag.
Skatten af længstlevendes indkomst  

 nedsættes ligeledes med skatteværdien af et personfradrag.
Hvis afdøde og  

 længstlevende ikke var samlevende ved dødsfaldet, overføres uudnyttede  

 personfradrag ikke mellem afdødes og længstlevendes ansættelser.
Hvis de  

 derimod var samlevende ved dødsfaldet, kan overførsel ske, medmindre  

 længstlevende lever sammen med en ny ægtefælle ved udgangen af dødsåret.
Stk. 11.  Ved nedsættelse af afdødes skat efter stk.  

 8-10 bruges de personfradrag, som afdøde var berettiget til forud for  

 dødsfaldet.
Ved nedsættelse af længstlevendes skat efter stk. 8-10 bruges de  

 personfradrag, som længstlevende var berettiget til forud for dødsfaldet.
 Stk. 12.  De nævnte grundbeløb reguleres efter § 20.
§ 11.  (* 9) Hvis den skattepligtige i indkomståret  

 har modtaget ydelser efter kapitel 9 i lov om social bistand, nedsættes  

 personfradraget, herunder eventuelt overført fradrag efter § 10, stk. 5.  

 Nedsættelsen udgør en så stor del af personfradraget, som svarer til  

 forholdet mellem på den ene side de modtagne ydelser efter bistandslovens  

 kapitel 9 og på den anden side den skattepligtige indkomst med tillæg af de  

 modtagne ydelser.
Nedsættelsen kan dog ikke udgøre et større beløb end  

 ydelserne.
Ydelser til samlevende ægtefæller henføres ved denne beregning til  

 den ægtefælle, der har den højeste skattepligtige indkomst.
Reglerne i 1.-4.  

 pkt. finder tilsvarende anvendelse, hvis den skattepligtige i indkomståret  

 modtager udligningstillæg efter § 49 b, stk. 2, ydelser efter § 49 b, stk. 5,  

 og § 49 f, stk. 3, i lov om social bistand.
Skatteværdi § 12.  Skatteværdien af de i §§ 10-11 omhandlede  

 personfradrag opgøres som en procentdel af de nævnte fradrag.
Ved opgørelsen  

 anvendes samme procent som ved beregningen af indkomstskat til kommunen og  

 amtskommunen samt kirkelige afgifter.
Ved beregningen af indkomstskat til  

 staten beregnes skatteværdien af ovennævnte fradrag med beskatningsprocenten  

 for almindelig indkomstskat til staten.
 Stk. 2.  Hvis skatteværdien af personfradraget ikke kan  

 udnyttes ved beregningen af en eller flere af de i § 9 nævnte skatter,  

 anvendes den ikke udnyttede del til nedsættelse af de øvrige skatter.
Underskud § 13.  Hvis den skattepligtige indkomst udviser  

 underskud, skal skatteværdien af underskuddet - beregnet med de i § 12, stk.  

 1, nævnte procenter - så vidt muligt modregnes i de beregnede skatter efter  

 §§ 7, 8 og 8 a, stk. 2. Et herefter resterende underskud fremføres til  

 fradrag i den skattepligtige indkomst for de følgende 5 indkomstår.
Inden for  

 5 års perioden kan fradraget for underskud i skattepligtig indkomst dog kun  

 fremføres til et senere indkomstår, hvis det ikke kan rummes i skattepligtig  

 indkomst eller modregnes med skatteværdien i skat efter §§ 7, 8 og 8 a, stk.  

 2, for et tidligere indkomstår.
Stk. 2.  Hvis en gift persons skattepligtige indkomst  

 udviser underskud, og ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb,  

 skal underskud, der ikke er modregnet efter stk. 1, 1. pkt., i størst muligt  

 omfang fradrages i den anden ægtefælles skattepligtige indkomst.
Derefter  

 modregnes skatteværdien af uudnyttet underskud i ægtefællens beregnede  

 skatter efter §§ 7, 8 og 8 a, stk. 2. Et herefter overskydende beløb  

 fremføres til fradrag i de 5 følgende indkomstår efter stk. 1, 3. pkt.
Hvert  

 år fradrages underskud først i den skattepligtiges indkomst og i øvrigt efter  

 samme regler, som gælder for underskudsåret.
Stk. 3.  Hvis den personlige indkomst er negativ,  

 modregnes den ved opgørelsen af beregningsgrundlaget efter § 8 i  

 indkomstårets positive kapitalindkomst.
Et resterende negativt beløb  

 fremføres til fradrag først i kapitalindkomst og derefter i personlig  

 indkomst for de nærmest følgende 5 indkomstår ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget efter §§ 7-8. I denne periode kan fradraget for negativ  

 personlig indkomst dog kun fremføres til et senere indkomstår, hvis det ikke  

 kan rummes i kapitalindkomst og personlig indkomst for et tidligere  

 indkomstår.
Stk. 4.  Hvis en gift persons personlige indkomst er  

 negativ, og ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, skal det  

 negative beløb ved opgørelsen af beregningsgrundlaget efter §§ 7-8 fradrages  

 i den anden ægtefælles personlige indkomst.
Et resterende negativt beløb  

 modregnes i ægtefællernes positive kapitalindkomst opgjort under eet.
Har  

 begge ægtefæller positiv kapitalindkomst, modregnes det negative beløb  

 fortrinsvis i den skattepligtiges kapitalindkomst og derefter i ægtefællens  

 kapitalindkomst.
Et negativt beløb, der herefter ikke er fradraget, fremføres  

 inden for de følgende 5 indkomstår efter stk. 3, sidste pkt.
Hvert år  

 fradrages negativ personlig indkomst først i ægtefællernes positive  

 kapitalindkomst opgjort under eet, derefter i den skattepligtiges personlige  

 indkomst og endelig i ægtefællens personlige indkomst. 3. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  Ved overførsel efter stk. 2 eller 4 af  

 underskud mellem ægtefæller ses der ved opgørelsen af ægtefællernes  

 skattepligtige indkomst og personlige indkomst i denne forbindelse bort fra  

 indtægter, der beskattes i udlandet og ikke her i landet.
Bestemmelsen finder  

 dog ikke anvendelse, hvor skatten af den udenlandske indkomst er nedsat i  

 henhold til bestemmelsen i ligningslovens § 33 A eller § 33 C.
Stk. 6.  (* 10) Underskud i almindelig eller særlig  

 indkomst fra en virksomhed som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, skal  

 fratrækkes i samme indkomstårs positive særlige eller almindelige indkomst  

 fra virksomheden.
Et resterende underskud i almindelig eller særlig indkomst  

 kan ikke fratrækkes i den skattepligtiges øvrige almindelige eller særlige  

 indkomst, men fremføres til modregning i positiv almindelig eller særlig  

 indkomst i et senere indkomstår fra samme virksomhed. 1. og 2. pkt. gælder  

 også for forskudsafskrivninger efter afskrivningsloven på aktiver, der efter  

 færdiggørelsen benyttes i virksomheden.
Bestemmelserne i 1.-3. pkt. gælder  

 dog ikke underskud fra skibsvirksomhed omfattet af § 4, stk. 1, nr. 10, 12  

 eller 13, når industriministeren senest den 31. december 1993 har godkendt  

 skibsprojektet.
§ 13 a.  Opnår en person i et indkomstår en  

 tvangsakkord eller en gældssanering, nedsættes uudnyttede,  

 fradragsberettigede underskud hos den skattepligtige fra det pågældende og  

 tidligere indkomstår med det beløb, hvormed gælden er nedsat.  

 Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens indkomst, der  

 hidrører fra hans frigørelse for gældsforpligtelser.
Det beløb, hvormed  

 underskud skal nedsættes, formindskes med det beløb, hvormed  

 virksomhedsunderskud er nedsat efter virksomhedsskattelovens § 13, stk. 6, på  

 grund af samme akkord eller gældssanering.
Nedsættelsen af underskud sker med  

 virkning for det indkomstår, hvori tvangsakkord stadfæstes eller kendelse om  

 gældssanering afsiges, og for senere indkomstår.
Hvis underskud fra flere  

 indkomstår skal nedsættes efter 1.-3. pkt., nedsættes underskud fra et  

 tidligere år før underskud fra et senere år.
 Stk. 2.  I det omfang det beløb, hvormed underskuddet  

 skal nedsættes efter stk. 1, ikke er blevet anvendt til nedsættelse af  

 underskud hos skyldneren, skal det bruges til at nedsætte underskud efter  

 reglerne i stk. 1 og efter virksomhedsskattelovens § 13, stk. 6, vedrørende  

 skyldnerens virksomhed hos den samlevende ægtefælle, hvis denne driver den  

 pågældende virksomhed.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af virksomhedens underskud hos  

 skyldnerens ægtefælle nedsættes ægtefællens indtægter, der ikke vedrører  

 virksomheden, med ægtefællens udgifter, der ikke vedrører virksomheden.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på aftaler om en samlet ordning mellem en skyldner og dennes  

 kreditorer om bortfald eller nedsættelse af skyldnerens gæld (frivillig  

 akkord).
Omregning § 14.  Omfatter indkomstansættelsen for en person en  

 kortere periode end 1 år, omregnes såvel den skattepligtige indkomst som den  

 personlige indkomst og kapitalindkomsten således, at beløbene kommer til at  

 svare til et helt års indkomster.
På grundlag af de opgjorte helårsindkomster  

 beregnes helårsskat efter §§ 6-9. Den beregnede helårsskat nedsættes efter  

 forholdet mellem delårsbeløbene og helårsbeløbene.
Dødsboer § 15.  For dødsboer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1, nr. 6, eller § 2, stk. 1, litra a, b, d og e, beregnes  

 der indkomstskat med 50 pct. af den skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  Udbytteindkomst som nævnt i § 4 a, der ikke  

 overstiger et grundbeløb på 26. 400 kr., indgår ikke i den skattepligtige  

 indkomst, men beskattes endeligt med 30 pct.
Dette gælder, uanset om boet  

 iøvrigt er fritaget for at betale indkomstskat efter kildeskattelovens § 16,  

 stk. 1. Indeholdt udbytteskat efter kildeskattelovens § 65 af  

 udbytteindkomst, der ikke overstiger grundbeløbet, er endelig betaling af  

 skatten, og udbytteskatten modregnes ikke i boets skat efter  

 kildeskattelovens § 67.
Stk. 3.  Udbytteindkomst, der overstiger et grundbeløb  

 på 26.400 kr., indgår i boets skattepligtige indkomst med 75 pct. af det  

 overskydende beløb.
Den udbytteskat, der er indeholdt i denne del af udbyttet  

 efter kildeskattelovens § 65, modregnes i boets skat efter kildeskattelovens  

 § 67.
Stk. 4.  I den beregnede skat indrømmes et bofradrag med  

 et grundbeløb på 3.500 kr. for hver måned, ved hvis begyndelse skattepligt  

 har foreligget.
Skiftes et fællesbo og afdødes særeje samtidig, tilkommer der  

 hvert af boerne halvt bofradrag.
Grundbeløbet reguleres efter § 20.
§ 16.  Grundbeløbene for beløbsgrænserne for dødsboers  

 skattefrihed efter kildeskattelovens § 16, stk. 1, fastsættes således Stk. 2.  Grundbeløbet for beløbsgrænsen i  

 kildeskattelovens § 16, stk. 2, nr. 3, fastsættes til 600.000 kr.
 Stk. 3.  De nævnte grundbeløb reguleres efter § 20.
§ 17.  Af indkomstskatten for dødsboer tilfalder 1/3  

 den kommune, hvortil afdøde efter § 2 i loven om kommunal indkomstskat  

 svarede kommuneskat på dødsfaldets tidspunkt.
Findes ingen sådan kommune,  

 tilfalder andelen af skatten den kommune, hvori boets indkomstansættelse  

 finder sted.
Når afdødes skat for det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet  

 sted, afgøres endeligt efter kildeskattelovens § 14, stk. 1, med betalingen  

 af foreløbige skatter, tilfalder 1/3 af disse beløb den kommune, som er  

 berettiget til andel i indkomstskatten af dødsboet.
Formueskat § 18.  For personer og dødsboer, der er skattepligtige  

 efter kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra d og e, beregnes  

 formueskat efter reglerne i stk. 2-5. Formueskatten beregnes på grundlag af  

 den skattepligtige formue.
 Stk. 2.  Har formueskattepligt kun foreligget i en del  

 af et år, betales formueskat alene med så stor en del af helårsskatten, som  

 forholdsmæssigt svarer til det antal dage, hvori skattepligten har bestået.
 Stk. 3.  Formueskatten udgør for indkomståret 1989 1,5  

 pct., for indkomståret 1990 1,2 pct. og fra og med indkomståret 1991 1 pct.  

 af den del af den skattepligtige formue, der overstiger bundfradragene i stk.  

 4 og 5. Bundfradragene reguleres efter § 20.
 Stk. 4.  Bundfradraget udgør et grundbeløb på 1.278.700  

 kr.
Stk. 5.  For gifte personer, der er samlevende i hele  

 indkomståret, og dette omfatter en periode af et helt år, samt for  

 ægtefæller, der omfattes af 3. pkt., udgør bundfradragets grundbeløb for hver  

 af ægtefællerne for indkomståret 1989 750.000 kr., for indkomståret 1990  

 900.000 kr., for indkomståret 1991 1.100.000 kr. og fra og med indkomståret  

 1992 1.278.700 kr.
Har den ene ægtefælle et uudnyttet bundfradrag, kan den  

 uudnyttede del overføres til den anden ægtefælle, ligesom den ene ægtefælles  

 negative formue kan fratrækkes i den anden ægtefælles positive formue.
Dør en  

 gift person, der ikke var separeret fra sin ægtefælle ved dødsfaldet,  

 overføres den afdøde ægtefælles bundfradrag til den længstlevende ved  

 beregningen af formueskatten for dødsåret og for de efterfølgende 4  

 indkomstår.
Bundfradrag kan dog ikke overføres fra og med det indkomstår,  

 hvori længstlevende indgår nyt ægteskab.
Skatteloft § 19.  Hvis en skatteyders indkomstskat til staten,  

 kommunale indkomstskat og amtskommunale indkomstskat tilsammen beregnes med  

 mere end 68 pct. af en del af den personlige indkomst, nedsættes  

 indkomstskatten til staten med det overskydende beløb.
Ved beregningen af de  

 nævnte indkomstskatter betragtes den øverste del af beskatningsgrundlagene  

 som personlig indkomst, og der ses bort fra skattenedsættelse efter stk. 2-5.
Stk. 2.  Såfremt de i stk. 1 nævnte indkomstskatter m.v.  

 nedsat efter stk. 1 og § 9 og forhøjet med skat af udbytteindkomst efter § 8  

 a, stk. 2, og formueskat overstiger 78 pct. af skatteyderens skattepligtige  

 indkomst med tillæg af udbytteindkomst efter § 8 a, stk. 2, nedsættes  

 skatten.
Først nedsættes formueskatten og herefter indkomstskatten til staten  

 bortset fra den del af skatten efter § 8 a, stk. 2, der afregnes over for  

 kommunerne efter kildeskattelovens § 64, stk. 8, således at det samlede  

 skattebeløb udgør 78 pct. af den skattepligtige indkomst med tillæg af  

 udbytteindkomst efter § 8 a, stk. 2. Formueskatten kan dog højest nedsættes  

 med 60 pct.
Det samlede nedslag i formueskatten og indkomstskatten til staten  

 kan ikke overstige den samlede formueskat.
Stk. 3.  Når gifte personer er samlevende i hele  

 indkomståret og dette omfatter en periode af et helt år, opgøres en særlig  

 indkomst (skatteloftsindkomsten) hos den ægtefælle, der har den største  

 personlige indkomst.
Opgørelsen af skatteloftsindkomsten sker på grundlag af  

 den skattepligtige indkomst med tillæg af udbytteindkomst efter § 8 a, stk.  

 2, idet der ses bort fra underskud, der er overført fra ægtefællen, og fra  

 underskud, der er fremført fra tidligere indkomstår.
Skatteloftsindkomsten  

 forhøjes med den anden ægtefælles positive kapitalindkomst og udbytteindkomst  

 efter § 8 a, stk. 2. Er den anden ægtefælles kapitalindkomst negativ,  

 nedsættes skatteloftindkomsten med et tilsvarende beløb.
 Stk. 4.  Ved beregning af nedsættelsen efter stk. 2 for  

 ægtefæller omfattet af stk. 3 benyttes følgende skattebeløb:
Stk. 5.  Udgør de indkomst- og formueskatter, der  

 beregnes efter stk. 4, mere end 78 pct. af skatteloftsindkomsten, der opgøres  

 efter stk. 3, nedsættes ægtefællernes samlede formueskat og indkomstskat til  

 staten bortset fra den del af skatten efter § 8 a, stk. 2, der afregnes over  

 for kommunerne efter kildeskattelovens § 64, stk. 8, med det overskydende  

 beløb.
Er ægtefællernes samlede skattepligtige indkomst med tillæg af  

 udbytteindkomst efter § 8 a, stk. 2, mindre end skatteloftsindkomsten,  

 nedsættes de nævnte skatter dog med det beløb, hvormed indkomst- og  

 formueskatterne overstiger 78 pct. af ægtefællernes samlede skattepligtige  

 indkomst med tillæg af udbytteindkomst efter § 8 a, stk. 2. Først nedsættes  

 formueskatten, dog højst med 60 pct., og derefter nedsættes indkomstskatten  

 til staten.
Det samlede nedslag kan ikke overstige ægtefællernes samlede  

 formueskat.
Nedsættelserne i formueskatten og statsindkomstskatten fordeles  

 mellem ægtefællerne efter forholdet mellem deres skattepligtige formuer.  

 Uudnyttet nedslag i formueskatten og statsindkomstskatten hos den ene  

 ægtefælle nedsætter den anden ægtefælles formueskat henholdsvis  

 statsindkomstskat.
 Stk. 6.  Hvis ægtefæller, der er omfattet af stk. 3, har  

 lige store personlige indkomster, anses den af ægtefællerne for at have den  

 største personlige indkomst, som har de største udgifter af den art, der  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, men ikke ved  

 opgørelsen af personlig indkomst og kapitalindkomst.
 Stk. 7.  Ved beregning af skattenedsættelse efter stk.  

 2-4 ses der bort fra opsparet overskud og virksomhedsskat heraf efter  

 virksomhedsskattelovens § 10. Dette gælder, uanset om virksomhedsskatten  

 opkræves eller tilbagebetales.
 § 19 a.  Den del af formueskatten, der vedrører  

 hovedaktionæraktier i selskaber omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 1-2, nedsættes med 60 pct., jf. stk. 2-4.
 Stk. 2.  Som hovedaktionæraktier anses aktier eller  

 anparter, der ejes af skattepligtige omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 4, stk. 2-3, og hvor fortjeneste og tab ved afståelse opgøres efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 6.
Stk. 3.  Formueskat vedrørende hovedaktionæraktier  

 beregnes som den del af den efter §§ 18-19 beregnede formueskat, der efter  

 forholdet mellem den formueskattepligtige værdi af aktierne og den  

 skattepligtige formue kan henføres til aktierne.
Opnår den skattepligtige  

 nedslag i indkomstskatten til staten efter § 19, stk. 2, nedsættes den efter  

 §§ 18 og 19 beregnede formueskat med et tilsvarende beløb inden beregningen  

 af den del, der kan henføres til aktierne.
 Stk. 4.  For ægtefæller omfattet af § 19, stk. 3,  

 foretages nedsættelsen i ægtefællernes samlede formueskat efter nedslag i  

 henhold til § 19, stk. 5.
Regulering § 20.  De i §§ 7, 8 a, 10, 15, 16 og 18 nævnte  

 grundbeløb og det i § 8 nævnte bundfradrag reguleres efter et årligt beregnet  

 reguleringstal.
Reguleringstallet beregnes som det foregående års  

 reguleringstal forhøjet med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af  

 finansministeren bekendtgjorte tilpasningsprocent for det pågældende finansår  

 efter lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringstallet beregnes med een  

 decimal.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte indkomst- og fradragsbeløb  

 forhøjes eller nedsættes med samme procent som den, hvormed årets  

 reguleringstal afviger fra 100. De således regulerede beløb afrundes opad til  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100.
 Stk. 3.  Reguleringstallet udgør for indkomståret 1990  

 111,4.
Overgangsregler § 21.  For indkomståret 1987 medregnes positiv  

 kapitalindkomst, der overstiger 60.000 kr., til den personlige indkomst  

 (overskydende positiv kapitalindkomst) ved beregning af skatten efter §§ 7-8.  

 Ved beregning af skat efter § 8 nedsættes den positive kapitalindkomst med  

 overskydende positiv kapitalindkomst (positiv beregningsmæssig  

 kapitalindkomst). Fra og med indkomståret 1988 nedsættes den del af  

 kapitalindkomsten, der skal medregnes til den personlige indkomst, med  

 yderligere 25.000 kr. for hvert indkomstår.
§ 22.  For indkomståret 1987 fradrages negativ  

 kapitalindkomst, der overstiger 35.000 kr., i den personlige indkomst  

 (overskydende negativ kapitalindkomst). For indkomståret 1988 fradrages på  

 tilsvarende måde negativ kapitalindkomst, der overstiger 60.000 kr., for  

 indkomståret 1989 85.000 kr., for indkomståret 1990 110.000 kr. og for  

 indkomståret 1991 130.000 kr. i den personlige indkomst.
Fra og med  

 indkomståret 1992 fradrages ingen del af negativ kapitalindkomst i den  

 personlige indkomst.
Negativ kapitalindkomst, der ikke fradrages i den  

 personlige indkomst, fradrages alene ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Negativ kapitalindkomst ud over 150.000 kr. fradrages fra og med  

 indkomståret 1987 alene ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  Til negativ kapitalindkomst efter stk. 1, der  

 ikke fradrages i personlig indkomst, medregnes derudover for hvert af  

 indkomstårene 1987-91 25 pct. af det beløb, som den skattepligtiges  

 personlige indkomst reduceret med negativ kapitalindkomst under 150.000 kr.  

 overstiger 200.000 kr.
 § 23.  For ægtefæller, der er samlevende ved udgangen  

 af indkomståret, opgøres overskydende positiv eller negativ kapitalindkomst  

 samt den beregningsmæssige positive kapitalindkomst efter §§ 21 og 22 på  

 grundlag af ægtefællernes samlede kapitalindkomst og personlige indkomst.
Stk. 2.  Har den ene ægtefælle positiv og den anden  

 negativ kapitalindkomst, henføres ægtefællernes samlede nettokapitalindkomst  

 til den ægtefælle, hvis kapitalindkomst udgør det største positive eller  

 negative beløb.
I det omfang positiv kapitalindkomst hos den ene ægtefælle  

 ved opgørelsen af ægtefællernes samlede kapitalindkomst modsvares af negativ  

 kapitalindkomst hos den anden ægtefælle, medregnes disse beløb ikke ved  

 opgørelsen af den overskydende positive eller negative kapitalindkomst og den  

 beregningsmæssige positive kapitalindkomst.
Stk. 3.  Har begge ægtefæller enten positiv eller  

 negativ kapitalindkomst, opdeles ægtefællernes samlede kapitalindkomst efter  

 § 21 eller § 22 i overskydende kapitalindkomst og beregningsmæssig  

 kapitalindkomst.
Begge disse beløb fordeles mellem ægtefællerne i forhold til  

 deres kapitalindkomst.
Er den ene ægtefælles samlede kapitalindkomst mindre  

 end halvdelen af begge ægtefællers beregningsmæssige kapitalindkomst,  

 medregnes hele denne ægtefælles kapitalindkomst til den beregningsmæssige  

 kapitalindkomst.
Den del af den anden ægtefælles kapitalindkomst, der skal  

 medregnes til den beregningsmæssige kapitalindkomst, nedsættes tilsvarende.
 Stk. 4.  Er ægtefællerne samlevende i hele indkomståret,  

 og omfatter dette en periode af et helt år, beregnes skatten efter § 7  

 således:
 Stk. 5.  Hvis ægtefæller, der er omfattet af stk. 4, har  

 lige store personlige indkomster nedsat efter § 24, skal den ægtefælle, hvis  

 overskydende kapitalindkomst udgør det største positive eller negative beløb,  

 beskattes efter stk. 4, nr. 1, og den anden ægtefælle efter stk. 4, nr. 2.
 Stk. 6.  Bliver den samlede indkomstskat efter stk. 4,  

 nr. 2, og § 6 negativ, fragår beløbet i den anden ægtefælles indkomstskat.
 Stk. 7.  Ved nedsættelse af indkomst- og formueskat  

 efter § 19 gælder de nedenfor anførte særlige regler:
 § 24.  Fradragsberettigede udgifter, der kan fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, men ikke ved opgørelsen af  

 personlig indkomst eller kapitalindkomst, fradrages dog i den personlige  

 indkomst med den del af fradragene, der for indkomståret 1987 overstiger  

 20.000 kr., for indkomståret 1988 40.000 kr., for indkomståret 1989 60.000  

 kr., for indkomståret 1990 80.000 kr. og for indkomståret 1991 100.000 kr.  

 (overskydende fradragsberettigede udgifter). Fra og med indkomståret 1992  

 gives ingen fradrag efter 1. pkt. i den personlige indkomst.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan fradraget i  

 den personlige indkomst for indkomståret 1987 ikke overstige 5/6 af de nævnte  

 udgifter.
For indkomståret 1988 kan fradraget ikke overstige 4/6, for  

 indkomståret 1989 3/6, for indkomståret 1990 2/6 og for indkomståret 1991  

 1/6.
 § 24 A.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 Ikrafttræden m.v.
 § 25.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
 § 26.  Skattemæssige underskud, der er konstateret i  

 indkomstårene 1982-86 og fremført efter ligningslovens § 15, fremføres til  

 fradrag efter § 13, stk. 1-2.
 § 27.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler,  

 der er nødvendige til lovens gennemførelse og administration.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om overførsel af fradrag efter § 8, stk. 4, og om overførsel af personfradrag  

 efter § 10, stk. 9.
 § 28.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 22. oktober 1992 Anders Fogh Rasmussen / Carsten Vesterø Jensen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 1991-92.  

 Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 ændringer i personskatteloven er kun medtaget i det omfang, de skønnes at  

 have betydning.
 (* 2) Bestemmelsen i § 3, stk. 2, nr. 2, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1992, jf. § 7, stk. 2 og 3, i lov nr. 887 af  

 21. december 1991.
 (* 3) Bestemmelsen i § 4, stk. 1, nr. 5, har i den her anførte affattelse  

 virkning for aktier, som er erhvervet senest den 31. december 1993, jf. § 11,  

 stk. 16, i lov nr. 491 af 24. juni 1992.
 (* 4) Bestemmelsen i § 4, stk. 1, nr. 12, har i den her anførte affattelse  

 virkning for indkomst fra udlejning af aktiver, som den skattepligtige  

 anskaffer den 30. april eller senere, jf. § 2, stk. 2, i lov nr. 492 af 24.  

 juni 1992.
 (* 5) Bestemmelsen i § 4, stk. 1, nr. 15, har i den her anførte affattelse  

 virkning for forsikring og pensionsordning, der oprettes eller erhverves den  

 18. februar 1992 eller senere, jf. § 6, stk. 1, i lov nr. 569 af 24. juni  

 1992. Denne lov har dog ikke virkning for arv faldet den 18. februar 1992  

 eller senere af en forsikring oprettet før denne dato.
(* 6) Bestemmelsen i § 10, stk. 2, nr. 1, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1991 og gælder for personer, der efter den  

 25. april 1990 første gang efter lov om social pension får udbetalt forskud  

 på førtidspension, tilkendes førtidspension eller invaliditetsydelse med  

 bistands- eller plejetillæg eller opfylder aldersbetingelsen for  

 folkepension, jf. § 4, stk. 2, i lov nr. 895 af 21. december 1991.  

 Bestemmelsen gælder ligeledes for personer, der før den 26. april 1990 første  

 gang efter lov om social pension har fået udbetalt forskud på førtidspension,  

 er tilkendt førtidspension eller invaliditetsydelse med bistands- eller  

 plejetillæg eller har opfyldt aldersbetingelsen for folkepension, hvis en  

 ændring af samlivsforhold eller ægteskabslig status efter den 25. april 1990  

 medfører, at de ikke er enlige.
Bestemmelsen i § 10, stk. 2, nr. 2, har i den  

 her anførte affattelse virkning fra og med indkomståret 1991. Bestemmelsen i  

 § 10, stk. 2, nr. 3, har i den her anførte affattelse virkning for indgåelse  

 af ægteskab fra og med indkomståret 1992. For personer, hvis indkomstår 1992  

 er påbegyndt inden den 10. december 1991, har bestemmelsen dog først virkning  

 fra og med indkomståret 1993, jf. § 4, stk. 2, i lov nr. 895 af 21. december  

 1991.
(* 7) Bestemmelsen i § 10, stk. 6, træder i den her anførte affattelse i kraft den 27. juni 1992, jf. § 5, stk. 1, i lov nr. 489 af 24. juni 1992.
 (* 8) Bestemmelsen i § 10, stk. 7, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1992, jf. § 5, stk. 2, i lov nr. 234 af 8.  

 april 1992. For personer, hvis indkomstår 1992 er påbegyndt inden den 10.  

 december 1991, har bestemmelsen dog først virkning fra og med indkomståret  

 1993.
 (* 9) Bestemmelsen i § 11 har i den her anførte affattelse virkning for  

 indkomståret 1993 og senere indkomstår for ydelser efter 1. april 1993, jf. §  

 5 i lov nr. 499 af 24. juni 1992.
 (* 10) Bestemmelsen i § 13, stk. 6, 4. pkt., træder i den her anførte  

 affattelse i kraft den 20. december 1991, jf. § 3 i lov nr. 835 af 18.  

 december 1991.
