 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 476 af 7. november  

 1985, som ændret senest ved lov nr. 452 af 1. juni 1994, foretages følgende  

 ændring:
 Efter § 5 b indsættes:
 » § 5 c.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler  

 om forsøgsordninger, der sikrer, at patienter, der er henvist til bestemte  

 operationer på offentlige sygehuse, tilbydes operation inden for en samlet  

 ventetid på højst tre måneder.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om amtskommunernes betaling for de operationer, der fastsættes regler om  

 efter stk. 1.
Stk. 3.  Sundhedsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, at amtsrådene skal sikre, at budgetrammen for det behandlende  

 sygehus øges med den i stk. 2 nævnte betaling.
Sundhedsministeren kan i den  

 forbindelse i fornødent omfang fravige bestemmelserne i kapitel V i lov om  

 kommunernes styrelse.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
