 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Afgiftspligtigt vareområde og afgiftssats § 1.  Der betales afgift til statskassen af følgende  

 varer:
 Stk. 2.  Afgiften udgør 2 kr. pr. kg af nettovægten af  

 de i stk. 1 nævnte varer.
Registrerede virksomheder § 2.  Den, der fremstiller eller med henblik på salg  

 genindvinder de i § 1, stk. 1, nævnte varer, skal anmelde sin virksomhed til  

 registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Den, der fra udlandet med henblik på salg  

 modtager varer, der er afgiftspligtige efter § 1, stk. 1, kan anmelde sin  

 virksomhed til registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3.  Virksomheder, der fremstiller, fra udlandet  

 modtager eller med henblik på salg genindvinder afgiftspligtige varer i en  

 mængde på under 250 kg pr. kalenderår, skal ikke registreres eller betale  

 afgift.
 Stk. 4.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 3.  Registrerede virksomheder er berettiget til,  

 uden at afgiften er berigtiget, fra udlandet og fra andre registrerede  

 virksomheder at modtage afgiftspligtige varer med henblik på videresalg.
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 4.  Afgiftsperioden er måneden.
 § 5.  Registrerede virksomheder skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode som den mængde afgiftspligtige  

 varer, der er udleveret fra virksomheden i perioden.
 Stk. 2.  Registrerede virksomheders forbrug af egne  

 varer sidestilles med udlevering.
§ 6.  I den afgiftspligtige mængde opgjort efter § 5  

 fradrages Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte kontrolforskrifter for fradrag efter stk. 1.
Afgiftsfritagelse og -godtgørelse § 7.  Varer, der leveres til de i toldlovens § 4  

 omhandlede diplomatiske repræsentationer, internationale institutioner m.v.  

 samt de hertil knyttede personer, er fritaget for afgift.
Skatteministeren  

 kan fastsætte de nærmere regler for afgiftsfritagelsen.
 § 8.  De statslige told- og skattemyndigheder kan, når  

 den årlige godtgørelse er mindst 500 kr., meddele virksomheder, der ikke er  

 registreret efter § 2, godtgørelse af den betalte afgift af de varer, der er  

 omhandlet i § 6, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan,  

 når den årlige godtgørelse er mindst 500 kr., meddele virksomheder  

 godtgørelse af den betalte afgift af varer, der anvendes i lukkede anlæg,  

 hvor de afgiftspligtige varer nedbrydes fuldstændigt til stoffer, der ikke  

 indeholder organisk bundet klor, frit klor eller klorbrinte.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regnskabs- og kontrolforskrifter i forbindelse med  

 afgiftsgodtgørelse efter stk. 1 og 2.
 § 9.  Der er afgiftsfrihed for varer, der indføres  

 eller modtages fra udlandet, i samme omfang og under tilsvarende betingelser  

 som fastsat for afgiftsfrihed efter merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr.  

 1-3.
Regnskabsbestemmelser § 10.  Fremstillingsvirksomheder skal føre regnskab  

 over fremstilling af afgiftspligtige varer, tilgang af uberigtigede varer og  

 udlevering samt forbrug af afgiftspligtige varer.
Virksomhederne skal holde  

 lageret af afgiftsberigtigede varer adskilt fra lageret af uberigtigede  

 varer.
 Stk. 2.  Andre registrerede virksomheder skal føre  

 regnskab over tilgang af uberigtigede varer og udlevering samt forbrug af  

 afgiftspligtige varer.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for de registrerede virksomheders regnskabsførelse.
Afregning af afgiften § 11.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver måned og senest den 15. i den følgende måned til de statslige told- og  

 skattemyndigheder angive mængden af de varer, hvoraf virksomheden skal betale  

 afgift, jf. §§ 5 og 6. Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Afgives den i stk. 1 omhandlede angivelse ikke  

 inden udløbet af den nævnte frist, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil den  

 manglende angivelse er de statslige told- og skattemyndigheder i hænde.
§ 12.  Afgiften for en afgiftsperiode skal indbetales  

 til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i den måned, der  

 følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af  

 beløbet undlades.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for afgiftens indbetaling.
 § 13.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, at afgive  

 angivelsen for kortere perioder end en måned.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i § 12, stk. 1, angivne og kræve, at der  

 stilles sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 14.  Betales forfalden afgift ikke senest 14 dage  

 efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 inddrage registreringen af virksomheden, indtil de forfaldne afgifter er  

 betalt.
 Stk. 2.  Er afgiftsperioden eller betalingsfristen  

 forkortet efter § 13, kan registreringen inddrages straks efter  

 betalingsfristens udløb.
 § 15.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse, således at virksomheden har betalt for lidt i  

 afgift, afkræves virksomheden det skyldige beløb til betaling senest 14 dage  

 efter påkrav.
Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af afgiftstilsvaret.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i  

 stk. 3 nævnte klageadgang.
 Stk. 3.  Virksomheden kan indbringe ansættelsen for det  

 efter § 79 i merværdiafgiftsloven nedsatte nævn.
 Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Afgift af varer, der modtages fra udlandet § 16.  Af afgiftspligtige varer, der indføres fra  

 steder uden for EU eller fra visse områder, der ikke er omfattet af de  

 pågældende EU-landes afgiftsområde, svares afgiften ved indførslen, medmindre  

 varerne tilføres en registreret virksomhed eller er omfattet af § 9. Afgiften  

 afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reglerne i § 17 tilsvarende  

 anvendelse.
§ 17.  I andre tilfælde svares afgiften i forbindelse  

 med varemodtagelsen her i landet, medmindre varerne modtages efter reglerne i  

 § 3 eller er omfattet af § 9. Erhvervsdrivende varemodtagere skal inden  

 afsendelsen af afgiftspligtige varer fra udlandet anmelde sig hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Anmeldelsen er gældende for 5 år.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal efter udløbet af hver måned og senest den 15. i den  

 følgende måned til de statslige told- og skattemyndigheder angive mængden af  

 de varer, som virksomheden har modtaget i måneden.
Andre varemodtagere skal  

 angive ved modtagelsen.
Angivelsen skal være underskrevet af varemodtageren.
Stk. 3.  Afgiften skal indbetales til de statslige told-  

 og skattemyndigheder senest samtidig med indsendelsen af den i stk. 2 nævnte  

 angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr., kan erhvervsdrivende undlade at  

 indbetale beløbet.
 Stk. 4.  Varemodtagere, der modtager afgiftspligtige  

 varer, herunder afgiftspligtige varer, der indgår som bestanddele i andre  

 varer, jf. § 18, stk. 1, i en mængde på under 250 kg pr. kalenderår, skal  

 ikke anmeldes efter stk. 1 hos de statslige told- og skattemyndigheder,  

 afgive anmeldelse eller indbetale afgiften.
Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge erhvervsdrivende varemodtagere, der gentagne gange ikke betaler  

 afgiften rettidigt, at afgive angivelse ved varernes modtagelse.
De statslige  

 told- og skattemyndigheder kan endvidere pålægge virksomheden at betale  

 afgiften ved varernes modtagelse.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i lovens §§ 10, stk. 2, og 15  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 angivelse og indbetaling af afgiften.
Dækningsafgift § 18.  Af varer, der ikke i sig selv er  

 afgiftspligtige efter § 1, stk. 1, men som indeholder afgiftspligtige  

 bestanddele i en koncentration på over 1 vægtprocent, betales ved indførsel  

 fra steder uden for EU eller fra visse områder, der ikke er omfattet af de  

 pågældende EU-landes afgiftsområde, en dækningsafgift.
Afgiften afregnes  

 efter reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reglerne i § 17, stk. 1, 2. og 3.  

 pkt., og stk. 2-7, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Ved modtagelse af varer fra andre EU-lande  

 betales afgiften i forbindelse med varemodtagelsen her i landet.  

 Bestemmelserne i lovens § 17, stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 2-7, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Afgiften betales efter afgiftssatsen i § 1,  

 stk. 2, på grundlag af vægten af de afgiftspligtige bestanddele.
 Stk. 5.  Ved fortoldningen, udleveringen eller  

 modtagelsen af varer som nævnt i stk. 1 skal vægten af de afgiftspligtige  

 bestanddele angives, og en erklæring herom fra fabrikanten skal fremlægges.  

 Fremlægges fabrikanterklæringen ikke, beregnes afgiften på grundlag af den  

 fulde vægt af varen.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i §§ 8 og 9 finder tilsvarende  

 anvendelse for dækningsafgiften.
Kontrolbestemmelser § 19.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven,  

 og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger og  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk.  

 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders begæring udleveres eller indsendes til  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Leverandører af råvarer til fremstilling af  

 afgiftspligtige varer skal på begæring meddele de statslige told- og  

 skattemyndigheder oplysning om deres leverancer af varer til virksomheder,  

 der fremstiller afgiftspligtige varer.
 Stk. 5.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb af  

 afgiftspligtige varer til virksomheden.
 Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres til  

 andre end registrerede virksomheder.
 § 20.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug ved  

 registrering af og kontrol med virksomheder, der omfattes af loven.
 Stk. 2.  Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling  

 mellem skatteministeren og justitsministeren.
 § 21.  Skatteministeren kan fastsætte de bestemmelser  

 om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
Andre bestemmelser § 22.  Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftslovens § 47, stk. 2, og som her til landet ved fjernsalg  

 sælger afgiftspligtige eller dækningsafgiftspligtige varer, skal anmeldes til  

 registrering efter denne lov hos de statslige told- og skattemyndigheder.
For  

 disse virksomheder opgøres den afgiftspligtige vægt som den mængde varer, som  

 virksomheden i perioden har solgt her til landet ved fjernsalg.
For  

 dækningsafgiftspligtige varer finder § 18, stk. 4 og 5, tilsvarende  

 anvendelse.
 § 23.  Den, der overdrager, erhverver, tilegner sig  

 eller anvender varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle have været  

 betalt efter denne lov, skal svare afgift af varerne.
Stk. 2.  Afgiften af de nævnte varer kan afkræves til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
Tilsvarende gælder, hvis en virksomhed  

 har modtaget et for stort beløb i godtgørelse efter § 8, stk. 1.
 § 24.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift efter denne lov.
 § 25.  Det efter § 79 i merværdiafgiftsloven nedsatte  

 nævn har den endelige administrative afgørelse af:
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 79, stk. 5,  

 hvorefter spørgsmål af principiel karakter kan indbringes direkte for nævnet,  

 finder tilsvarende anvendelse på de i stk. 1, nr. 1, omhandlede spørgsmål.
Stk. 3.  Anmodning om indbringelse for nævnet af de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af de i stk. 1, nr. 1,  

 nævnte spørgsmål skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter, at  

 der er truffet afgørelse.
Anmodning om indbringelse for nævnet af de i stk.  

 1, nr. 2, nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over for nævnet  

 senest 4 uger efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog se bort fra  

 en overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler herfor.
 § 26.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 25.
§ 27.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgift.
 § 28.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de statslige  

 told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80, stk.  

 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på klager  

 m.v. over afgørelser efter denne lov.
 § 29.  For betaling af afgift efter bestemmelserne i  

 denne lov hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver  

 virksomheden for egen regning, samt de i § 17, stk. 1, nævnte varemodtagere  

 og de, der er i besiddelse af varen.
 § 30.  Med steder uden for EU sidestilles med hensyn  

 til bestemmelserne i denne lov Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
Straffebestemmelser § 31.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af selskaber,  

 foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 32.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 33.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.  

 Bestemmelsen i stk. 3 træder dog i kraft den 1. december 1995.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på varer, der fra og  

 med den 1. januar 1996 udleveres fra eller forbruges i registrerede  

 virksomheder, angives til fortoldning eller modtages fra udlandet.
 Stk. 3.  Virksomheder, der skal registreres ved lovens  

 ikrafttræden, skal anmelde sig til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest den 15. december 1995.
Stk. 4.  Virksomheder, der registreres ved lovens  

 ikrafttræden, skal opgøre lagerbeholdningen af afgiftspligtige varer, jf. §  

 1, stk. 1, og af afgiftspligtige varer, der indgår som bestanddele i andre  

 varer, den 1. januar 1996. De statslige told- og skattemyndigheder fastsætter  

 de nærmere regler for opgørelsen.
Såfremt lagerbeholdningen af  

 afgiftspligtige varer, der indgår som bestanddele i andre varer, er på 1.000  

 kg eller derover, skal virksomhederne indsende opgørelsen over denne  

 lagerbeholdning til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15.  

 januar 1996.
Stk. 5.  Andre virksomheder, der den 1. januar 1996 har  

 en lagerbeholdning af afgiftspligtige varer, jf. § 1, stk. 1, eller af  

 afgiftspligtige varer, der indgår som bestanddele i andre varer, på 1.000 kg  

 eller derover, skal senest den 15. januar 1996 til de statslige told- og  

 skattemyndigheder fremsende en opgørelse over deres samlede lagerbeholdning  

 ved lovens ikrafttræden.
De statslige told- og skattemyndigheder fastsætter  

 de nærmere regler for opgørelsen.
Stk. 6.  Virksomhederne skal give de statslige told- og  

 skattemyndigheder adgang til at kontrollere opgørelserne ved eftersyn af  

 lagre, forretningsbøger m.v.
Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp.
 Stk. 7.  Virksomheder, der er omfattet af stk. 4, skal  

 senest den 31. januar 1996 indbetale afgift af den i stk. 4 nævnte  

 lagerbeholdning af afgiftspligtige varer, der indgår som bestanddele i andre  

 varer, til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 8.  Virksomheder, der er omfattet af stk. 5, skal  

 senest den 31. januar 1996 indbetale afgift af den i stk. 5 nævnte  

 lagerbeholdning til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 9.  Betales afgift efter stk. 7 eller 8 ikke  

 rettidigt, finder lovens § 12, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 § 34.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
