 Herved bekendtgøres lov nr. 2 af 3. januar 1992 om  

 statstilskud til energibesparelser i erhvervsvirksomheder med de ændringer,  

 der følger af § 2 i lov nr. 284 af 27. april 1994, lov nr. 406 af 14. juni  

 1995 og § 8 i lov nr. 1101 af 20. december 1995.
§ 1.  Der kan gives statstilskud til foranstaltninger  

 og aktiviteter, der § 2.  Tilskud kan ydes til Stk. 2.  Tilskud til formål som nævnt i stk. 1, nr. 1 og  

 2, samt til brug af energirådgivere og -medarbejdere, jf. stk. 1, nr. 6, kan  

 ydes til momsregistrerede erhvervsvirksomheder, der ejer, driver eller bruger  

 de omfattede anlæg.
Tilskud til disse formål ydes ikke til virksomheder, der  

 ikke kan betragtes som egentlige erhvervsvirksomheder.
 Stk. 3.  Tilskud til formål som nævnt i stk. 1, nr. 3-5  

 og nr. 6, bortset fra brug af energirådgivere og -medarbejdere, kan ydes til  

 virksomheder, grupper af virksomheder, branche- og erhvervsorganisationer  

 eller lignende.
Stk. 4.  Der ydes kun tilskud til landplaceret  

 virksomhed.
Tilskud ydes ikke vedrørende transportmidler.  

 Forsyningsvirksomheder kan ikke opnå tilskud.
§ 3.  Tilskud til projekter vedrørende gennemførelse  

 af energieffektiviserende foranstaltninger kan ydes med indtil 30 pct. af  

 investeringsomkostningerne og udgifterne vedrørende rådgivning, projektering  

 og konsulentbistand m.v.
Miljø- og energiministeren fastsætter nærmere regler  

 om størrelsen af tilskud til de øvrige i § 2, stk. 1, nævnte foranstaltninger  

 og aktiviteter.
De tilskudsberettigede udgifter opgøres med fradrag af  

 merværdiafgift.
Energistyrelsen kan i særlige tilfælde tillade, at udgifter  

 opgøres inklusive merværdiafgift.
 Stk. 2.  Er afgørelsen om tilskudsudbetaling truffet af  

 Energistyrelsen, kan tilskud på mindre end 10.000 kr. ikke udbetales.
 Stk. 3.  Tilskud kan kun ydes til foranstaltninger, der  

 udføres af virksomheder, der er registreret efter lov om almindelig  

 omsætningsafgift.
 Stk. 4.  Tilskud kan ikke ydes til foranstaltninger,  

 hvortil der ydes støtte efter anden lovgivning, medmindre Energistyrelsen  

 særligt tillader dette.
 § 4.  Ansøgning om tilskud bilagt redegørelse for de  

 påtænkte aktiviteter indsendes til Energistyrelsen.
 Stk. 2.  På grundlag af ansøgningen kan Energistyrelsen  

 meddele tilsagn om tilskud.
Stk. 3.  Energistyrelsen udbetaler tilskud efter  

 ansøgning på grundlag af dokumentation af de udgifter, der er forbundet med  

 aktiviteterne.
Energistyrelsen kan stille krav om, at der skal foreligge et  

 revideret regnskab.
Tilskud kan ikke udbetales med større beløb end anført i  

 tilsagnet.
 Stk. 4.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at arbejdet først påbegyndes, efter at skriftligt tilsagn om tilskud er  

 givet, og at arbejdet er afsluttet og ansøgning om udbetaling indsendt til  

 Energistyrelsen inden en nærmere fastsat frist.
Stk. 5.  Energistyrelsen kan træffe afgørelse om, at  

 tilsagn om tilskud bortfalder, hvis ansøgeren har givet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for  

 ansøgningen, eller hvis betingelserne for at yde tilsagn ikke længere er til  

 stede.
Hvis tilskuddet er udbetalt, kan det kræves tilbagebetalt.
 Stk. 6.  Ydelse af tilskud kan betinges af vilkår om, at  

 tilskudsmodtageren afgiver rapport om de energimæssige konsekvenser af  

 støttede foranstaltninger.
 Stk. 7.  Op til 20 pct. af tilskuddet kan tilbageholdes  

 og anvendes til modregning med virksomhedens eventuelle restancer til det  

 offentlige.
 § 5.  Energistyrelsens afgørelser efter denne lov  

 eller regler fastsat i medfør af denne kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 6.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om lovens gennemførelse, herunder om afgrænsningen af  

 tilskudsberettigede foranstaltninger og aktiviteter, om udgifter,  

 rentabilitetskrav, energisyn, tilskudsberettigelse, tilskuddets størrelse,  

 beregning og udbetaling, tidsfrister efter § 4, stk. 4, m.v.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at ydelse af tilskud til projekter efter § 2, stk. 1, nr. 1, kan betinges  

 af, at virksomheden har fået foretaget energisyn.
Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan bestemme, at  

 Energistyrelsens beføjelser til at træffe afgørelser efter § 4 helt eller  

 delvis kan henlægges til andre.
Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte  

 regler om adgangen til at påklage afgørelser, herunder at afgørelser ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 7.  Miljø- og energiministeren kan bemyndige  

 Energistyrelsen til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  Energistyrelsen kan opdele de årlige  

 tilsagnsrammer mellem forskellige støttekategorier.
 § 8.  Den, der giver urigtige oplysninger i  

 forbindelse med ansøgning om tilsagn eller om udbetaling af tilskud, straffes  

 med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 Stk. 3.  I regler, der udstedes i medfør af denne lov,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
 § 9.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 284 af 27. april 1994 fastsætter i § 20, stk. 2, at reglen om  

 modregning i § 4, stk. 7, har virkning for tilskudsbeløb i henhold til  

 støttetilsagn, som meddeles fra den 1. juli 1994.
 Lov nr. 406 af 14. juni 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Miljø- og energiministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden,  

 dog tidligst den 1. januar 1996.(* 1) Lov nr. 1101 af 20. december 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttræden af § 8, der dog tidligst kan træde i kraft den  

 1. januar 1996.(* 2) Miljø- og Energiministeriet, den 9.  

 august 1996 Svend Auken / Merete Eldrup (* 1) Lovændringen vedrører lovens titel samt §1, § 2, stk. 1-2 og 4, § 3,  

 stk. 1-2 og 4, § 4, stk. 3 og 6, § 6, stk. 1 og 3, og § 7, stk. 2. Loven  

 trådte i kraft den 1. januar 1996, jf. § 2 i bekendtgørelse nr. 848 af 13.  

 november 1995. Tilskud til brug af energirådgivere og -medarbejdere, jf.  

 lovens § 2, stk. 1, nr. 6, ydes dog først fra den 1. juli 1996.
 (* 2) Lovændringen vedrører § 2, stk. 2-4, § 3, stk. 2, og § 5. Loven  

 træder i kraft den 11. august 1996, jf. bekendtgørelse nr. 738 af 9. august  

 1996.
