 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 588 af 1. september 1986, som  

 ændret ved lov nr. 384 af 10. juni 1987, lov nr. 387 af 10. juni 1987 og § 18  

 i lov nr. 389 af 7. juni 1989, indsættes efter § 104:
 » § 104 a.  Skifteretten kan, når det anses for  

 at være af betydning for boets behandling, bestemme, at breve og andre  

 forsendelser til skyldneren skal udleveres til midlertidig bestyrer eller  

 kurator (postspærring). Breve og andre forsendelser til en juridisk person,  

 hvis bo er under konkursbehandling, skal altid udleveres til midlertidig  

 bestyrer eller kurator.
Stk. 2.  Bestemmelse om postspærring eller om  

 forlængelse heraf træffes i et retsmøde.
Skyldneren skal tilsiges til  

 retsmødet og have lejlighed til at udtale sig i dette.
Afgørelsen træffes ved  

 kendelse, hvis skyldneren anmoder herom, eller hvis skyldneren ikke er til  

 stede i retsmødet.
 § 104 b.  Er der truffet bestemmelse om postspærring,  

 kan midlertidig bestyrer eller kurator gøre sig bekendt med indholdet af  

 forsendelser, som ikke åbenbart er boet uvedkommende.
 Stk. 2.  Skyldneren skal have underretning om tid og  

 sted for brevåbning og skal have adgang til at overvære åbningen.
 Stk. 3.  Forsendelser, som ikke skal indgå i boet,  

 udleveres eller sendes til skyldneren snarest muligt.
§ 104 c.  Bestemmelse om postspærring gælder kun for 3  

 måneder.
Skifteretten kan forlænge dette tidsrum, men højst med 3 måneder ad  

 gangen.
 Stk. 2.  Postspærring skal ophæves, når betingelserne  

 for dens iværksættelse ikke længere er til stede.
Stk. 3.  Skyldneren kan når som helst indbringe  

 spørgsmålet om ophævelse af postspærring for skifteretten.
Skifterettens  

 afgørelse træffes ved kendelse.
 § 104 d.  Det påhviler post- og telegrafvæsenet,  

 telefonselskaberne og andre tilsvarende offentlige og private virksomheder at  

 medvirke ved gennemførelsen af en bestemmelse om postspærring ved at  

 tilbageholde og udlevere forsendelser m.v.
Stk. 2.  Bestemmelsen i retsplejelovens § 178 finder  

 tilsvarende anvendelse på den, som uden lovlig grund undlader at medvirke som  

 nævnt i stk. 1.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 april 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
