 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 323 af 25. april 1996,  

 som ændret ved § 12 i lov nr. 1202 af 27. december 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 9 indsættes:
 »§ 9 a.  Erhvervsministeren kan godkende en række  

 innovationsmiljøer med henblik på at fremme samspillet mellem det offentlige  

 videnssystem, nye innovative virksomheder, etablerede virksomheder og  

 kapitalkilder.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren kan inden for en bevilling,  

 der fastsættes på de årlige finanslove, helt eller delvis finansiere  

 etableringen og driften af godkendte innovationsmiljøer.
Stk. 3.  Et innovationsmiljø skal for at blive godkendt  

 råde over faciliteter, kompetencer og kvalifikationer, der kan fremme nye  

 innovative virksomheder med henblik på at udvikle og kommercialisere nye  

 service- og produktideer.
For at et innovationsmiljø kan godkendes, skal  

 stifterne opfylde følgende krav:
 Stk. 4.  Et innovationsmiljø skal være et aktieselskab,  

 hvis hovedformål er at beskæftige sig med aktiviteter, som knytter sig til  

 udvikling af nye service- og produktideer frem mod en kommerciel udnyttelse.
 Stk. 5.  Erhvervsministeren kan i særlige tilfælde  

 godkende innovationsmiljøer, der ikke er oprettet som aktieselskaber.
 Stk. 6.  Et godkendt innovationsmiljø skal meddele  

 erhvervsministeren ændringer i forhold, der ligger til grund for godkendelsen  

 og medfinansieringen af innovationsmiljøet.
 Stk. 7.  Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler  

 for etableringen og videreførelsen af godkendte innovationsmiljøer.
 § 9 b.  Innovationsmiljøerne kan inden for en ramme,  

 der fastsættes på de årlige finanslove, tildele forprojektkapital til  

 personer og virksomheder, der har service- og produktideer med nyhedsværdi og  

 kommercielt perspektiv.
 Stk. 2.  Innovationsmiljøernes afgørelser kan ikke  

 indbringes for en administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Forvaltningsloven finder anvendelse på den  

 virksomhed, der udøves af godkendte innovationsmiljøer i forbindelse med  

 afgørelser om tildeling af forprojektkapital.
 Stk. 4 .  Innovationsmiljøet er ansvarligt for, at  

 forprojektkapitalen og anden offentlig medfinansiering anvendes i  

 overensstemmelse med reglerne, jf. stk. 5.
 Stk. 5.  Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler  

 vedrørende anvendelsen af den statslige forprojektkapital og  

 innovationsmiljøernes sagsbehandling.
 § 9 c.  Erhvervsministeren kan af innovationsmiljøerne  

 kræve meddelt alle oplysninger, som er nødvendige for tilsynet med  

 innovationsmiljøernes virksomhed i henhold til §§ 9 a og 9 b.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren kan tilbagekalde  

 godkendelsen af et innovationsmiljø, hvis de forudsætninger, der lå til grund  

 for godkendelsen af innovationsmiljøet, ikke længere er til stede, eller i  

 tilfælde af grov eller gentagen overtrædelse af reglerne om anvendelse af de  

 offentlige midler eller sagsbehandling.
Stk. 3.  Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler  

 for tilsynet med innovationsmiljøerne.« 2. Efter § 13 b indsættes:
 »§ 13  c  . Erhvervsministeren fastsætter  

 regler for administration, regnskab og revision samt kontrol og tilsyn med de  

 foranstaltninger, hvortil der ydes midler efter denne lovs §§ 3, 9 a og 9 b,  

 og hvorledes foranstaltningerne administreres.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren kan fra personer og  

 virksomheder, der ydes midler til efter denne lovs §§ 3, 9 a og 9 b, kræve  

 alle oplysninger og regnskaber, som skønnes nødvendige for administrationen  

 m.v. som nævnt i stk. 1. Regnskaber omfatter årsregnskaber med eventuelle  

 koncernregnskaber og årsberetninger, periode- og delregnskaber samt relevant  

 regnskabsmateriale, herunder bogføringsmateriale, ledelsens protokoller og  

 lignende materiale, revisors protokoller og beretninger m.v. samt andet  

 materiale og oplysninger, som skønnes af betydning for udførelsen af kontrol  

 og tilsyn.
Stk. 3.  Erhvervsministeren kan efter aftale med  

 finansministeren bemyndige Hypotekbanken til at træffe afgørelser efter  

 nærmere fastsatte regler i forbindelse med administrationen af ydelse af  

 midler efter denne lovs §§ 3, 9 a og 9 b.« 3. § 14, stk. 1, affattes således:
»Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes  

 med bøde den, der i forbindelse med en ansøgning 4. § 14, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 5. § 16, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Henlægger erhvervsministeren sine  

 beføjelser efter §§ 9 a-9 c samt §§10-12 til Erhvervsfremme Styrelsen, kan  

 ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder at afgørelser ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.« § 2 Erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
