 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 866 af 23. december 1987 om plantenyheder foretages følgende  

 ændring:
 § 12,  stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Beskyttelsesbrevet har en gyldighed på et år, og gyldigheden kan  

 forlænges for et år ad gangen i indtil 25 år, dog for sorter af kartofler i  

 indtil 30 år, regnet fra datoen for udstedelsen af beskyttelsesbrevet, jf.  

 dog § 21, stk. 1.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
