 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Statens Uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 486 af 25.  

 juni 1990, foretages følgende ændringer:
1. I § 2, nr. 1, litra a, ændres »1.800 kr.« til:  

 »1.790 kr.« 2. I § 2, nr. 1, litra b, ændres »hvis den  

 uddannelsessøgende har godtgjort at være udeboende« til: »hvis de i  

 stk. 2-4 anførte betingelser er opfyldt«.
 3. I § 2 indsættes som stk. 2, 3 og 4:
»Stk. 2.  Stipendium efter stk. 1, nr. 1, litra b,  

 ydes, hvis den uddannelsessøgende har godtgjort at være udeboende og modtager  

 støtte Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om, at aldersbetingelsen i stk. 2, nr. 2, kan fraviges.
Stk. 4.  Uddannelsessøgende, som er omfattet af stk. 3,  

 skal ved ansøgning om stipendium efter stk. 1, nr. 1, litra b, oplyse  

 forældrenes navn, adresse og personnummer.
Afgivelse af oplysninger i øvrigt  

 finder sted efter bestemmelserne i § 22.« 4. Efter § 2 indsættes:
 » § 2 a.  Uddannelsessøgende kan få  

 uddannelsesstøtte til undervisning på folkeskoleniveau, til almen  

 voksenuddannelse på samme niveau som folkeskolens afsluttende prøver og til  

 ungdomsuddannelse, indtil den første ungdomsuddannelse er afsluttet.
Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om, hvilke uddannelser der er omfattet af bestemmelsen, og  

 om, hvad der betragtes som en samlet ungdomsuddannelse.« 5. § 3 affattes således:
 » § 3.  Uddannelsessøgende kan få  

 uddannelsesstøtte efter et begrænset støttesystem (klippekortet) for en  

 periode, der svarer til den normerede uddannelsestid (støttetiden) med de  

 reguleringer, der følger af stk. 2-6, til:
 Stk. 2.  Fra støttetiden ved en igangværende uddannelse  

 trækkes perioder, hvori den uddannelsessøgende har modtaget:
 Stk. 3.  Fra støttetiden trækkes dog ikke perioder,  

 hvori den uddannelsessøgende har modtaget uddannelsesstøtte,  

 uddannelsesydelse eller fast revalideringsydelse til:
 Stk. 4.  Støttetiden kan forlænges med perioder til:
 Stk. 5.  Perioder efter stk. 3, nr. 3, og stk. 4 kan  

 tilsammen højst udgøre 12 måneder.
 Stk. 6.  Støttetiden kan forlænges med 6 måneder i  

 forbindelse med en fødsel, hvis der ikke samtidig er bevilget orlov fra  

 uddannelsen.
 Stk. 7.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om:
 6. § 3 a, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Uddannelsessøgende kan fravælge støtte for en eller flere måneder i  

 hvert støtteår.« 7. § 3 a, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Støtte, som fravælges efter stk. 1 i en uddannelse omfattet af § 3,  

 samt uforbrugt støtte i øvrigt i en sådan uddannelse kan udbetales månedsvis  

 sammen med sædvanlig støtte efter § 2 i forbindelse med en erhvervsrettet  

 uddannelses afslutning.« 8. I § 3 a, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter »§  

 2«: », stk. 1«.
 9. I § 3 a, stk. 2, indsættes efter 3. pkt.:
»Der kan dog kun ydes støtte med dobbelt sats, hvis det samlede antal  

 forbrugte månedlige støtterater inklusive raterne til dobbelt sats til den  

 igangværende uddannelse ikke derved overstiger det antal månedlige  

 støtterater, som svarer til det for uddannelsen fastsatte antal månedsrater  

 med tillæg af eventuelle ekstra månedlige rater tildelt efter § 3, stk. 1,  

 nr. 2 og 3, og stk. 6. Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte  

 regler om eventuelt yderligere tillæg.« 10. § 3 b, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2  bliver herefter stk. 1.
 11. § 5 affattes således:
 » § 5.  Uddannelsessøgende kan ud over stipendium  

 og lån få et stipendium som tilskud til dækning af undervisningsafgift.  

 Stipendiet udgør pr. måned 85 pct. af 1/12 af den faktiske  

 undervisningsafgift beregnet på årsbasis, dog højst 1.250 kr. pr.  

 støttemåned.
Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 bestemme, at godkendelse af en uddannelse som støtteberettigende ikke  

 omfatter stipendium som tilskud til dækning af undervisningsafgift.« 12. I § 5 a, nr. 3, ændres »,» til:  

 »og«.
 13. I § 5 a, nr. 4, ændres », og« til:  

 ».«.
 14. § 5 a, nr. 5, ophæves.
 15. I § 6, stk. 1, 1. pkt., udgår »8,».
 16. I § 7, stk. 3, 1. pkt., udgår »og kan herunder  

 fravige betingelsen om, at uddannelsen skal gennemgås i Danmark«.
 17. Efter § 7 indsættes:
» § 7 a.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 kan bestemme, at Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte efter ansøgning  

 giver uddannelsesstøtte til uddannelsessøgende til uddannelse i udlandet.  

 Uddannelsen godkendes af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte som  

 støtteberettigende.
De uddannelsessøgende skal opfylde betingelserne i § 7,  

 stk. 1, nr. 2-5, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte betingelser for godkendelsen.
Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte særlige regler om støtten, herunder om støttetiden.« 18. § 8, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 19. I § 8 a, stk. 1, ændres »stk. 5« til:  

 »stk. 3 og 4 og § 9, stk. 4«.
 20. I § 8 a, stk. 2, nr. 1, 2 og 3, ændres  

 »6.000 kr.« til: »7.000 kr.«.
21. I § 8 a, stk. 2, nr. 4, ændres »12.000 kr.«  

 til: »15.000 kr.« 22. I § 8 a, stk. 2, nr. 4, ændres »ikke har opfyldt  

 støttebetingelserne i § 7, stk. 1, nr. 1, 3 eller 5, eller hvori støtte ikke  

 udbetales, fordi den uddannelsessøgendes støttemulighed er forbrugt, jf. §§ 3  

 og 3 b, stk. 1« til:
 23. § 8 a, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-7 bliver herefter stk. 3-6.
 24. I § 8 a, stk. 4, som bliver stk. 3, ændres »stk.  

 1-3« til: »stk. 1 og 2«.
 25. I § 8 a, stk. 5, som bliver stk. 4, ændres »stk.  

 1-4 og stk. 6« til: »stk. 1-3 og stk. 5«.
 26. I § 8 a, stk. 5, som bliver stk. 4, udgår »og stk.  

 5« og », eller i den skattepligtige formue«.
 27. I § 8 a, stk. 6, 2. pkt., som bliver stk. 5, 2. pkt.,  

 ændres »stk. 4« til: »stk. 3«.
 28. § 8 a, stk. 6, som bliver stk. 5, ophæves.
 Stk. 7  bliver herefter stk. 5.
 29. I § 8 a, stk. 7, som bliver stk. 6, ændres »stk.  

 1-6« til: »stk. 1-5«.
 30. I § 8 a, stk. 7, som bliver stk. 5, ændres »stk.  

 1-5« til: »stk. 1-4«.
 31. I § 9, stk. 1, ændres »Indtil udgangen af det  

 kvartal, hvori den uddannelsessøgende fylder 19 år,» til: »Indtil  

 udgangen af den måned, hvori en uddannelsessøgende, som er støtteberettiget  

 efter § 2 a, fylder 19 år,».
32. I § 9, stk. 3, ændres »274.700 kr.« til:  

 »400.000 kr.« 33. I § 9, stk. 4, 2. pkt., indsættes efter »stk.  

 1«: »og 2«, og »stk. 4 og 5« ændres til: »stk.  

 3 og 4«.
 34. § 9, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6  og 7 bliver herefter stk. 5 og 6.
 35. Efter § 12 indsættes:
» § 12 a.  Støttetid efter § 3 betragtes som  

 forbrugt, selv om udbetalt støtte, som er modtaget med rette, tilbagebetales  

 helt eller delvis, eller selv om støtten søges tilbagebetalt ved den endelige  

 støttetildeling.« 36. § 13, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 37. § 13 a, stk. 1, 3. og 4. pkt., affattes  

 således:
»Derefter forrentes den til enhver tid værende gæld med en årlig  

 rente svarende til den til enhver tid fastsatte officielle diskonto med et  

 procenttillæg eller procentfradrag, som fastsættes på finansloven for det  

 pågældende år.
Procenttillægget kan dog ikke overstige 1.« 38. I § 15, stk. 2, og § 19, stk. 1, ændres  

 »Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning« til:  

 »Hypotekbanken«.
 39. § 22, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 kan hos skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder indhente de  

 oplysninger om den uddannelsessøgende og dennes forældre, som er nødvendige  

 for beregningen af støtte og tilbagebetaling, herunder oplysninger om  

 indkomst- og formueforhold.
Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan hos  

 offentlige myndigheder og private institutioner indhente oplysninger til brug  

 ved afgørelse af, om en uddannelsessøgende er støtteberettiget efter § 2 a.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at indhente oplysningerne og kan herunder fastsætte, hvilke oplysninger der  

 skal gives i elektronisk form.« 40. I § 23 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 kan bestemme, at uddannelsesinstitutionen kan fastsætte nærmere regler om  

 forlængelse af støttetiden efter § 3, stk. 4, nr. 2, og om studieaktivitet  

 som betingelse for uddannelsesstøtte, jf. § 7, stk. 1, nr. 4.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 41. Efter § 24 indsættes:
 » § 24 a.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 kan fastsætte regler om, at Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte træffer  

 den endelige administrative afgørelse om godkendelse af uddannelser i  

 udlandet som støtteberettigende.
Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 nedsætte et nævn, der efter anmodning fra Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte fastlægger retningslinier for godkendelse af uddannelser i  

 udlandet som støtteberettigende og i særlige tilfælde udtaler sig om  

 godkendelse af enkelte uddannelser i udlandet som støtteberettigende.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om nævnets  

 sammensætning og virke.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft således:
 Stk. 2.  De i § 1, nr. 1, 11, 20, 21 og 32, fastlagte  

 beløb reguleres efter § 6, stk. 2 og 3, i lov om Statens Uddannelsesstøtte,  

 første gang den 1. januar 1992.
 Stk. 3.  I perioden fra den 1. juli 1991 til den 31.  

 december 1992 kan uddannelsessøgende i en erhvervsrettet ungdomsuddannelse,  

 hvis støttetid er forbrugt, få uddannelsesstøtte for perioden frem til  

 uddannelsens forventede afslutning efter det for videregående uddannelser  

 gældende støttesystem, jf. § 3 i lov om Statens Uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 486 af 25. juni 1990, og stk. 13.
 Stk. 4.  Det i § 9, stk. 3, 2. pkt., i lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte anførte beløb på 274.700 kr. forhøjes for støtteåret 1992  

 til 350.000 kr. og reguleres pr. 1. januar 1992 efter § 6, stk. 2 og 3, i lov  

 om Statens Uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 486 af 25. juni 1990.
Stk. 5.  Indtil udgangen af den måned, hvori de  

 uddannelsessøgende fylder 20 år, finder § 2, nr. 1, litra b, i lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 486 af 25. juni 1990, ikke  

 anvendelse på udeboende uddannelsessøgende, som ikke har afsluttet den første  

 ungdomsuddannelse, og som den 1. juli 1992 eller senere første gang søger om  

 uddannelsesstøtte.
Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter regler  

 om, at aldersbetingelsen kan fraviges i særlige tilfælde, samt om, hvilke  

 oplysninger ansøgeren skal give i forbindelse med ansøgning om stipendium med  

 udeboendesats.
Stk. 6.  Uddannelsessøgende, der har påbegyndt den  

 igangværende støtteberettigende uddannelse inden den 1. juli 1992, kan ud  

 over stipendium og studielån fortsat få stipendium som tilskud til dækning af  

 undervisningsafgift indtil denne uddannelses afslutning.
Hvis uddannelsen  

 gennemgås i udlandet, kan dette stipendium fortsat fås til uddannelsen indtil  

 udløbet af den periode, hvori uddannelsen er godkendt som støtteberettigende  

 efter de før den 1. juli 1992 gældende bestemmelser.
 Stk. 7.  Udeboende uddannelsessøgende, som den 1. januar  

 1993 ikke har afsluttet den første ungdomsuddannelse, og som den 31. december  

 1992 ikke er fyldt 20 år, men ved seneste støtteudbetaling i 1992 har fået  

 tildelt stipendium efter lov om Statens Uddannelsesstøtte med udeboendesats,  

 får fra den 1. januar 1993 fortsat stipendium med denne sats til en den 1.  

 januar 1993 igangværende uddannelse, hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt.
Stk. 8.  Uddannelsessøgende, som har begyndt en  

 støtteberettigende videregående uddannelse før den 1. august 1989, og som  

 ikke i perioden fra den 1. august 1989 til den 31. december 1992 er eller  

 bliver indplaceret i støttesystemet, anses for at have forbrugt enhver  

 støttemulighed til en den 1. januar 1993 igangværende uddannelse.
Ansøgning  

 om indplacering skal indgives inden for de frister, som i henhold til § 22,  

 stk. 3, i lov om Statens Uddannelsesstøtte fastsættes for indgivelse af  

 ansøgning om støtte i støtteåret 1992. Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om, at den i 1. pkt. anførte frist for indplacering i  

 klippekortsystemet, jf. 2. pkt., kan fraviges for uddannelsessøgende, som på  

 grund af modtagelse af anden offentlig støtte, der tilsigter at dække  

 leveomkostningerne, jf. § 7, stk. 1, nr. 5, i lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte, eller af andre særlige grunde har været afskåret fra at  

 blive indplaceret i støttesystemet inden udløbet af den fastsatte frist.  

 Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter regler om støtteperiodens  

 længde for de i 3. pkt. nævnte uddannelsessøgende ved disses indplacering i  

 det i § 1, nr. 5, fastlagte støttesystem.
 Stk. 9.  Bestemmelsen i det i § 1, nr. 5, fastlagte  

 støttesystem om, at perioder med uddannelsesydelse i medfør af lov om  

 arbejdstilbud til ledige fratrækkes ved opgørelsen af støttetiden, har kun  

 virkning for uddannelsessøgende, som har begyndt eller begynder på en af  

 bestemmelsen omfattet uddannelse med uddannelsesydelse efter den 13. december  

 1988.
 Stk. 10.  Når en uddannelsessøgende, som ikke i perioden  

 fra den 1. august 1989 til den 31. december 1992 er eller bliver indplaceret  

 i det hidtidige støttesystem, søger om støtte til en uddannelse efter den 31.  

 december 1992, fratrækkes ved opgørelsen af støttetiden efter det i § 1, nr.  

 5, fastlagte støttesystem ikke perioder forud for den 1. august 1989, hvori  

 der er modtaget uddannelsesstøtte, jf. dog stk. 12.
Stk. 11.  Ved opgørelsen af støttetiden efter det i § 1,  

 nr. 5, fastlagte støttesystem fratrækkes ikke støttetid, som i perioden fra  

 den 1. august 1989 til den 31. december 1992 er brugt efter det hidtil  

 gældende støttesystem for ungdomsuddannelser.
Tilsvarende gælder for perioder  

 med uddannelsesydelse og fast revalideringsydelse, som er oppebåret til en  

 ungdomsuddannelse før den 1. januar 1993.
 Stk. 12.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om indplacering i perioden fra den 1. januar 1993 til den  

 31. december 1994 i det i § 1, nr. 5, fastlagte støttesystem af  

 uddannelsessøgende, som i perioden fra den 1. august 1989 til den 31.  

 december 1992 ikke er eller bliver indplaceret i det hidtil gældende  

 støttesystem, som i perioden fra den 1. juli 1991 til den 31. december 1992  

 har været optaget på en støtteberettigende videregående uddannelse, der  

 afbrydes inden den 1. januar 1993, og som i perioden fra den 1. januar 1993  

 til den 31. december 1994 genoptager den afbrudte uddannelse.
 Stk. 13.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om indplacering i (overførsel til) det i § 1, nr. 5,  

 fastlagte støttesystem af uddannelsessøgende, som i perioden fra den 1.  

 august 1989 til den 31. december 1992 er eller bliver indplaceret i det  

 hidtil gældende støttesystem, samt om, hvorvidt uddannelsessøgende, som før  

 den 1. januar 1993 har afbrudt eller er i gang med en støtteberettigende  

 ungdomsuddannelse, kan få uddannelsesstøtte efter den i § 1, nr. 4, fastlagte  

 bestemmelse.
 Stk. 14.  Uddannelsessøgende, som har begyndt den første  

 støtteberettigende videregående uddannelse før den 15. marts 1988, og som er  

 eller bliver indplaceret i støttesystemet i perioden fra den 1. august 1989  

 til den 31. december 1992, omfattes ikke ved indplacering i det i § 1, nr. 5,  

 fastlagte nye støttesystem, jf. stk. 13, af bestemmelsen om forlænget  

 støttetid på grund af forsinkelse.
 Stk. 15.  Uddannelsessøgende, som har påbegyndt den  

 første støtteberettigende videregående uddannelse før den 15. marts 1988, og  

 som i perioden fra den 1. august 1989 til den 31. december 1992 er eller  

 bliver indplaceret i det hidtil gældende støttesystem, jf. stk. 8 og 13, kan  

 få udbetalt støtte med dobbelt sats, jf. § 3 a, stk. 2, i lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte, i det omfang der er opsparet månedlige støtterater efter  

 den 1. august 1989.
 Stk. 16.  § 2, stk. 5, i lov nr. 823 af 21. december  

 1988 om ændring af lov om Statens Uddannelsesstøtte affattes således:
» Stk. 5.  Til uddannelsessøgende, som før den 15.  

 marts 1988 har påbegyndt en videregående uddannelse og i perioden fra den 1.  

 august 1989 til den 31. december 1992 er eller bliver indplaceret i  

 støttesystemet for videregående uddannelser, kan der i indtil 2 år ydes  

 statsgaranti for lån i pengeinstitutter på indtil 49.535 kr. årligt, hvis de  

 opfylder støttebetingelserne efter § 7 i lov om Statens Uddannelsesstøtte og  

 den tid, hvori de kan få stipendium, er overskredet.
Beløbet reguleres efter  

 reglerne i § 6, stk. 2 og 3, i lov om Statens Uddannelsesstøtte, første gang  

 den 1. januar 1992. Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om ordningen, som bortfalder med udgangen af juli måned 1993.« Stk. 17.  § 2, stk. 6, i lov nr. 823 af 21. december  

 1988 om ændring af lov om Statens Uddannelsesstøtte affattes således:
» Stk. 6.  Til udeboende uddannelsessøgende, som er  

 fyldt 22 år før den 15. marts 1988, som før dette tidspunkt har påbegyndt en  

 videregående uddannelse, og som i perioden fra den 1. august 1989 til den 31.  

 december 1992 er eller bliver indplaceret i støttesystemet for videregående  

 uddannelser, forhøjes den i § 2, stk. 1, nr. 2, i lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte fastsatte låneramme med 1/12 af 3.867 kr. pr. støttemåned.  

 Beløbet reguleres efter reglerne i § 6, stk. 2 og 3, i lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte, første gang den 1. januar 1992. Bestemmelsen bortfalder  

 med udgangen af juli måned 1993.« Stk. 18.  § 2, stk. 7, i lov nr. 823 af 21. december  

 1988 om ændring af lov om Statens Uddannelsesstøtte ophæves.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
