 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af 17. januar 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 4 indsættes:
» § 4 a.  Der kan tilbydes tosprogede børn, der  

 endnu ikke har påbegyndt skolegangen, støtte til fremme af den sproglige  

 udvikling med henblik på, at børnene tilegner sig dansk.
Støtten kan gives i  

 op til 3 daglige timer.
Stk. 2.  Ved tosprogede børn forstås børn, der har et  

 andet modersmål end dansk, og som først ved kontakt med det omgivende  

 samfund, eventuelt gennem skolens undervisning, lærer dansk.« 2. § 5, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  Der gives i fornødent omfang undervisning  

 i dansk som andetsprog til tosprogede elever i børnehaveklassen og i 1.-10.  

 klasse.
Undervisningsministeren kan desuden bestemme, at der skal tilbydes  

 tosprogede elever undervisning i deres modersmål.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om undervisning af tosprogede børn og kan i den  

 forbindelse fravige § 5, stk. 1-4, § 7, § 8, § 16, stk. 1, og § 36, stk.  

 2.« 3. I § 15, stk. 2, udgår »hvert år«.
 4. § 33, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Børn, der følger undervisningen i en  

 anmeldt fri grundskole, i en statsskole eller i en gymnasieskole, og børn,  

 som modtager undervisning i en døgninstitution efter bistandsloven, eller som  

 modtager hjemmeundervisning efter reglerne i lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v., skal ikke deltage i folkeskolens undervisning.
Det samme  

 gælder elever, som efter 7. klassetrin deltager i undervisning, der svarer  

 til folkeskolens, på en godkendt efterskole, en husholdningsskole eller en  

 ungdomskostskole.« 5. I § 33, stk. 3, udgår », produktionsskoler og  

 daghøjskoler«.
 6. § 52, 2. pkt., affattes således:
»Undervisningsministeren kan endvidere fastsætte regler om skolernes  

 tilsyn med eleverne i skoletiden samt om opbevaring og kassation af  

 oplysninger om elever, der er udskrevet af folkeskolen.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1996, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 5, stk. 7, 1. pkt., som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 2, har virkning for elever i børnehaveklassen fra den 1. august  

 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
