 Hermed bekendtgøres lov om daghøjskoler og  

 produktionsskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 507 af 17. juni 1997, som  

 ændret ved lov nr. 1119 af 29. december 1997.
Formål og virksomhed Daghøjskoler § 1.  Daghøjskolerne giver tilbud om undervisning,  

 hvis hovedsigte er folkeoplysning, til personer over 18 år.
Stk. 2.  Daghøjskoletilbud omfatter ikke Stk. 3.  Det enkelte tilbud skal styrke deltagernes  

 personlige udvikling og forbedre deres muligheder i uddannelsessystemet og på  

 det almindelige arbejdsmarked.
Stk. 4.  Tilbudet tilrettelægges som heltidsundervisning  

 for kortuddannede.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 heltidsundervisningen.
§ 2.  Daghøjskoletilbud kan omfatte emne-, og  

 projektorienteret undervisning og i begrænset omfang foredragsvirksomhed,  

 studieture og ekskursioner, aktiviteter i forbindelse med undervisningen og  

 praktik af kortere varighed i privat eller offentlig virksomhed i tilknytning  

 til undervisningen.
Specialundervisning og specialpædagogisk bistand kan  

 indgå i tilbudet.
 Stk. 2.  Daghøjskolerne tilbyder deltagere med behov  

 herfor undervisning, der styrker deltagernes grundlæggende færdigheder.
 Stk. 3.  Indtil 1/3 af undervisningstiden på det enkelte  

 kursusforløb kan anvendes til undervisning, uddannelser og kurser, som er  

 oprettet ved eller i medfør af anden uddannelseslov.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tilrettelæggelsen af tilbud efter stk. 1-3.
 Stk. 5.  En daghøjskole skal hvert kalenderår gennemføre  

 mindst et kursusforløb af minimum 16 ugers varighed.
 Stk. 6.  En daghøjskole skal hvert år gennemføre  

 undervisning i mindst 30 kalenderuger.
 Stk. 7.  En daghøjskole skal have mindst 20 årselever  

 pr. år.
Stk. 8.  Mindst 2/3 af undervisningen skal varetages af  

 lærere, der er fastansat ved daghøjskolen.
Undervisningsministeren kan for  

 små skoler dispensere herfra.
 Stk. 9.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om kravene i stk. 5-8.
 § 2 a.  Daghøjskoletilbud skal udbydes offentligt.  

 Deltagelse kan ikke gøres betinget af bestemte kundskaber, af ansættelse i en  

 bestemt virksomhed eller inden for en bestemt branche, af medlemskab af en  

 bestemt forening eller organisation eller af tilhørsforhold til en særligt  

 socialt afgrænset gruppe.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om udbudsmaterialets indhold og form og om, hvorledes udbudsmaterialet  

 offentliggøres.
Produktionsskoler § 3.  Produktionsskoler tilbuder kombinerede  

 undervisnings- og produktionsprogrammer til unge under 25 år, som ikke har  

 gennemført en ungdomsuddannelse.
Tilbudet kan endvidere i særlige tilfælde  

 gives til enkelte personer på 25 år og derover, som har et særligt behov for  

 et produktionsskoleforløb.
 Stk. 2.  Tilbudet skal styrke deltagernes personlige  

 udvikling og forbedre deres muligheder i uddannelsessystemet og på  

 arbejdsmarkedet.
§ 4.  Produktionsskoletilbud omfatter praktisk  

 arbejde, produktion og teoretisk undervisning i tilknytning hertil.
Den  

 teoretiske undervisning skal være af betydeligt omfang og i størst mulig grad  

 integreres med det praktiske arbejde.
I tilbudet kan indgå praktik af kortere  

 varighed i offentlig eller privat virksomhed.
Produktionsskolerne tilbyder  

 endvidere deltagere med behov herfor undervisning, der styrker deltagernes  

 grundlæggende færdigheder.
 Stk. 2.  Produktionsskoler kan tilbyde  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand.
 Stk. 3.  Indtil 12 timer om ugen kan anvendes til  

 undervisning, der hører under anden lovgivning.
 § 5.  En produktionsskole kan afsætte sin produktion  

 på vilkår, der ikke giver urimelig konkurrence.
Godkendelse, drift og tilsyn § 6.  Daghøjskoler og produktionsskoler etableres som  

 selvejende institutioner med vedtægter, der godkendes af den  

 kommunalbestyrelse eller det amtsråd, der helt eller delvis yder grundtilskud  

 til skolen, jf. § 11, stk. 1. Hvor grundtilskud ydes af et amtsråd, skal  

 skolens oprettelse godkendes af kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor  

 skolen oprettes.
 Stk. 2.  Vedtægterne skal indeholde bestemmelser om  

 skolens ophør, herunder om anvendelse af eventuelle overskydende midler.
 Stk. 3.  Ved godkendelsen af vedtægterne skal  

 kommunalbestyrelsen påse, at skolen råder over egnede lokaler og kan  

 påbegynde sin virksomhed på et realistisk økonomisk grundlag.
 Stk. 4.  Godkendelsen af en daghøjskoles vedtægter skal  

 tilbagekaldes uden varsel, hvis skolen ikke længere opfylder betingelserne i  

 § 2, stk. 5-8, eller regler udstedt i medfør af § 2, stk. 9.
Stk. 5.  Godkendelsen af en daghøjskoles eller en  

 produktionsskoles vedtægter skal tilbagekaldes, hvis skolen ophører med at  

 drive daghøjskolevirksomhed eller produktionsskolevirksomhed, hvis skolen  

 ikke længere opfylder betingelserne for at kunne påbegynde sin virksomhed,  

 eller hvis skolens virksomhed i øvrigt ikke længere er i overensstemmelse med  

 denne lov eller regler fastsat i medfør af loven.
Tilbagekaldelse kan ske  

 uden varsel.
Stk. 6.  Godkendelsen af en daghøjskoles eller en  

 produktionsskoles vedtægter kan endvidere tilbagekaldes, såfremt der ikke  

 længere er behov for skolen.
Tilbagekaldelse skal ske med mindst et års  

 varsel til en 1. januar.
 § 7.  En daghøjskole eller produktionsskole kan ikke  

 anvende institutionens midler til at investere i aktie- eller  

 anpartsselskaber, interessentskaber, andelsforeninger, fonde eller andre  

 selskaber eller institutioner med erhvervsmæssige formål.
 § 8.  Den overordnede ledelse af den enkelte skole  

 varetages af bestyrelsen.
Stk. 2.  I bestyrelsen kan der være repræsentanter for  

 den eller de kommunalbestyrelser og amtsråd, der yder grundtilskud til  

 skolen, jf. § 11, stk. 1. Antallet af kommunale eller andre offentligt  

 udpegede repræsentanter må dog ikke være så stort, at det udgør et flertal i  

 bestyrelsen.
I en produktionsskoles bestyrelse skal de lokale  

 arbejdsmarkedsorganisationer være repræsenteret.
 Stk. 3.  Bestyrelsen udarbejder hvert år en plan for  

 skolens virksomhed, der for daghøjskolernes vedkommende skal være i  

 overensstemmelse med §§ 1 og 2 og for produktionsskolernes vedkommende med §§  

 3 og 4. Virksomhedsplanen skal omfatte en beskrivelse af mål, målgruppe samt  

 indholdet af undervisningen og produktionsvirksomheden.
 Stk. 4.  Bestyrelsen fastsætter regler for optagelse af  

 deltagere på skolen.
 Stk. 5.  Bestyrelsen fastlægger efter forslag fra  

 skolelederen skolens budget og godkender dens regnskab.
 Stk. 6.  Bestyrelsen ansætter og afskediger skolens  

 leder.
Stk. 7.  Bestyrelsen ansætter og afskediger lærere og  

 andet personale.
Bestyrelsen kan bemyndige skolens leder hertil.
 § 9.  Skolelederen varetager den daglige ledelse og  

 har det pædagogiske ansvar.
 § 10.  Undervisningsministeren fører tilsyn med  

 skolerne.
 Stk. 2.  Efter anmodning fra undervisningsministeren har  

 skolerne pligt til at afgive oplysninger om undervisningen, lærerne,  

 deltagerne samt om skolernes drift og regnskab.
Stk. 3.  Daghøjskoler og produktionsskoler kan indhente  

 oplysninger hos deltagerne om deres personnumre.
Skolerne kan videregive  

 disse oplysninger til undervisningsministeren, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren træffer beslutning om,  

 i hvilken form oplysninger skal gives, herunder om indberetning i elektronsik  

 form.
Kapite l 3 Tilskud § 11.  En eller flere kommunalbestyrelser eller  

 amtsråd kan yde grundtilskud til daghøjskoler og produktionsskoler med et  

 samlet beløb pr. skole, der for 1996 udgør 300.000 kr. for begge skoleformer  

 i 1993 pris- og lønniveau.
Tilskuddene reguleres årligt med  

 Finansministeriets indeks for pris- og lønudviklingen.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan træffe bestemmelse  

 om nedsættelse af grundtilskuddet for daghøjskoler, der i 1995 modtager  

 kommunalt tilskud på under 300.000 kr., samt for daghøjskoler i tyndt  

 befolkede områder.
 Stk. 3.  Hvor grundtilskud ydes af flere  

 kommunalbestyrelser eller amtsråd i fællesskab, træffer de aftale om, hvilken  

 kommunalbestyrelse eller hvilket amtsråd der godkender skolens vedtægter, jf.  

 § 6, stk. 1.
Stk. 4.  Tilsagn om grundtilskud kan opsiges, såfremt  

 der ikke længere er behov for skolen.
Opsigelsen skal ske med mindst et års  

 varsel til en 1. januar.
Et tilsagn kan tillige opsiges, såfremt skolens  

 virksomhed ikke længere er i overensstemmelse med bestemmelserne i denne lov.  

 Opsigelsen kan i så fald ske uden varsel.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelser og amtsråd kan yde tilskud  

 til skoler ud over grundtilskud i henhold til stk. 1.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelser og amtsråd kan overdrage  

 fast ejendom til en skole.
 § 12.  Staten yder driftstilskud til daghøjskoler og  

 produktionsskoler, hvis vedtægter er godkendt, jf. § 6, stk. 1, og som  

 modtager grundtilskud, jf. § 11, stk. 1.
 Stk. 2.  Driftstilskud efter stk. 1 omfatter tilskud til  

 undervisningsudgifter, fællesudgifter og bygningsudgifter.
 Stk. 3.  Staten yder tilskud til skoleydelse ved  

 produktionsskoler, jf. § 19.
 § 13.  Tilskud i henhold til § 12 ydes som fast  

 tilskud pr. årselev med beløb, hvis størrelse fastsættes på de årlige  

 finanslove, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Til årselever på produktionsskoler, der  

 deltager som led i et aktiveringsforløb i henhold til lov om aktiv  

 socialpolitik eller lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, ydes tilskud med  

 80 pct. af den efter stk. 1 fastsatte sats.
Stk. 3.  Ved beregningen af årselever på daghøjskoler  

 indgår kun Stk. 4.  Bortset fra undervisning i henhold til § 2,  

 stk. 3, og § 4, stk. 3, praktik i virksomhed og studieture, jf. § 2, stk. 1,  

 1. pkt., indgår ved beregningen af årselever på daghøjskoler og  

 produktionsskoler kun undervisning og aktiviteter, der er gennemført i en  

 kommune, som yder grundtilskud til skolen, eller som har godkendt skolens  

 oprettelse, jf. § 6, stk. 1, 2. pkt.
Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde bestemme, at der ydes tilskud til undervisning og aktiviteter, der  

 gennemføres uden for en grundtilskudsydende kommune eller uden for en  

 kommune, der har godkendt skolens oprettelse, jf. § 6, stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregningen af årselever ved daghøjskoler og produktionsskoler,  

 herunder om, hvilken tilknytning eleverne skal have til Danmark for at indgå  

 i årselevberegningen.
§ 14.  Tilskud i henhold til §§ 11 og 12 må kun  

 anvendes til skolens virksomhed efter denne lov.
Der kan ikke foretages  

 transport i tilsagte eller forventede tilskud.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilskud i henhold til §§ 11 og 12, herunder om ansøgning,  

 anvisning, ydelse af forskud, tilbagebetaling, modregning af tilskud og  

 kontrol af udbetalt tilskud.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan standse  

 udbetalingen af tilskud, hvis skolens virksomhed ikke er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne lov, eller hvis skolen ikke indgiver oplysninger  

 til Undervisningsministeriet, jf. § 10.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan kræve tilskud  

 tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtig.
 Stk. 5.  For meget udbetalt tilskud kan modregnes i  

 kommende udbetalinger til skolen.
 § 15.  For ledere og lærere ved daghøjskoler og  

 produktionsskoler skal løn- og ansættelsesvilkår følge de af finansministeren  

 aftalte eller fastsatte bestemmelser, herunder vedrørende pensionsforhold.
Regnskab og revision § 16.  Skolens regnskabsår er kalenderåret.
 Stk. 2.  Årsregnskaber for daghøjskoler og  

 produktionsskoler skal revideres af en statsautoriseret revisor, af en  

 registreret revisor eller af Kommunernes Revisionsafdeling eller andre  

 kommunale revisionsorganer.
 Stk. 3.  Revisor attesterer oplysninger til brug for  

 beregningen af tilskud, jf. §§ 12 og 13.
 Stk. 4.  Årsregnskaberne opstilles og revideres efter  

 regler fastsat af undervisningsministeren.
Andre bestemmelser § 17.  Efter regler fastsat af undervisningsministeren  

 skal daghøjskoler opkræve betaling for deltagelse i undervisningen.
 § 18.  Daghøjskoler og produktionsskoler kan udbyde  

 undervisning som indtægtsdækket virksomhed.
§ 19.  Produktionsskolerne udbetaler en skoleydelse  

 til deltagerne.
Skoleydelsens størrelse pr. uge fastsættes på de årlige  

 finanslove.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om skoleydelsen, herunder om, at denne ikke skal udbetales til visse  

 grupper af deltagere.
§ 19 a.  Til produktionsskolernes deltagere ydes  

 tilskud til udgifter til befordring mellem bopæl og skole.
Tilskuddet ydes af  

 amtsrådet efter regler fastsat af undervisningsministeren.
§ 20.  Daghøjskoler og produktionsskoler samarbejder  

 med andre uddannelsesinstitutioner i et lokalt fællesskab.
Samarbejdet kan  

 angå udbudet af uddannelser, kurser og vejledningsaktiviteter m.v. og  

 gensidig meddelelse af oplysninger om planlagte og forventede initiativer.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 21.  Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 forsøgs- og udviklingsarbejder samt til konsulentvirksomhed.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tilskud i henhold til stk. 1, herunder om regnskab og revision.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fravige  

 bestemmelserne i denne lov i forbindelse med forsøgs- og udviklingsarbejder.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 22.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
Stk. 2.  (udeladt) § 23.  (udeladt) § 24.  (udeladt) § 25.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 9  i lov nr. 310 af 24. april 1996 ændrer § 15 og  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 12 Loven træder i kraft den 1. juli 1996 (udeladt) Lov nr. 1119 af 29. december 1997, hvorved §§ 1, 2, 6 og 14 fik en ændret  

 affattelse, §§ 2a og 19a blev indsat og § 13 blev nyaffattet, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1998, jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Kravene i § 2, stk. 6, 7 og 8, i lov om  

 daghøjskoler og produktionsskoler m.v. som indsat ved denne lovs § 1, nr. 6,  

 har først virkning fra og med det år, der løber fra den 1. juli 1998 til den  

 30. j uni 1999.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 13, stk. 4, i lov om  

 daghøjskoler og produktionsskoler m.v. som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 10, har virkning fra den 1. april 1998.
