 Herved bekendtgøres lov om støtte til forbedring af  

 strukturen og effektiviteten i jordbruget, jf. lovbekendtgørelse nr. 955 af  

 4. december 1992, med de ændringer, der følger af lov nr. 474 af 30. juni  

 1993.
Indledende bestemmelser § 1.  Landbrugsministeren kan fastsætte de regler, der  

 er nødvendige for anvendelsen her i landet af De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger om forbedring af landbrugsstrukturernes effektivitet, om en  

 Fællesskabsordning med støtte til skovbrugsforanstaltninger i landbruget, om  

 miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget samt om naturpleje og om  

 økologisk produktionsmetode for landbrugsprodukter.
 Stk. 2.  For foranstaltninger, der henhører under  

 energiministeren eller miljøministeren, udøves beføjelserne efter denne lov  

 efter aftale med den pågældende minister.
 § 1 a.  Landbrugsministeren kan fastsætte de regler,  

 der er nødvendige for anvendelsen her i landet af De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger om strukturfondene for så vidt angår jordbrug i særlige  

 landdistrikter.
Tilskud til forbedringsplaner § 2.  Landbrugsministeren kan yde tilskud til  

 investeringer i forbindelse med gennemførelse af forbedringsplaner for  

 jordbrugsbedrifter.
 Stk. 2.  Tilskud, der er nævnt i stk. 1, kan ydes til  

 investeringer med henblik på:
§ 3.  For jordbrugsbedrifter, der drives personligt af  

 ejeren, er det en betingelse for tilskud, at ejeren Stk. 2.  Det er en betingelse for tilskud, at bedriften  

 har en sådan karakter, at den giver en arbejdsindkomst pr.  

 heltidsbeskæftiget, der er mindre end den indkomst, arbejdstagere kan opnå  

 ved beskæftigelse uden for jordbrugserhverv i det pågældende område.
 § 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilke tilfælde og på hvilke betingelser der kan ydes tilskud efter § 2, hvis  

 bedriften ikke drives af ejeren personlig.
 § 5.  De forbedringsplaner, der er nævnt i § 3, stk.  

 1, nr. 4, skal godkendes af landbrugsministeren.
Stk. 2.  Forbedringsplanen skal påvise, Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i stk. 2, nr. 2, kan  

 landbrugsministeren godkende en forbedringsplan, hvis det påvises, at planen  

 er nødvendig for at opretholde arbejdsindkomsten pr. heltidsbeskæftiget på  

 det nuværende niveau.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om beregningen af de indkomster, der er nævnt i stk. 2 og 3 og i § 3,  

 stk. 2.
§ 6.  Forbedringsplanen kan omfatte flere bedrifter,  

 hvis Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tilskud efter stk. 1.
 § 7.  Forbedringsplanen skal indeholde alle  

 oplysninger, der er nødvendige for en vurdering af, om betingelserne i §§ 2-6  

 er opfyldt.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om planens indhold og udformning.
 § 8.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, at  

 iværksættelse af forbedringsplanen ikke påbegyndes, før der foreligger  

 tilsagn fra landbrugsministeren om, at tilskud vil blive ydet.  

 Landbrugsministeren kan undtagelsesvis fravige denne bestemmelse.
§ 9.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om Stk. 2.  Tilskuddet kan højst ydes for 2  

 heltidsbeskæftigede pr. bedrift.
 § 10.  Tilsagn om tilskud efter dette kapitel kan  

 gives inden for en ramme, der fastsættes ved tekstanmærkning på de årlige  

 finanslove.
Særligt tilskud til yngre jordbrugere § 11.  Landbrugsministeren kan ud over tilskud, der er  

 nævnt i kapitel 2, yde et særligt tilskud til ansøgere, der første gang som  

 ejer eller forpagter driver en jordbrugsbedrift.
Stk. 2.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud  

 efter stk. 1, at Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om tilskuddets størrelse efter stk. 1 og om ydelse af tilskud.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan gøre undtagelse fra  

 reglerne i stk. 1 og 2, når særlige omstændigheder taler for det.
 § 12.  Tilsagn om tilskud efter dette kapitel kan  

 gives inden for en ramme, der fastsættes ved tekstanmærkning på de årlige  

 finanslove.
Garanti § 13.  Landbrugsministeren kan yde garanti for lån,  

 der optages med henblik på gennemførelse af godkendte forbedringsplaner.  

 Ministeren fastsætter de nærmere regler om ydelse af garanti.
 § 14.  Tilsagn om garanti efter dette kapitel kan  

 gives inden for et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
Tilskud til etablering af samarbejde mellem  

 jordbrugere § 15.  Landbrugsministeren kan yde tilskud til  

 administrationsudgifterne ved igangsætning af samarbejde mellem jordbrugere  

 med henblik på en mere rationel fælles udnyttelse af produktionsmidlerne  

 eller en fælles drift.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for ydelse af tilskud efter stk. 1.
 § 16.  Tilsagn om tilskud efter dette kapitel kan  

 gives inden for et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
Tilskud til etablering af vikarordninger § 17.  Landbrugsministeren kan yde tilskud til  

 administrationsudgifter ved igangsætning af vikarordninger inden for  

 jordbrugsorganisationer, som har til formål at oprette sådanne ordninger.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for ydelse af tilskud efter stk. 1.
 § 18.  Tilsagn om tilskud efter dette kapitel kan  

 gives inden for et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
Tilskud til skovbrugsforanstaltninger § 19.  Landbrugsministeren kan yde tilskud til private  

 ejere af jordbrugsarealer til Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter regler om de i  

 stk. 1 nævnte tilskudsordninger, herunder betingelser for tilskud, hvilke  

 udgifter der er tilskudsberettigede, fradrag for indtægter ved  

 foranstaltningernes gennemførelse, samt om størrelse og udbetaling af  

 tilskud.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 tilbagebetaling af tilskud efter stk. 1, nr. 1 og 2, hvis landbrugspligten  

 eller fredskovspligten på de tilplantede arealer ophæves inden 20 år efter  

 tilplantningen.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan nedsætte et udvalg til  

 at rådgive om faglige og administrative forhold af væsentlig betydning for de  

 i stk. 1 nævnte foranstaltninger.
 Stk. 5.  Der kan ikke ydes tilskud efter stk. 1 til  

 foranstaltninger, som ejeren over for offentlige myndigheder er forpligtet  

 til at gennemføre.
 § 20.  Tilsagn om tilskud efter dette kapitel kan  

 gives inden for et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter fordelingen af  

 det på den årlige finanslov fastsatte beløb til de i § 19, stk. 1, nævnte  

 tilskud.
Kapitel 7 a Tilskud til jordbrugsdrift i miljøfølsomme områder § 20 a.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om,  

 at amtsrådet eller kommunalbestyrelsen kan yde tilskud til ejere og  

 forpagtere af jordbrugsbedrifter i miljøfølsomme områder.
Ejere og forpagtere  

 skal inden for rammerne af et særligt program for området i en periode på  

 mindst 5 år over for amtsrådet eller kommunalbestyrelsen forpligte sig til at  

 indføre eller opretholde produktionsmetoder i jordbruget, der er forenelige  

 med kravet om beskyttelse af miljøet og naturressourcerne eller kravet om  

 bevaring af naturen og landskabet.
 Stk. 2.  Amtsrådet udpeger efter forhandling med  

 kommunalbestyrelsen de i stk. 1 nævnte miljøfølsomme områder, der endeligt  

 fastlægges som led i lands- og regionplanlægningen.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om udpegning af områder efter stk. 2, om de tilskudsberettigede  

 foranstaltninger efter stk. 1 samt om størrelse og ydelse af tilskud.
Stk. 4.  Udgifterne til tilskud efter stk. 1 afholdes af  

 staten og amtskommunen.
Amtskommunen afholder 15 pct. af tilskuddene efter  

 stk. 1.
 Stk. 5.  Landbrugsministeren fastsætter den beløbsramme,  

 inden for hvilken det enkelte amtsråd kan give tilsagn om tilskud efter stk.  

 1. Kommunalbestyrelsen giver tilsagn inden for det pågældende amtsråds  

 beløbsramme.
 § 20 b.  Tilsagn om statstilskud efter § 20 a, stk. 1,  

 kan gives inden for et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
Kapitel 7 b Tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger § 20 c.  Landbrugsministeren kan yde tilskud til ejere  

 og forpagtere af jordbrugsbedrifter, der tager agerjord ud af produktionen.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter regler om,  

 hvilke jorder der er omfattet af tilskudsmuligheden efter stk. 1, og om  

 beregning af det areal, der kan tages ud af produktionen.
Stk. 3.  Tilsagn om tilskud efter stk. 1 er betinget af, Stk. 4.  De jorder, der tages ud af produktionen, skal:
 Stk. 5.  På jorder, der lægges brak, skal der skabes  

 eller bevares et passende plantedække.
 Stk. 6.  Landbrugsministeren fastsætter bl.a. med  

 henblik på beskyttelsen af miljøet og naturressourcerne regler om anvendelsen  

 og behandlingen af de jorder, der tages ud af produktionen, og om størrelse  

 og ydelse af tilskud.
§ 20 d.  Landbrugsministeren kan yde tilskud til Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter regler om de i  

 stk. 1 nævnte tilskudsordninger, herunder hvilke foranstaltninger og ansøgere  

 der er omfattet af stk. 1, betingelser for tilskud, samt om størrelse og  

 udbetaling af tilskud.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 anvendelse af de i stk. 1 nævnte tilskudsordninger i særlige områder eller  

 områdetyper, herunder at en ordning alene anvendes i særlige områder eller  

 områdetyper.
 § 20 e.  Tilsagn om tilskud efter § 20 d kan gives  

 inden for et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter fordelingen af  

 det på den årlige finanslov fastsatte beløb til de i § 20 d, stk. 1, nævnte  

 tilskud.
 § 20 f.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om,  

 i hvilket omfang støtte til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger eller  

 ophør af produktionen efter andre regler skal medføre nedsættelse eller  

 bortfald af tilskud efter denne lov.
Kapitel 7 c Tilskud til fremme af udviklingen i særlige landdistrikter § 20 g.  Landbrugsministeren kan yde tilskud til  

 foranstaltninger, der opnår tilskud fra Den Europæiske Udviklings- og  

 Garantifond for Landbruget i henhold til De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger om strukturfondene for så vidt angår jordbrug i særlige  

 landdistrikter.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 amtsrådet eller kommunalbestyrelsen kan yde tilskud til de foranstaltninger,  

 der er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter regler om,  

 hvilke foranstaltninger og hvilke jordbrugere der er omfattet af stk. 1,  

 øvrige betingelser for tilskud, hvilke udgifter der er tilskudsberettigede,  

 samt om størrelse og udbetaling af tilskud.
Stk. 4.  Tilsagn om tilskud efter dette kapitel kan  

 gives inden for en beløbsramme, der fastsættes på de årlige finanslove.
Denne  

 beløbsramme kan fastsættes således, at den omfatter tilskud fra Den  

 Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget i henhold til  

 DeEuropæiske Fællesskabers forordninger om strukturfondene for så vidt angår  

 jordbrug i særlige landdistrikter.
 § 20 h.  Landbrugsministeren nedsætter et udvalg med  

 repræsentanter for de berørte myndigheder og interesseorganisationer til at  

 bistå ved administration af ordningen i henhold til § 20 g.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 udvalget udøver tilsyns- og opfølgningsfunktioner for foranstaltninger  

 omfattet af ordningen i henhold til bestemmelserne herom i De Europæiske  

 Fællesskabers forordninger.
Kapitel 7 d Støtte til økologiforanstaltninger § 20 i.  Landbrugsministeren kan yde tilskud til  

 fremme af økologisk jordbrugsproduktion.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter regler om,  

 hvilke foranstaltninger der er omfattet af stk. 1, øvrige betingelser for  

 tilskud, hvilke udgifter der er tilskudsberettigede, samt om størrelse og  

 udbetaling af tilskud.
 Stk. 3.  Tilsagn om tilskud efter stk. 1 kan gives inden  

 for et beløb, der fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren fastsætter fordelingen af  

 det på den årlige finanslov fastsatte beløb til de i stk. 1 nævnte tilskud.
 § 20 j.  Landbrugsministeren nedsætter et økologisk  

 jordbrugsråd til at fremme, følge og vurdere udviklingsmulighederne for en  

 dansk økologisk jordbrugsproduktion.
Stk. 2.  Det Økologiske Jordbrugsråd består af 1  

 repræsentant for henholdsvis Landbrugsministeriet, Miljøministeriet,  

 Sundhedsministeriet, Foreningen for Biodynamisk Jordbrug, Landsforeningen  

 Økologisk Jordbrug, Samarbejdsudvalget for Økologisk/Biodynamisk Jordbrug, De  

 danske Landboforeninger, Danske Husmandsforeninger, Landbrugsraadet,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Forbrugerrådet.
Landbrugsministeriets  

 repræsentant er formand for rådet.
Rådet kan supplere sig med særlig  

 sagkyndige.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter Det Økologiske  

 Jordbrugsråds forretningsorden og de nærmere regler for udvalgets arbejde,  

 herunder om sekretariatsbetjening af Rådet.
 § 20 k.  I spørgsmål, der vedrører de i § 20 i, stk. 1  

 og 2, nævnte områder, indhenter landbrugsministeren en udtalelse fra Det  

 Økologiske Jordbrugsråd.
§ 20 l.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 produktion af økologiske jordbrugsprodukter.
Landbrugsministeren kan herunder  

 fastsætte regler om autorisation af og kontrol med økologiske  

 jordbrugsbedrifter.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 virksomheders forarbejdning, behandling, opbevaring, mærkning, transport,  

 salg og indførsel af økologiske jordbrugsprodukter, herunder levnedsmidler,  

 og om autorisation eller registrering samt kontrol af sådanne virksomheder.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan tilbagekalde en  

 autorisation meddelt på grundlag af regler fastsat efter § 20 l, stk. 1, hvis  

 vilkårene for autorisation ikke overholdes.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan bestemme, at der skal  

 opkræves afgifter og gebyrer til hel eller delvis dækning af udgifterne ved  

 autorisation, administration og kontrol af regler fastsat efter stk. 1 og 2.  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler herom.
 Stk. 5.  Statslige myndigheder har udpantningsret for  

 afgifter og gebyrer efter stk. 4.
 Stk. 6.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 renter ved for sen indbetaling af afgifter og gebyrer og om opkrævning af  

 særlige gebyrer ved påkrav for skyldige ydelser.
Almindelige bestemmelser § 21.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 udfærdigelse af ansøgninger m.v. efter denne lov og om, at ansøgninger m.v.  

 skal udfærdiges med bistand af en sagkyndig konsulent.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren godkender de sagkyndige  

 konsulenter, der er nævnt i stk. 1. Landbrugsministeren kan fastsætte regler  

 om, hvilke opgaver de sagkyndige konsulenter kan bistå med.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om betingelserne for godkendelse efter stk. 2, herunder om  

 tilbagekaldelse af godkendelsen.
 § 22.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 kontrol og tilsyn med de foranstaltninger, hvortil der ydes tilskud efter  

 denne lov.
 § 23.  Landbrugsministeren kan bemyndige et under  

 ministeriet oprettet direktorat til at udøve de beføjelser, der i denne lov  

 er tillagt ministeren.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 amtskommuner, kommuner eller private organisationer kan udøve de beføjelser,  

 der i § 20 g, stk. 1, er tillagt ministeren.
Afgørelser, der træffes af en  

 amtskommune, kommune eller privat organisation, kan indbringes for ministeren  

 inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt klageren.
Afgørelsen skal  

 indeholde oplysning om klageadgangen og om fristen herfor.
Ministeren kan  

 ændre en privat organisations afgørelse, uden at der foreligger klage.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om,  

 hvilke betingelser amtskommuner, kommuner eller private organisationer skal  

 opfylde for at udøve de beføjelser, der i § 20 g, stk. 1, er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelser efter stk. 1 og § 20 a, stk. 1, herunder at afgørelsen ikke  

 skal kunne indbringes for ministeren.
Stk. 5.  Efter forhandling med vedkommende minister  

 eller vedkommende kommunale organisation kan landbrugsministeren fastsætte  

 regler om andre offentlige myndigheders eller institutioners medvirken ved  

 varetagelse af opgaver efter § 20 l.
Landbrugsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for varetagelsen af disse opgaver.
Landbrugsministeren kan  

 endvidere fastsætte nærmere regler om adgang til at klage over disse  

 myndigheders afgørelser, herunder at afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 24.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om,  

 hvilken betydning det har for ydelse af støtte efter denne lov, at ansøgeren  

 tidligere har modtaget støtte efter denne eller anden lov eller har mulighed  

 for at modtage støtte efter anden lov.
 § 25.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler, som  

 tilpasser støtten efter behovet i de forskellige områder af landet.
§ 26.  Støtte efter denne lov bortfalder, Stk. 2.  Støtte til forbedringsplaner bortfalder  

 desuden, Stk. 3.  Støtte efter kapitlerne 7, 7a, 7 b, 7 c og 7 d  

 bortfalder desuden, Stk. 4.  I de tilfælde, der er anført i stk. 1, 2 og 3,  

 kan landbrugsministeren bestemme, at ydede beløb skal tilbagebetales med  

 tillæg af renter.
Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 5.  Når forholdene taler derfor, kan  

 landbrugsministeren gøre undtagelse fra bestemmelserne i stk. 1, 2 og 3.
§ 26 a.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken) kan med tillæg af renter og omkostninger  

 inddrive statskassens tilgodehavende efter indfrielse af en ifølge § 13 ydet  

 statsgaranti.
Hypotekbanken kan inddrive skyldige beløb ved indeholdelse i  

 løn m.v. hos den pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om  

 straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
For overtrædelser, der begås af  

 et aktiselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse for statskassens tilgodehavende efter indfrielse af statsgarantier  

 efter lov nr. 222 af 26. april 1973 om støtte til modernisering af  

 jordbrugsbedrifter.
 § 27.  Med henblik på at kontrollere gennemførte  

 foranstaltninger efter loven har landbrugsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, mod behørig legitimation adgang uden retskendelse til  

 bedrifter og virksomheder, der har opnået tilsagn om støtte efter loven,  

 eller som er autoriseret, registreret eller kontrolleret i medfør af § 20 l,  

 stk. 1 eller 2. På tilsvarende måde har landbrugsministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil, adgang til bedrifternes og virksomhedernes  

 regnskaber, forretningsbøger m.m.
 Stk. 2.  Virksomhedernes eller bedrifternes indehavere  

 eller forpagtere og de i virksomhederne eller på bedrifterne beskæftigede  

 personer har pligt til at yde den fornødne vejledning og hjælp ved  

 kontrollens gennemførelse, og det i stk. 1 nævnte materiale skal på de  

 kontrollerende myndigheders begæring udleveres til de kontrollerende  

 myndigheder.
§ 27 a.  Den, der til brug for afgørelser, der træffes  

 i henhold til de i §§ 1 og 1 a nævnte forordninger, i henhold til denne lov  

 eller de i medfør af loven fastsatte regler, giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for afgørelsen, straffes  

 med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det  

 samme gælder den, der handler i strid med vilkår, der er fastsat i en sådan  

 afgørelse, eller som forsøger herpå.
Stk. 2.  Den, der i øvrigt undlader at give oplysninger,  

 som den pågældende har pligt til at give i henhold til denne lov eller regler  

 fastsat i medfør af loven, straffes med bøde.
Det samme gælder den, som  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 3.  Den, der overtræder § 27, stk. 2, straffes med  

 bøde.
 Stk. 4.  I regler, der fastsættes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i reglerne  

 eller forsøg herpå.
 Stk. 5.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Stk. 6.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan landbrugsministeren tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at den, der  

 har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer  

 sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 7.  For så vidt angår den i stk. 6 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 28.  I lov nr. 292 af 14. juni 1974 om tilskud til  

 fremme af regnskabsføring i jordbrugsbedrifter, som ændret ved § 4 i lov nr.  

 702 af 21. december 1982, foretages følgende ændring:
 I § 2, 2. pkt., ændres »art 11, stk. 2, i De europæiske  

 Fællesskabers rådsdirektiv nr. 72/159/EØF.« til: »art 9 i Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs forordning (EØF) nr. 797/85 af 12. marts  

 1985 om forbedring af landbrugsstrukturernes effektivitet.«.
 § 29.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  Lov nr. 222 af 26. april 1973 om støtte til  

 modernisering af jordbrugsbedrifter ophæves.
Loven finder dog fortsat  

 anvendelse på tilskud, hvorom ansøgning er indgivet inden den 1. oktober  

 1985.
§ 30.  Loven gælder ikke Færøerne og Grønland.
I  

 henhold til bekendtgørelse nr. 563 af 21. august 1989 træder lov nr. 382 af  

 7. juni 1989 i kraft den 1. september 1989.
 Lov nr. 413 af 13. juni 1990 § 2 indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af landbrugsministeren.
Ministeren kan herunder fastsætte, at loven træder i  

 kraft på forskellige tidspunkter.2)3) Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 tilsagn om tilskud efter § 20 d, stk. 1, indtil udgangen af 1990 kun gives  

 inden for rammerne af et forsøgsprogram.
 Lov nr. 281 af 8. maj 1991 § 3 indeholder følgende bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af landbrugsministeren.
Ministeren kan herunder fastsætte, at loven træder i  

 kraft på forskellige tidspunkter.4)5) Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 tilsagn om tilskud efter § 20 g, stk. 1, i lov om støtte til forbedring af  

 strukturen og effektiviteten i jordbruget kun kan gives indtil udgangen af  

 1993.
 Lov nr. 380 af 6. juni 1991 om ændring af forskellige lovbestemmelser om  

 inddrivelse af offentlige fordringer, der indsætter § 26 a i nærværende lov,  

 træder i kraft den 7. juni 1991.
 Lov nr. 474 af 30. juni 1993 §§ 2-5 indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 landbrugsministeren.6) § 3 Stk. 1.  Bestemmelserne om tilskud til etablering af  

 skov i lov om støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i  

 jordbruget, jf. kapitel 7 og 8 i lovbekendtgørelse nr. 955 af 4. december  

 1992, og regler herom udstedt i medfør heraf er fortsat gældende for tilsagn  

 om tilskud meddelt inden ikrafttrædelse af denne lovs § 1, nr. 3, jf. § 2.
 Stk. 2.  De hidtil gældende regler om tilskud til  

 etablering af skov udstedt i medfør af de i stk. 1 nævnte bestemmelser  

 opretholdes, indtil der udstedes nye regler efter denne lov.
§ 4 Stk. 1.  Lov nr. 194 af 29. marts 1989 om tilskud til  

 skovforbedrende foranstaltninger ophæves, jf. § 2.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i den i stk. 1 nævnte lov og  

 regler udstedt i medfør heraf er fortsat gældende for tilsagn om tislkud  

 meddelt inden tidspunktet for lovens ophævelse.
§ 5 Stk. 1.  Lov nr. 363 af 10. juni 1987 om økologisk  

 jordbrugsproduktion ophæves, jf. § 2.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i den i stk. 1 nævnte lov og  

 regler udstedt i medfør heraf er fortsat gældende for tilsagn om tilskud  

 meddelt inden tidspunktet for lovens ophævelse.
 Stk. 3.  De hidtil gældende regler udstedt i medfør af  

 den i stk. 1 nævnte lov opretholdes, indtil der udstedes nye regler efter  

 denne lov.
Landbrugsministeriet, den 11. april 1994 Bjørn Westh / Søren Sørensen (* 1) Lovens titel er ændret ved lov nr. 474 af 30. juni 1993.
 2) Loven er delvist trådt i kraft den 1. november 1990 for så vidt angår §  

 1, nr. 3, for så vidt angår indsættelsen af §§ 20 c og 20 f, og § 1, nr. 4,  

 jf. bekendtgørelse nr. 692 af 18. oktober 1990.
 3) Loven er delvist trådt i kraft den 1. februar 1991 for så vidt angår §  

 1, nr. 1 og 2, jf. bekendtgørelse nr. 41 af 23. januar 1991.
 4) Loven er delvist trådt i kraft den 20. juli 1991 for så vidt angår § 1,  

 nr. 3, og § 2, nr. 1, jf. bekendtgørelse nr. 532 af 12. juli 1991.
 5) Loven er delvist trådt i kraft den 13. november 1991 for så vidt angår  

 § 1, nr. 1, 2, 4, 5 og 6, og § 2, nr. 2, jf. bekendtgørelse nr. 733 af 8.  

 november 1991.
 6) Loven er trådt i kraft den 15. april 1994, jf. bekendtgørelse nr. 241  

 af 11. april 1994.
