Bekendtgørelse af lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse1) Herved bekendtgøres lov om skattefri virksomhedsomdannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 727 af 4. september 1995 med de ændringer,  

 der følger af § 23 i lov nr. 1219 af 27. december 1996, § 35  

 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, § 19 i lov nr. 166 af 24. marts  

 1999, § 1 i lov nr. 252 af 28. april 1999 og § 2 i lov nr. 285 af  

 12. maj 1999.
 § 1. Omdannes en personligt ejet virksomhed til et  

 aktieselskab eller anpartsselskab, der registreres her i landet, har ejeren  

 (ejerne) adgang til at anvende reglerne i denne lov i stedet for  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Stk. 2.2)  Hvis  

 omdannelsen sker ved overdragelse til et selskab, der allerede er  

 registreret, er det en betingelse, at selskabet er stiftet senest på  

 omdannelsesdatoen, at selskabet ikke forud for tidspunktet, hvor  

 overdragelsen finder sted, har drevet erhvervsmæssig virksomhed, og at  

 hele dets egenkapital fra stiftelsen har henstået som et  

 ubehæftet kontant indestående i et pengeinstitut.
Ejeren af den  

 personligt ejede virksomhed skal på overdragelsestidspunktet eje hele  

 aktiekapitalen i selskabet.
Er der tale om en virksomhed med flere ejere,  

 skal ejerne på overdragelsestidspunktet eje aktiekapitalen i samme  

 forhold som deres andele i den personligt ejede virksomhed.
 Stk. 3. Lovens regler finder ikke anvendelse på  

 omdannelse af virksomheder som nævnt i personskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 10, 12 og 13.
 § 2.2) 3) Lovens regler kan anvendes, såfremt  

 følgende betingelser alle er opfyldt:
 1)	Ejeren er undergivet fuld skattepligt efter kildeskattelovens  

 § 1 eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2.
2)	Alle aktiver og passiver i virksomheden overdrages til selskabet.  

 Ejeren kan bestemme, om en ejendom, der helt eller delvis anvendes i  

 virksomheden, skal overdrages til selskabet, eller om ejendommen skal holdes  

 uden for omdannelsen.
Tilsvarende kan ejeren af en virksomhed omfattet af  

 virksomhedsordningen bestemme, om beløb hensat til senere faktisk  

 hævning og beløb på mellemregningskontoen skal holdes uden  

 for omdannelsen eller indgå i selskabets egenkapital.
Beløb som  

 nævnt i 3. pkt., der holdes uden for omdannelsen, kan medtages som et  

 passiv i den åbningsbalance, som udarbejdes i forbindelse med  

 omdannelsen, men skal være udlignet ved udbetaling til ejeren, inden  

 omdannelsen finder sted.
 3)	Hele vederlaget for virksomheden ydes i form af aktier eller  

 anparter eller ved, at værdien af aktierne eller anparterne i et  

 bestående selskab, jf. § 1, stk. 2, forøges som  

 følge af omdannelsen.
 4)	Pålydendet af de aktier eller anparter, der ydes som vederlag  

 for virksomheden, svarer til den samlede aktie- eller anpartskapital, jf. dog  

 § 1, stk. 2.
5)	Aktiernes eller anparternes anskaffelsessum opgjort efter § 4,  

 stk. 2-4, er ikke negativ, jf. dog 2. pkt., og en eventuel negativ  

 indskudskonto er udlignet inden omdannelsen, jf. virksomhedsskattelovens  

 § 16, stk. 2, og § 16 a, stk. 4. Har ejeren anvendt  

 virksomhedsordningen i året forud for omdannelsen, kan lovens regler  

 anvendes på trods af en negativ anskaffelsessum.
Driver ejeren flere  

 virksomheder i virksomhedsordningen, er det dog en betingelse for at kunne  

 anvende lovens regler på trods af en negativ anskaffelsessum, at ejeren  

 samlet omdanner de af denne drevne virksomheder.
 6)4) 	Omdannelsen finder sted senest 6  

 måneder efter den i § 3 anførte dato, og at ejeren senest 1  

 måned efter omdannelsen indsender genpart til den  

 skatteansættende myndighed af de dokumenter, der i selskabslovgivningen  

 er foreskrevet udarbejdet i forbindelse hermed, den i § 2, stk. 3,  

 nævnte opgørelse, en opgørelse over anskaffelsessummen  

 for aktierne eller anparterne opgjort efter § 4, stk. 2 og 3, samt  

 dokumentation for, at selskabet er anmeldt til registrering i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, eller at overdragelsen til et allerede registreret selskab  

 har fundet sted, jf. § 1, stk. 2.
7)	I den åbningsbalance, som udarbejdes i forbindelse med  

 omdannelsen, hensættes uanset bestemmelserne i årsregnskabsloven  

 enhver skat, som forventes afregnet ved fremtidig udligning af forskellen  

 mellem den bogførte værdi og den skattemæssige  

 værdi.
Almindeligt anerkendte danske regnskabsvejledninger finder  

 anvendelse ved indregning og opgørelse heraf.
Stk. 2.5)  For en  

 virksomhed med flere ejere er anvendelse af lovens regler yderligere betinget  

 af, at alle ejerne 1)	anvender reglerne i denne lov, 2)	har anvendt samme regnskabsperiode og 3)	vederlægges i forhold til deres andele i den personligt ejede  

 virksomhed, jf. dog stk. 3.
Stk. 3. Omdannes en virksomhed med flere ejere, skal der  

 udarbejdes en opgørelse over, hvorledes den beregnede skat af den  

 samlede skattepligtige fortjeneste, som ville være konstateret ved et  

 sædvanligt salg, jf. § 4, stk. 2, 3. pkt., kan henføres til  

 de enkelte ejere.
Fordeler den beregnede skat sig ikke på ejerne i  

 samme forhold som deres andele af den personligt ejede virksomhed, skal  

 ejerne udligne dette ved indbetaling til selskabet i forbindelse med  

 stiftelsen.
Et således indbetalt beløb tillægges  

 anskaffelsessummen opgjort efter § 4 for de aktier eller anparter, som  

 den pågældende ejer erhverver ved omdannelsen.
§ 3. Datoen for den i forbindelse med omdannelsen  

 udarbejdede åbningsstatus anses i skattemæssig henseende for  

 omdannelsesdatoen.
Omdannelsesdatoen er den dag, der følger efter  

 statusdatoen for sidste årsregnskab i den personligt drevne  

 virksomhed.
 Stk. 2. Selskabets første regnskabsperiode løber  

 fra omdannelsesdatoen og skal udgøre 12 måneder.
 Stk. 3.6) Hvor særlige  

 forhold gør sig gældende, kan selskabets første  

 regnskabsperiode med skatteministerens tilladelse omfatte en anden periode  

 end nævnt i stk. 2.
 § 4. Anvender ejeren reglerne i denne lov,  

 indgår fortjeneste eller tab i forbindelse med omdannelsen ikke i den  

 skattepligtiges indkomst.
Stk. 2.2) Aktier eller anparter, som ejeren  

 erhverver ved omdannelsen, anses for erhvervet for et beløb, der  

 svarer til den skattemæssige værdi af virksomhedens aktiver og  

 passiver på omdannelsesdatoen.
Den ifølge § 2, stk. 1, nr.  

 7, hensatte skat indgår dog ikke i opgørelsen af aktiernes eller  

 anparternes anskaffelsessum.
Den skattemæssige værdi af  

 virksomhedens aktiver og passiver opgøres til det kontante  

 beløb, som ville være opnået ved sædvanligt salg af  

 virksomheden (handelsværdien) med fradrag af skattepligtig fortjeneste,  

 der ville være konstateret ved et sådant salg.
Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om opgørelsen af den  

 skattemæssige værdi af virksomheden.
Stk. 3. Hvis omdannelsen sker ved overdragelse til et i  

 § 1, stk. 2, omhandlet selskab, medregnes endvidere til aktiernes  

 eller anparternes anskaffelsessum den oprindelige anskaffelsessum for de  

 pågældende aktier eller anparter.
Sådanne aktier anses i  

 skattemæssig henseende først for erhvervet på det  

 tidspunkt, hvor overdragelsen finder sted.
Stk. 4.2) Udgør den skattemæssige  

 anskaffelsessum for aktierne eller anparterne opgjort efter stk. 2 og 3  

 et negativt beløb, medregnes det negative beløb ved  

 opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af disse.
Afstås aktierne eller anparterne til det  

 selskab, der har udstedt disse, jf. ligningslovens § 16 B, og finder  

 aktieavancebeskatningslovens regler om opgørelse af fortjeneste og tab  

 ikke anvendelse, medregnes en eventuel afståelsessum samt en til den  

 afståede del af aktie- eller anpartskapitalen svarende del af det  

 negative beløb i ejerens skattepligtige indkomst.
Nedsættes  

 aktie- eller anpartskapitalen, jf. ligningslovens § 16 A, og finder  

 aktieavancebeskatningslovens regler om opgørelse af fortjeneste og tab  

 ikke anvendelse, medregnes en eventuel udlodning samt en til  

 nedsættelsen af aktie- eller anpartskapitalen svarende del af det  

 negative beløb på samme måde i ejerens skattepligtige  

 indkomst.
 Stk. 5.2) Den skatteansættende myndighed  

 påser, at betingelserne for at anvende lovens regler er opfyldt, og  

 foretager ansættelse af anskaffelsessummen for aktierne eller  

 anparterne opgjort efter stk. 2-4. Indebærer denne ansættelse  

 eller skatteansættelsen af ejeren i øvrigt sådanne  

 ændringer, at betingelserne i § 2, stk. 1, nr. 5, ikke er opfyldt,  

 kan lovens regler uanset dette anvendes, såfremt ejeren udligner den  

 negative anskaffelsessum eller et negativt indestående på  

 indskudskontoen ved betaling til selskabet senest 1 måned efter den  

 skatteansættende myndigheds meddelelse om, at § 2, stk. 1, nr. 5,  

 ikke er opfyldt.
Stk. 6. Skattelovgivningens almindelige regler om  

 selvangivelse, skatteansættelse, klageadgang og revision m.m.  

 gælder også for ligningsmyndighedernes ansættelser og  

 afgørelser efter denne lov.
Skatteministeren kan fastsætte  

 særlige frister for ligningsmyndighedernes ansættelser og  

 afgørelser efter loven.
 § 5. (Ophævet).
§ 6.2) Aktiver og passiver, der  

 overtages i forbindelse med omdannelsen, behandles ved opgørelsen af  

 selskabets skattepligtige indkomst, som om de var erhvervet af dette på  

 de tidspunkter, hvor de er erhvervet af den hidtidige ejer, og for de  

 anskaffelsessummer, hvortil aktiverne og passiverne er erhvervet af denne.  

 Eventuelle skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, som den  

 hidtidige ejer har foretaget, anses for foretaget af selskabet i de  

 pågældende indkomstår.
Fordringer og gæld, som ved  

 afhændelse eller indfrielse til kursværdi på  

 omdannelsestidspunktet ikke ville have udløst beskatning henholdsvis  

 fradrag hos den hidtidige ejer, anses uanset 1. pkt. for erhvervet  

 henholdsvis påtaget af selskabet på omdannelsesdatoen til  

 kursværdien på dette tidspunkt.
 Stk. 2.2) Har den hidtidige ejer af virksomheden  

 erhvervet et af virksomhedens aktiver eller passiver i spekulationshensigt  

 eller som led i næring, beskattes selskabet ved afståelse af  

 dette efter de regler, der gælder, når erhvervelsen er sket  

 på den nævnte måde.
 Stk. 3. Har den hidtidige ejer ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst medregnet urealiseret fortjeneste eller tab på  

 fordringer og gæld, skal der forholdes på tilsvarende måde  

 ved opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst.
 § 7. (Ophævet).
 § 8. Foreligger der på statusdatoen for  

 sidste årsregnskab et underskud, kan dette ikke bringes til fradrag ved  

 opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst.
 Stk. 2. Foreligger der på statusdagen for sidste  

 årsregnskab uudnyttede fradragsberettigede tab, kan disse uanset  

 reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, kursgevinstlovens  

 § 32, stk. 3, og ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 5, ikke  

 fremføres af selskabet.
§ 8 a.6) Skatteministeren kan bemyndige  

 de statslige eller kommunale skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til klage over afgørelserne, herunder om, at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 9. Loven træder i kraft den 1. juli 1983.  

 På omdannelser, der finder sted med udgangen af indkomståret 1982  

 eller senere, er der adgang til at anvende reglerne i denne lov.
 § 10. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 12. oktober  

 1999 Ole Stavad /K.-H.
Ludolph 1)   Denne  

 lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i  

 folketingsårene 1995-1996 til 1998-1999. Bemærkninger om  

 tidligere ændringer af lov om skattefri virksomhedsomdannelse er ikke  

 medtaget, og der henvises herom til lovbekendtgørelse nr. 727 af 4.  

 september 1995.
 2)   Bestemmelserne i § 1, stk. 2,  

 § 2, bortset fra stk. 1, nr. 5, (som tidligere ændret ved lov nr.  

 1219 og nr. 1223 af 27. december 1996, jf. note 3 og 5), § 4, stk. 2 og  

 5, og § 6, stk. 1 og 2, i de her anførte affattelser samt  

 indsættelsen af § 1, stk. 3, og § 8, stk. 2, har virkning for  

 omdannelser, der finder sted den 1. januar 1999 eller senere, eller hvor  

 omdannelsesdatoen er den 1. januar 1999 eller senere, jf. § 5, stk. 1, i  

 lov nr. 252 af 28. april 1999. Bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 5, har i  

 den her anførte affattelse virkning for omdannelser, der finder sted  

 den 1. juli 1999 eller senere, jf. § 5, stk. 2, i lov nr. 252 af 28.  

 april 1999. Bestemmelsen i § 4, stk. 4, har i den her anførte  

 affattelse virkning for afståelser og kapitalnedsættelser, der  

 finder sted den 1. juli 1999 eller senere, jf. § 5, stk. 3, i lov nr.  

 252 af 28. april 1999.
 3)   Ændringen af § 2, stk. 1,  

 (som senere ændret ved lov nr. 252 af 28. april 1999, jf. note 2)  

 trådte i kraft den 1. januar 1997, jf. § 37 i lov nr. 1223 af 27.  

 december 1996.
 4)   Bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr.  

 6, har i den her anførte affattelse virkning for omdannelser, der  

 finder sted den 1. juli 1999 eller senere, jf. § 3, stk. 4, i lov nr.  

 285 af 12. maj 1999.
 5)   Ændringen af § 2, stk. 2, (som  

 senere ændret ved lov nr. 252 af 28. april 1999, jf. note 2) har  

 virkning fra og med indkomståret 1997, jf. § 27 i lov nr. 1219 af 27.  

 december 1996.
6)   

  Bestemmelsen i § 3, stk. 3, i den her anførte affattelse samt  

 indsættelsen af § 8 a træder i kraft den 1. januar 2000, jf.  

 § 25, stk. 1, i lov nr. 166 af 24. marts 1999. Ansøgning, der  

 inden den 1. januar 2000 er indgivet til Ligningsrådet, hvorfra  

 kompetencen flyttes til en anden myndighed, færdigbehandles af  

 Ligningsrådet.
De regler, der i øvrigt gælder for den  

 modtagende myndigheds tilladelser og afgørelser af den omhandlende  

 art, finder tilsvarende anvendelse på afgørelser truffet efter  

 den 1. januar 2000.
