(HF-loven) Herved bekendtgøres lov nr. 433 af 13. juni 1990 om kursus  

 til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v. med de ændringer, der følger af § 8 i  

 lov nr. 279 af 29. april 1992, § 12 i lov nr. 352 af 14. maj 1992 og § 2 i  

 lov nr. 353 af 14. maj 1992.
Uddannelser og eksamen § 1.  Kursus til højere forberedelseseksamen er en  

 almen og studieforberedende uddannelse for voksne og unge.
 Stk. 2.  Studieforberedende enkeltfagsundervisning er et  

 tilbud til voksne om supplerende uddannelse på flere niveauer.
Kursus til højere forberedelseseksamen § 2.  Ved kursus til højere forberedelseseksamen gives  

 undervisning i billedkunst, biologi, dansk, datalogi, design, dramatik,  

 engelsk, erhvervsøkonomi, film- og tv-kundskab, filosofi, fransk, fysik,  

 geografi, historie, idræt, italiensk, kemi, matematik, musik,  

 oldtidskundskab, psykologi, religion, russisk, samfundsfag, spansk, teknikfag  

 og tysk.
Der gives endvidere kursisterne kollektiv uddannelses- og  

 erhvervsorientering.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeriet kan  

 bestemme, at der skal gives undervisning i yderligere fag.
 § 3.  Højere forberedelseseksamen giver adgang til  

 videregående uddannelser med de begrænsninger, der fremgår af de regler, der  

 er fastsat herom.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om kursus til højere forberedelseseksamen, herunder  

 om, hvilke fag der er fællesfag, og hvilke der tillige eller alene er  

 tilvalgsfag, samt om mindstekrav med hensyn til antallet og sammensætningen  

 af tilvalgsfag, der sammen med fællesfagene udgør en samlet eksamen for den  

 enkelte studerende.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at et fag i en samlet hf-eksamen kan erstattes af det  

 samme fag fra en anden gymnasial uddannelse på tilsvarende eller højere  

 niveau.
 Stk. 4.  Hf-uddannelsen kan gennemføres som et samlet  

 2-årigt forløb eller tilrettelægges som enkeltfagsundervisning.
Studieforberedende enkeltfagsundervisning § 4.  Studieforberedende enkeltfagsundervisning  

 omfatter de fag og de niveauer, som indgår i højere forberedelseseksamen, jf.  

 § 2. Endvidere kan der gives undervisning i fag fra gymnasiets fagrække,  

 herunder det højeste gymnasiale niveau, jf. lov om gymnasiet m.v.
 § 5.  Studieforberedende enkeltfagsundervisning giver  

 gennem undervisning i enkelte fag eller særligt tilrettelagte  

 uddannelsesforløb voksne grundlag for videregående uddannelse og mulighed for  

 at supplere tidligere uddannelse eller for at forbedre deres  

 erhvervsmuligheder.
 Stk. 2.  Prøver i enkelte fag i hf's fagrække kan  

 sammenstykkes til en højere forberedelseseksamen, jf. § 3.
 Stk. 3.  Prøver i enkelte fag i gymnasiets fagrække kan  

 sammenstykkes til en studentereksamen efter nærmere regler, som fastsættes af  

 undervisnings- og forskningsministeren.
Fælles bestemmelser § 6.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om undervisningen, herunder om det enkelte fags  

 indhold og omfang og om, på hvilket niveau fagene tilbydes.
Hvor et fag har  

 flere niveauer, kan der bygges videre fra et lavere til et højere niveau.
 Stk. 2.  Undervisningen i hvert fag, bortset fra  

 billedkunst, idræt og musik som fællesfag i et samlet 2-årigt hf-forløb, jf.  

 § 3, afsluttes med prøve.
 Stk. 3.  Studerende, der ikke har deltaget i  

 undervisningen til højere forberedelseseksamen eller i studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning, kan aflægge prøve som selvstuderende.
 § 7.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om eksamen, herunder om fordringer og eksamensopgivelser,  

 prøver, censur og karakterer, samt om udstedelse af eksamensbevis.
 § 8.  Der tilbydes de studerende individuel  

 uddannelses- og erhvervsvejledning efter regler, der fastsættes af  

 undervisnings- og forskningsministeren.
§ 9.  Til handicappede studerende gives der  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren fastsætter regler herom.
 Stk. 2.  For kursister, der midlertidigt på grund af  

 sygdom i længere tid ikke kan følge den almindelige undervisning, iværksættes  

 der undervisning efter regler, der fastsættes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
§ 10.  Studerende, der tilhører et trossamfund uden  

 for folkekirken, fritages efter anmodning for at deltage i undervisning og  

 prøve i religion.
Er den studerende undergivet forældremyndighed, kan  

 fritagelse kun ske med samtykke fra dennes indehaver.
Optagelse § 11.  En ansøger kan optages på et 2-årigt forløb til  

 højere forberedelseseksamen, hvis Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om optagelsen, herunder om, i hvilke tilfælde en  

 ansøger, der ikke opfylder betingelserne i stk. 1, kan optages.
 § 12.  En ansøger kan optages til studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning efter reglerne i § 11, stk. 1, nr. 2.
 § 13.  Optagelse til undervisning, der fører til  

 højeste gymnasiale niveau i et fag, jf. § 4, sker efter rektors eller  

 forstanderens konkrete vurdering af ansøgerens kvalifikationer.
§ 14.  Ansøgere optages på den institution, de ønsker,  

 såfremt der er plads.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte  

 regler om fordelingen af kursister mellem kurserne.
Regional styring og kursusstruktur § 15.  Undervisningen foregår på amtskommunale,  

 statslige eller private uddannelsesinstitutioner.
Undervisningen indgår enten  

 som en del af institutionens virksomhed eller foregår på et selvstændigt  

 kursus efter denne lov.
 Stk. 2.  Der kan mellem institutioner samarbejdes om  

 undervisningsmidler, lokaler, administration, ledelse, lærerkræfter og  

 holddannelse.
 Stk. 3.  Et selvstændigt kursus kan tillige tilbyde  

 undervisning i henhold til anden lovgivning.
 § 16.  Amtsrådene kan oprette og nedlægge kurser og  

 har det overordnede ansvar for disse kursers drift.
 Stk. 2.  En beslutning om nedlæggelse af et selvstændigt  

 amtskommunalt kursus skal ledsages af en afviklingsplan, som skal godkendes  

 af undervisnings- og forskningsministeren.
 § 17.  Amtsrådene sikrer kursuskapacitet til de  

 2-årige hf-undervisningsforløb i et sådant omfang, at alle ansøgere, der  

 opfylder optagelsesbetingelserne i § 11, kan optages.
 Stk 2.  Amtsrådene sikrer, at kvalificerede ansøgere til  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning inden for en rimelig tid og en  

 rimelig geografisk afstand kan optages på den ønskede undervisning.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om koordinering af undervisningstilbudet i bestemte fag, der  

 er nødvendige for optagelse til videregående uddannelse, samt pålægge  

 amtskommuner at oprette undervisning i sådanne fag.
 § 18.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende, at private opretter kurser, der tilbyder undervisning i henhold til  

 denne lov.
Stk. 2.  Private kurser skal være selvejende  

 institutioner, hvis vedtægter godkendes af undervisnings- og  

 forskningsministeren efter nærmere fastsatte regler.
Private kurser skal  

 udgøre en geografisk og bygningsmæssig enhed.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan i øvrigt fastsætte regler for godkendelsen, herunder  

 om anmeldelsesfrister og anmeldelsesdepositum.
 Stk. 3.  En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis kurset  

 ikke overholder fastsatte regler eller meddelte påbud.
Kursernes ledelse Selvstændige amtskommunale kurser § 19.  Amtsrådet træffer beslutning om:
 Stk. 2.  Amtsrådet kan pålægge et kursus at tilbyde  

 bestemte fag, jf. § 17, stk.3.
 Stk. 3.  Amtsrådet kan delegere sin kompetence eller  

 dele heraf efter denne lov til bestyrelserne bortset fra bevillings- og  

 arbejdsgiverkompetencen.
 § 20.  Ved selvstændige amtskommunale kurser oprettes  

 en bestyrelse.
Stk. 2.  Bestyrelsen omfatter repræsentanter for  

 amtsrådet, kommunalbestyrelserne i kursets opland, kursisterne og personalet  

 og kan omfatte andre, herunder repræsentanter for de videregående uddannelser  

 og erhvervslivet.
Repræsentanterne for kursister og personale må ikke udgøre  

 et flertal i bestyrelsen.
Kursets rektor er tilforordnet bestyrelsen uden  

 stemmeret.
 Stk. 3.  Bestyrelsens sammensætning, valgmåde og  

 kompetence skal fremgå af kursets vedtægter, som fastsættes af amtsrådet.
Stk. 4.  Bestyrelsen fastsætter efter indstilling fra  

 rektor det maksimale antal kursister i klasserne, jf. § 19, stk. 1, nr. 6, og  

 kursets fagudbud, jf. dog § 19, stk. 2, samt ferieplan.
Bestyrelsen skal  

 herudover medvirke ved løsningen af sociale opgaver i tilknytning til kursus,  

 fastsætte kursets ordensregler og medvirke ved byggesager og kan stille  

 forslag til amtsrådet om bygningernes forbedring m.v.
 Stk. 5.  Bestyrelsen fastlægger efter indstilling fra  

 rektor og inden for den økonomiske ramme, der er fastlagt af amtsrådet,  

 kursets budget.
 § 21.  Rektor er kursets daglige leder og er ansvarlig  

 for kursets virksomhed over for amtsrådet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Rektor har det pædagogiske ansvar for kursets  

 undervisning og eksaminer over for undervisnings- og forskningsministeren.
 Stk. 3.  Rektor leder og fordeler arbejdet mellem  

 kursets ansatte og træffer alle konkrete afgørelser vedrørende de studerende,  

 herunder om optagelse af kursister.
 Stk. 4.  Rektor afholder eksamen og udsteder bevis  

 herfor.
 § 22.  Hvert kursus nedsætter et pædagogisk råd, der  

 omfatter rektor og alle kursets lærere.
 Stk. 2.  Det pædagogiske råd er rådgivende for rektor.
 Stk. 3.  Det pædagogiske råd fastsætter selv sin  

 forretningsorden og vælger sin formand.
 § 23.  Hvert kursus nedsætter et kursistråd, som  

 vælges af og blandt kursisterne.
 Stk. 2.  Kursistrådet afgiver udtalelser til rektor,  

 herunder i generelle sager om kursisternes forhold.
Selvstændige private kurser § 24.  For selvstændige private kurser finder § 20,  

 stk. 1, § 21, jf. dog stk. 3, § 22 og § 23 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Bestyrelsen for et privat kursus ansætter og  

 afskediger rektor.
Ansættelsen skal godkendes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
 Stk. 3.  Rektor er ansvarlig for kursets virksomhed over  

 for bestyrelsen.
Andre uddannelsesinstitutioner § 25.  For undervisning, der finder sted på  

 uddannelsesinstitutioner, der er oprettet i henhold til anden lovgivning,  

 finder bestemmelserne i § 19, stk. 1, nr. 1, 3, 4, 5 og 6, tilsvarende  

 anvendelse.
På kommunale, statslige og private institutioner varetages  

 amtsrådets funktioner af henholdsvis kommunalbestyrelsen, undervisnings- og  

 forskningsministeren og bestyrelsen, jf. § 34. § 19, stk. 2, finder  

 anvendelse ved amtskommunale uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2.  I øvrigt følges de ledelsesregler, der er  

 fastlagt for de nævnte institutioner, ligesom der tillægges lederne samme  

 beføjelser, som er tillagt rektor på et selvstændigt kursus, jf. § 21.  

 Endvidere tillægges der forstandere for voksenuddannelsescentrene beføjelsen  

 til at fastlægge kursets fagudbud til højere forberedelseseksamen og  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning jf. dog § 19, stk. 2.
Det centrale pædagogiske tilsyn § 26.  Undervisnings- og forskningsministeren har det  

 overordnede ansvar for og fører tilsyn med undervisning og eksamen i henhold  

 til denne lov.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan give  

 pålæg til rektor eller forstanderen i pædagogiske anliggender samt fastsætte  

 regler om klage over og omgørelse af trufne afgørelser i forbindelse med  

 eksamen.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan, jf.  

 stk. 1, fordre de nødvendige oplysninger vedrørende kurserne, herunder  

 foranstalte besøg på kurserne.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om indsamling af oplysninger fra kurserne.
Finansiering § 27.  Undervisningen finder sted på  

 uddannelsesinstitutioner, der drives af amtsrådene, staten eller af private.  

 Driften indebærer, at der sikres midler til efteruddannelse af personalet.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan yde  

 tilskud til forsøgs- og udviklingsarbejde, til efteruddannelse, til  

 uddannelse af studievejledere og eventuelt til andre formål.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte bestemmelser, der regulerer amtskommunernes driftsudgifter pr.  

 studerende.
 § 28.  Den amtskommune, der på en amtskommunal  

 institution optager en ansøger med hjemsted uden for amtskommunen, kan kræve  

 godtgørelse for de hermed forbundne udgifter fra den amtskommune, hvor den  

 pågældende er hjemmehørende.
 Stk. 2.  En person anses for hjemmehørende i den  

 amtskommune, hvor folkeregisterkommunen er beliggende.
 Stk. 3.  Amtskommunen kan kræve betaling fra en anden  

 amtskommune for udgifter til undervisning af personer, der er hjemmehørende i  

 amtskommunen, men som ved beregning af kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den anden  

 amtskommune.
 § 29.  Undervisningen i henhold til denne lov på  

 offentlige uddannelsesinstitutioner samt på erhvervsskoler er vederlagsfri.
 Stk. 2.  De undervisningsmidler, der er nødvendige for  

 undervisningen, skal stilles til rådighed for kursisterne uden betaling, jf.  

 dog stk. 3.
Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 bestemme, at kursisterne i begrænset omfang selv anskaffer  

 undervisningsmidler.
Betaling for fotokopier til undervisningsbrug kan  

 fastsættes som en gennemsnitsbetaling for kursets kursister eller for grupper  

 af kursister på institutionen.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 delegere sin beføjelse efter stk. 3 til vedkommende amtsråd ellertil  

 institutionerne.
Stk. 5.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at deltagere i studieforberedende enkeltfagsundervisning  

 for voksne skal betale et gebyr pr. fag.
Gebyrets størrelse fastsættes af  

 ministeren, som også fastsætter nærmere regler om gebyrordningen, herunder om  

 administrationen af den.
 Stk. 6.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at studerende, som indstiller sig til prøve uden at være  

 tilmeldt undervisningen (selvstuderende), skal betale et gebyr.
 Stk. 7.  Indbetaling af gebyr efter stk. 5 og 6 er en  

 betingelse for at kunne deltage i undervisning og eksaminer.
 Stk. 8.  Reglerne i stk. 5-7 finder ikke anvendelse,  

 hvor der i anden lovgivning er fastsat bestemmelser om gebyr eller betaling  

 for undervisningen.
 § 29 a.  Amtsrådet og Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet har udpantningsret for krav på betaling for fotokopier  

 til undervisningsbrug, jf. § 29, stk. 3, for så vidt angår amtskommunale og  

 statslige uddannelsesinstitutioner.
Driftstilskud § 30 a.  Staten yder et generelt driftstilskud til  

 private kurser ud fra antal årskursister ved kurserne.
Stk. 2.  Antal årskursister beregnes som 7/12 af antal  

 kursister opgjort 5. september året før finansåret sammenlagt med 5/12 af  

 antal kursister pr. 5. september i finansåret.
Antal årskursister ved  

 kostafdelinger beregnes på samme måde, jf. § 30 d.
 Stk. 3.  Det gennemsnitlige tilskud pr. årskursist  

 fastsættes på de årlige finanslove som en procentdel af den senest  

 regnskabsopgjorte amtskommunale udgift pr. elev i gymnasiet, på  

 studenterkursus og på 2-årige forløb til højere forberedelseseksamen pris- og  

 lønreguleret frem til det pågældende finansår.
§ 30 b.  Den samlede driftstilskudsbevilling udgøres  

 af driftstilskudsbevillingen efter § 30 a og driftstilskudsbevillingen til  

 private gymnasieskoler, jf. § 18 a i lov om gymnasiet m.v.
Af den samlede  

 driftstilskudsbevilling fastsættes på de årlige finanslove et særligt tilskud  

 til vikarudgifter og sygeundervisning, som fordeles mellem de private skoler  

 og kurser af en vikarkasse, hvis vedtægter godkendes at undervisnings- og  

 forskningsministeren.
Stk. 2.  Driftstilskudsbevillingen med fradrag af  

 bevillingen til vikarkassen, jf. stk. 1, opdeles i en skoletilskudspulje og  

 en taxametertilskudspulje.
På de årlige finanslove fastsættes hvor stor en  

 del af driftstilskudsbevillingen der afsættes til skoletilskudspuljen og til  

 taxametertilskudspuljen.
 Stk. 3.  Skoletilskudspuljen fordeles med samme beløb  

 til hver af de private gymnasieskoler, studenterkurser og hf-kurser.  

 Taxametertilskudspuljen fordeles til de enkelte skoler og kurser ud fra  

 antallet af årselever, henholdsvis årskursister jf. § 30 a, og med  

 hensyntagen til uddannelsens art og lærernes løntrinsfordeling ved skolen.  

 Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 fordelingen.
 Stk. 4.  Ved ændring i antallet af årskursister, der  

 følger af, at antallet af kursister pr. 5. september i finansåret afviger fra  

 antallet 5. september året før finansåret, reguleres tilskuddet til det  

 enkelte kursus ud fra det gennemsnitlige tilskud pr. årskursist, der er  

 fastsat på finansloven, jf. § 30 a, stk. 3, og afvigelsen i antallet af  

 årskursister.
 Stk. 5.  I det finansår, hvor et kursus oprettes,  

 opgøres antal årskursister forholdsmæssigt, jf. § 30 a, stk. 2, og der  

 tildeles kurset et driftstilskud pr. årskursist, som svarer til det  

 gennemsnitlige driftstilskud, der er fastsat på finansloven, jf. § 30 a, stk.  

 3.
Bygningstilskud § 30 c.  Staten yder bygningstilskud til private  

 kurser ud fra antal kursister pr. 5. september året før finansåret.
Det  

 gennemsnitlige bygningstilskud pr. kursist fastsættes på de årlige  

 finanslove.
 Stk. 2.  Af bygningstilskudsbevillingen, jf. stk. 1,  

 ydes forlods til kurserne et afviklingstilskud til udgifter til renter af lån  

 i skolernes bygninger, husleje, skatter og afgifter samt til særlige  

 vedligeholdelsesudgifter, der er godkendt som refusionsberettigede af  

 undervisnings- og forskningsministeren inden en af ministeren fastsat frist.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om fastlæggelsen af afviklingstilskud og deres  

 løbetid samt om fordelingen af bygningstilskud i øvrigt til kurserne.
Tilskud til kostafdelinger § 30 d.  Staten yder tilskud til kostafdelinger ved  

 private kurser ud fra antal årskostkursister og et tilskud pr.  

 årskostkursist.
Tilskuddet pr. årskostkursist fastsættes på de årlige  

 finanslove, jf. § 30 a, stk. 2, om beregningen af antal årskursister.
Specielle tilskud § 30 e.  Staten yder tilskud til private kurser til  

 dækning af ekstraudgifter til lærertimer, hjælpemidler og befordring af  

 elever med svære handicap, som er godkendt af Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet.
Tilskuddet fastsættes på finansloven og reguleres ud  

 fra antallet af kursister, der ydes tilskud til, og det faktiske tilskud pr.  

 kursist.
§ 30 f.  Staten yder tilskud til nedbringelse af  

 betaling for undervisningen mv. og til nedbringelse af betaling for ophold på  

 en privat kostafdeling inden for bevillinger, der fastsættes på de årlige  

 finanslove.
Tilskuddet til nedbringelse af betaling for undervisning  

 administreres af en særlig kasse, hvis vedtægter godkendes af undervisnings-  

 og forskningsministeren.
 Stk. 2.  Tilskuddet til nedbringelse af betaling for  

 ophold på en kostafdeling ydes med et beløb pr. årskursist under 18 år den 5.  

 september året før finansåret henholdsvis den 5. september i finansåret, jf.  

 § 30 a, stk. 2. Kurset træffer selv afgørelse om hvorledestilskuddet fordeles  

 til nedsættelse af betalingen for ophold for de under 18-årige kursister.
§ 30 g.  Staten yder tilskud til  

 enkeltfagsundervisning på særskilt oprettede hold ved private kurser, som  

 også tilbyder et fuldt to-årigt forløb.
Tilskuddet ydes med en procentdel af  

 det gennemsnitlige tilskud pr. årskursist, jf § 30 a, stk. 3, efter nærmere  

 af undervisnings- og forskningsministeren fastsatte regler.
Seminariernes hf-kurser § 30 h.  Staten afholder udgifterne ved driften af  

 hf-kurser tilknyttet statsseminarier.
 Stk. 2.  Udgiften ved driften af hf-kurserne tilknyttet  

 private seminarier afholdes efter bestemmelsen i stk. 1.
 Tilskudsbetingelser m.m.
§ 30 i.  Tilskuddene til private kurser i henhold til  

 denne lov skal anvendes til skole- og undervisningsvirksomhed.
Herudover  

 disponerer kurserne frit ved anvendelsen af følgende tilskud under eet, idet  

 formålene med de pågældende tilskud forudsættes opfyldt:
 Stk. 2.  Kurserne kan opspare tilskud til anvendelse i  

 følgende finansår og optage lån til kursus- og undervisningsvirksomhed.
 Stk. 3.  Kursets bestyrelse er ansvarlig for kursets  

 økonomiske drift over for undervisnings- og forskningsministeren.
 § 30 k.  Tilskud til private kurser i henhold til  

 denne lov kan kun ydes til kurser, som opfylder følgende betingelser:
§ 30 l.  Det private kursus skal have andre indtægter  

 end statstilskuddene.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
§ 30 m.  Tilskud efter denne lov udbetales endeligt  

 inden for det enkelte finansår.
Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om udbetaling af forskud i løbet af finansåret, indtil  

 grundlaget for tilskudsberegningen er opgjort.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan for  

 kurser som ikke følger bestemmelserne i denne lov eller de regler, som  

 ministeren har fastsat, tilbageholde tilskud eller lade tilskud bortfalde,  

 eventuelt kræve tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for  

 tilskudsberegningen har været fejlagtigt.
 Stk. 3.  Tilskud, der bortfalder eller tilbagebetales i  

 medfør af stk. 2, tilfalder staten.
 Stk. 4.  For meget udbetalt tilskud kan modregnes i  

 kommende tilskudsudbetalinger.
Tilskud til kombinerede kurser § 30 n.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte særlige regler om tilskud til institutioner, som består af både et  

 privat kursus og en privat gymnasieskole, en privat kostafdeling, en privat  

 efterskole eller en fri grundskole.
Regnskab og revision § 30 o.  De private kursers regnskabsår er  

 kalenderåret.
Regnskaberne opstilles og revideres efter regler, der  

 fastsættes af undervisnings- og forskningsministeren.
Regnskaberne skal  

 revideres af en statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.
Stk. 2.  Den i § 30 b, stk. 1, nævnte vikarkasse og den  

 i § 30 f, stk. 1, nævnte særlige kasse fører regnskaber for  

 tilskudsbevillingerne efter § 30 b, stk. 1, og § 30 f, stk. 1. Regnskabsåret  

 er kalenderåret.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler  

 om opstilling og revision af regnskaberne.
Regnskaberne skal revideres af en  

 statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.
 Amtskommunale bidrag m.v.
 § 30 p.  En kursist anses for hjemmehørende i den  

 kommune, hvor kursisten er tilmeldt folkeregistret den 5. september året før  

 bidragsopkrævningen (bopælskommunen), og i den amtskommune (hjemamtskommune),  

 hvor kursistens bopælskommune ligger.
 § 30 q.  Til almindelig undervisning betaler  

 hjemamtskommunen bidrag til staten for hver kursist, der er optaget på et  

 privat kursus eller på et af de i § 30 h nævnte kurser.
 Stk. 2.  Amtskommunens bidrag udgør statens  

 gennemsnitlige driftstilskud pr. årskursist, jf. § 30 a, stk. 3, og § 30 g,  

 og statens gennemsnitlige bygningstilskud pr. kursist, jf § 30 c.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden ved opkrævningen af bidrag.
§ 30 r.  Til undervisning m.v. af kursister med svære  

 handicap, som er optaget på et privat kursus eller et kursus tilknyttet et  

 statsseminarium, betaler kursistens hjemamtskommune bidrag til staten, som  

 svarer til statens gennemsnitligebudgetterede tilskud pr. kursist for  

 ekstraudgifter til lærertimer og hjælpemidler, jf. § 30 e.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren fastsætter nærmere regler om beregningen og  

 fremgangsmåden ved opkrævningen af bidraget.
 § 30 s.  Amtskommunen betaler undervisningsafgiften  

 for kursister, der henvises til private hf-kurser.
 Stk. 2.  Kursister, der efter eget ønske optages på Høng  

 Gymnasiums 2-årige hf-forløb, betragtes som henvist, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  Den amtskommunale betaling efter stk. 2 kan  

 højst udgøre forskellen mellem den gennemsnitlige amtskommunale udgift pr.  

 fuldtidselev i gymnasiet, på studenterkursus og på 2-årige forløb til højere  

 forberedelseseksamen og det gennemsnitlige tilskud pr. årskursist, jf. § 30  

 a, stk. 3.
 § 30 t.  Amtskommunernes bidrag til staten kan  

 modregnes i statstilskuddet til amtskommunerne.
§ 30 u.  Kurserne skal hvert år sende kursisternes  

 hjemamtskommuner en fortegnelse over alle kursister fra amtskommunen, som pr.  

 5. september er tilmeldt kurset, og som skal indgå i tilskudsberegningen  

 efter §§ 30 a-30 g og bidragsopkrævningen efter §§ 30 p-30 r.
Fortegnelsen  

 skal indeholde oplysninger om kursisternes personnumre.
 Stk. 2.  Hjemamtskommunen returnerer en attesteret  

 fortegnelse efter stk. 1 til skolen over kursister, som pr. 5. september er  

 hjemmehørende i amtskommunen, og som ikke er tilmeldt et andet kursus eller  

 en anden gymnasieskole.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 indkalder oplysninger fra kurserne til brug for fastlæggelsen af tilskud, der  

 attesteres af kursets revisor, og kan pålægge kurserne, jf § 26, og de i §§  

 30 b og 30 f nævnte kasser at indsende statistiske oplysninger og oplysninger  

 vedrørende økonomiske forhold, herunder regnskaber.
Lærerne § 31.  Ansættelse som adjunkt eller lektor til  

 undervisning i henhold til denne lov eller som rektor for et selvstændigt  

 kursus er betinget af, at den pågældende inden for den i § 2, stk. 1, nævnte  

 fagrække har bestået kandidateksamen eller magisterkonferens ved et  

 universitet eller et universitetscenter.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan godkende, at ansøgere, som har gennemført anden  

 tilstrækkelig uddannelse, ansættes i de nævnte stillinger.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren fastsætter nærmere regler for, hvilke faglige  

 betingelser der skal være opfyldt som betingelse for ansættelse.
Stk. 2.  Fast ansættelse som lærer til undervisning i  

 henhold til denne lov er betinget af, at den pågældende har bestået en af  

 undervisnings- og forskningsministeren foranstaltet prøve i teoretisk og  

 praktisk pædagogik samt deltaget i fagligt-pædagogisk kursus.
Undervisnings-  

 og forskningsministeren kan i særlige tilfælde fravige denne bestemmelse.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren tildeler  

 lærere undervisningskompetence i eet eller flere fag i henhold til reglerne i  

 stk. 1 og 2.
Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om kursus og prøve i teoretisk og praktisk  

 pædagogikum.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler om  

 adgangsregulering til pædagogikum og kan endvidere fastsætte regler om, at  

 pædagogikum kun tilbydes lærere, der er ansat ved en institution, der  

 tilbyder undervisning i henhold til denne lov.
 Stk. 5.  Alle institutioner, der tilbyder undervisning i  

 henhold til denne lov, har pligt til efter anvisning fra undervisnings- og  

 forskningsministeren at modtage lærerkandidater til gennemgang af kursus i  

 praktisk pædagogik.
Forskellige bestemmelser § 32.  Undervisnings- og forskningsministeren kan i  

 særlige tilfælde gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme  

 forsøgsarbejde.
Forsøgene må ikke forringe de studerendes muligheder for at  

 gøre brug af deres uddannelse som grundlag for videregående studier eller  

 rettigheder i anden henseende.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fravige bestemmelserne i denne lov, hvor et kursus tilbyder undervisning, der  

 sigter mod en tilsvarende international eksamen, som er adgangsgivende til  

 videregående uddannelser i Danmark.
 § 33.  Efter nærmere regler fastsat af undervisnings-  

 og forskningsministeren kan klager over rektors eller forstanderens  

 afgørelser i pædagogiske anliggender indbringes for ministeren.
 Stk. 2.  Klager over afgørelser, der er truffet af  

 bestyrelser eller tilsvarende organer ved amtskommunale kurser, indbringes  

 for amtsrådet.
 § 34.  For så vidt angår kommunale kurser, der  

 tilbyder undervisning i henhold til denne lov i Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner, træder kommunalbestyrelsen i amtsrådets sted i de i denne lov  

 nævnte sammenhænge.
 Stk. 2.  For så vidt angår statslige kurser, herunder  

 hf-kurser tilknyttet private seminarier, udøver undervisnings- og  

 forskningsministeren de beføjelser, der i denne lov er tillagt amtsrådene.
 Stk. 3.  For så vidt angår private kurser træder den  

 private institutions bestyrelse i amtsrådets sted i de i denne lov nævnte  

 sammenhænge.
 § 35.  Rektorer for offentlige selvstændige kurser  

 bortset fra kommunale kurser i Københavns Kommune ansættes som tjenestemænd i  

 henhold til reglerne i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken.
 Stk. 2.  Uansøgt afskedigelse af tjenestemandsansatte  

 rektorer og lærere foretages af undervisnings- og forskningsministeren  

 bortset fra uansøgt afsked på grund af svagelighed eller ved opnåelse af 70  

 års alder.
 § 35 a.  En tjenestemand, der efter amtskommunernes  

 overtagelse af statsskolerne m.v. har opretholdt ansættelsesforholdet til  

 staten, har pligt til at underkaste sig de forandringer i sine  

 tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, som følger af institutionens  

 overtagelse.
 Stk. 2.  Amtskommunen afholder uden refusion fra staten  

 lønudgifterne, herunder eventuelt ventepenge, rådighedsløn og efterindtægt af  

 løn, til alle tjenestemænd, herunder tjenestemænd, der har opretholdt deres  

 ansættelsesforhold som statstjenestemænd under udførelsen af arbejdet ved det  

 amtskommunale skolevæsen.
§ 35 b.  Staten afholder pensionsudgifterne vedrørende  

 rektorer og tjenestemandsansatte lærere ved amtskommunernes og Frederiksberg  

 Kommunes gymnasieskoler m.v.
Staten yder tilskud til pensionsudgifterne  

 vedrørende rektorer og tjenestemandsansatte lærere ved Københavns Kommunes  

 gymnasieskoler m.v.
 Stk. 2.  For så vidt angår andet tjenestemandsansat  

 personale end rektorer og lærere afholder staten pensionsudgifterne til  

 ansatte, der har opretholdt deres ansættelsesforhold som statstjenestemænd.  

 Amtskommunen refunderer staten udgifterne i forhold til den del af den  

 ansattes pensionsalder, der er optjent efter den 1. januar 1986.
Stk. 3.  For så vidt angår andet tjenestemandsansat  

 personale end rektorer og lærere, der i forbindelse med statsskolernes  

 overgang er overgået til tjenestemandsansættelse i amtskommunen, afholder  

 amtskommunen pensionsudgifterne.
Staten refunderer amtskommunen udgifterne  

 til pension i forhold til den del af den ansattes pensionsalder, der er  

 optjent som statstjenestemand indtil den 31. december 1985.
 § 36.  Tilskud til befordring ydes i henhold til § 28  

 i lov om gymnasiet m.v.
 § 36 a.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om betaling amtskommunerne imellem i de tilfælde, hvor en  

 kursist optages på et kursus i en anden amtskommune end hjemamtskommunen.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
§ 37.  Lovens § 26 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
De øvrige bestemmelser træder i kraft den 1.  

 januar 1991, men har for så vidt angår undervisningen først virkning fra den  

 1. august 1991.
Stk. 2.  Lov om højere forberedelseseksamen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 608 af 22. september 1987, ophæves.
Bestemmelserne i  

 loven samt §§ 1 og 3 - 5, § 7, stk. 2 og 3, § 8, stk. 1, 3 og 4, og §§ 9, 11,  

 11 a og 13 i lov om prøveforberedende enkeltfagsundervisning m.v. for voksne,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 320 af 4. juli 1983, finder fortsat anvendelse på  

 den undervisning, der er påbegyndt inden den 1. august 1991.
 Stk. 3.  I lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 583 af 31. august 1989, som senest ændret ved lov nr. 58 af 7. februar 1990,  

 ophæves § 46 b, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  Frikommuneforsøg, der er godkendt efter den i  

 stk. 3 nævnte paragraf, bevarer deres gyldighed.
 § 38.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 279 af 29. april 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 1) Stk. 2.  (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 Lov nr. 352 af 14. maj 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 32 Stk. 1.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter tidspunktet for de enkelte bestemmelsers ikrafttræden.(* 2) Stk. 2-13. (Udeladt).
 Lov nr. 353 af 14. maj 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993. Dog  

 kan den i § 1, nr. 5, nævnte § 18 c og den i § 2, nr. 4, nævnte § 30 c efter  

 undervisnings- og forskningsministerens bestemmelse træde i kraft senere.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om tilskud til udgifter til renter af lån i skolernes og  

 kursernes bygninger, husleje, skatter, afgifter og særlige  

 vedligeholdelsesarbejder samt om ydelse af statslån for perioden fra 1.  

 januar 1993 til de i stk. 1 nævnte paragraffer træder i kraft.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte en frist for  

 godkendelse af udgifter til renter af lån i skolen eller kursets bygninger,  

 husleje, skatter, afgifter og særlige vedligeholdelsesafgifter, der skal  

 indgå i fastlæggelsen af skolens eller kursets afviklingstilskud efter den i  

 § 1, nr. 5, nævnte § 18 c og den i § 2, nr. 4, nævnte § 30 c.
 Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte fornødne  

 overgangsordninger i forbindelse med lovens gennemførelse.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 2. juni 1992 Bertel Haarder / Steffen Jensen (* 1) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 30. april 1992.
(* 2) Ved bekendtgørelse nr. 441 af 2. juni 1992 er bl.a. lovens § 12 sat i kraft den 15. juni 1992.
