 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Almindelige bestemmelser § 1.  Danmarks Biblioteksskole har som højere  

 uddannelsesinstitution under Kulturministeriet til opgave at give  

 videregående uddannelse og at drive forskning inden for biblioteks- og  

 informationsvidenskab indtil det højeste videnskabelige niveau.
 Stk. 2.  Biblioteksskolen skal værne om  

 forskningsfriheden og bidrage til at udbrede kendskab til arbejdsmetoder og  

 resultater inden for sit fagområde.
Uddannelse og forskning § 2.  Biblioteksskolen varetager grund-, videre- og  

 efteruddannelse inden for sit fagområde.
 Stk. 2.  Kulturministeren beslutter efter samråd med  

 biblioteksskolen, hvilke uddannelser biblioteksskolen skal udbyde.
 Stk. 3.  Biblioteksskolen træffer selv afgørelse om den  

 forskning, der skal drives på skolen.
 § 3.  Kulturministeren fastsætter regler om:
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte regler om:
 Stk. 3.  Før kulturministeren fastsætter regler i  

 henhold til stk. 1 og 2, skal biblioteksskolen have lejlighed til at udtale  

 sig, hvis forslaget ikke kommer fra biblioteksskolen.
Styrelse § 4.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 styrelse af biblioteksskolen.
 Stk. 2.  Biblioteksskolen ledes af en rektor, der  

 træffer afgørelse i alle sager, som ikke ved denne lov eller i henhold til  

 stk. 1 er henlagt til kulturministeren eller biblioteksskolens kollegiale  

 organer.
 Stk. 3.  Rektor ansættes af kulturministeren.
Stk. 4.  Der nedsættes et eller flere kollegiale  

 organer.
Det øverste kollegiale organ inddrages i sager om biblioteksskolens  

 overordnede interesser som uddannelses- og forskningsinstitution og medvirker  

 ved fastlæggelsen af retningslinjer for skolens langsigtede virksomhed og  

 udvikling.
 Stk. 5.  Før kulturministeren fastsætter regler i  

 henhold til stk. 1, skal biblioteksskolen have lejlighed til at udtale sig,  

 hvis forslaget ikke kommer fra biblioteksskolen.
Økonomiske forhold § 5.  Statens bevillinger til biblioteksskolen  

 fastsættes på de årlige bevillingslove.
Stk 2.  Kulturministeren kan bestemme, at  

 biblioteksskolen opkræver betaling for deltagelse i undervisning og eksamen  

 ved biblioteksskolens Stk. 3.  Biblioteksskolen kan opkræve gebyr til hel  

 eller delvis dækning af udgifter i forbindelse med optagelsesprøver,  

 eksaminer for privatister og lignende.
Biblioteksskolens bibliotek kan  

 desuden opkræve gebyrer i forbindelse med for sen aflevering, bortkomst og  

 beskadigelse af bøger og andet udlånt materiale.
Stk. 4.  Biblioteksskolen kan modtage tilskud fra anden  

 side end fra bevillingslovene.
Disse tilskud kan holdes adskilt fra statslige  

 bevillinger.
Der kan oprettes fonde og legater for sådanne tilskud.
 § 6.  Kulturministeren kan godkende, at  

 biblioteksskolen indgår aftaler af ikkekommerciel karakter med selvejende  

 institutioner og organisationer, der har tilknytning til biblioteksskolen, og  

 hvis hovedformål er knyttet til biblioteksskolens formål.
 Klager m.v.
 § 7.  Biblioteksskolens afgørelser efter denne lov  

 eller efter regler fastsat i medfør af loven kan kun, for så vidt angår  

 klager over retlige spørgsmål, påklages til kulturministeren, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 adgangen til at klage og kan herunder bestemme, at afgørelser med undtagelse  

 af klager over retlige spørgsmål ved afgørelser om en studerendes  

 retsstilling ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 8.  Kulturministeren kan efter forslag fra  

 biblioteksskolen godkende undtagelser fra lovens bestemmelser blandt andet  

 med henblik på en forenkling af biblioteksskolens virksomhed.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte særlige regler  

 for biblioteksskolen eller dele heraf, der varetager særlige opgaver,  

 herunder biblioteksskolens bibliotek, eller hvor særlige forhold tilsiger  

 det, herunder samarbejde med andre institutioner.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 9.  Kulturministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
Kulturministeren kan herunder fastsætte, at lovens  

 bestemmelser træder i kraft på forskellige tidspunkter.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte, at lov nr. 207  

 af 22. maj 1985 om Danmarks Biblioteksskole eller dele heraf ophæves.
 Stk. 3.  Regler, der er fastsat med hjemmel i den lov,  

 der er nævnt i stk. 2, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af  

 regler fastsat i medfør af denne lov.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 januar 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
