 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 572 af 19.  

 december 1985 om offentlighed i forvaltningen med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 347 af 6. juni 1991.
Lovens almindelige anvendelsesområde § 1.  Loven gælder for al virksomhed, der udøves af  

 den offentlige forvaltning, jfr. dog §§ 2 og 3.
Stk. 2.  Loven gælder endvidere for Stk. 3.  Vedkommende minister kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte regler om, at loven skal gælde for nærmere  

 angivne selskaber, institutioner, foreninger m.v., som ikke kan henregnes til  

 den offentlige forvaltning.
Det gælder dog kun, såfremt udgifterne ved deres  

 virksomhed overvejende dækkes af statslige eller kommunale midler, eller i  

 det omfang de ved eller i henhold til lov har fået tillagt beføjelse til at  

 træffe afgørelser på statens eller en kommunes vegne.
Vedkommende minister  

 kan herunder fastsætte nærmere regler om opbevaring m.v. af dokumenter.
§ 2.  Loven gælder ikke for sager inden for  

 strafferetsplejen.
For sager om ansættelse eller forfremmelse i det  

 offentliges tjeneste gælder kun bestemmelsen i § 6.
 Stk. 2.  Sager om lovgivning, herunder bevillingslove,  

 er kun omfattet af loven, for så vidt lovforslag er fremsat for folketinget.
 § 3.  Vedkommende minister kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte regler om, at nærmere angivne myndigheder,  

 sagsområder eller arter af dokumenter, for hvilke bestemmelserne i §§ 7-14 i  

 almindelighed vil medføre, at begæring om aktindsigt kan afslås, skal være  

 undtaget fra loven.
 Stk. 2.  Vedkommende minister kan fastsætte regler om,  

 at der efter et vist åremål skal være ret til at blive gjort bekendt med  

 nærmere angivne dokumenter, der ikke er undergivet retten til aktindsigt  

 efter reglerne i denne lov.
Retten til aktindsigt § 4.  Enhver kan med de undtagelser, der er nævnt i §§  

 7-14, forlange at blive gjort bekendt med dokumenter, der er indgået til  

 eller oprettet af en forvaltningsmyndighed som led i administrativ  

 sagsbehandling i forbindelse med dens virksomhed.
En forvaltningsmyndighed  

 kan give aktindsigt i videre omfang, medmindre andet følger af regler om  

 tavshedspligt m.v.
Stk. 2.  Den, hvis personlige forhold er omtalt i et  

 dokument, kan med de undtagelser, der er nævnt i §§ 7-11 og § 14, forlange at  

 blive gjort bekendt med oplysningerne herom.
Det gælder dog ikke i det omfang  

 de hensyn, der er nævnt i § 13, eller hensynet til den pågældende selv eller  

 andre med afgørende vægt taler imod.
 Stk. 3.  Begæring efter stk. 1 og 2 skal angive de  

 dokumenter eller den sag, som den pågældende ønsker at blive gjort bekendt  

 med.
§ 5.  Retten til aktindsigt omfatter Stk. 2.  Retten til aktindsigt omfatter ikke registre  

 eller andre systematiserede fortegnelser, hvor der gøres brug af elektronisk  

 databehandling, dog bortset fra fortegnelser som nævnt i stk. 1, nr. 2.
Stk. 3.  Vedkommende minister kan fastsætte regler om  

 offentlighedens adgang til at blive gjort bekendt med oplysninger i  

 edb-registre m.v., der ikke er omfattet af loven om offentlige myndigheders  

 registre.
Der kan herunder fastsættes regler om betaling.
 Notatpligt m.v.
§ 6.  I sager, hvor der vil blive truffet afgørelse af  

 en forvaltningsmyndighed, skal en myndighed, der mundtligt modtager  

 oplysninger vedrørende en sags faktiske omstændigheder, der er af betydning  

 for sagens afgørelse, eller som på anden måde er bekendt med sådanne  

 oplysninger, gøre notat om indholdet af oplysningerne.
Det gælder dog ikke,  

 såfremt oplysningerne i øvrigt fremgår af sagens dokumenter.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan for nærmere angivne  

 områder af forvaltningsvirksomhed fastsætte regler om opbevaring m.v. af  

 meddelelser, der udfærdiges eller modtages ved hjælp af elektronisk  

 databehandling.
 Stk. 3.  Vedkommende minister kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte regler om notatpligt for nærmere angivne grupper  

 af sager om udøvelse af anden forvaltningsvirksomhed end nævnt i stk. 1.
Undtagelser fra retten til aktindsigt Undtagelse af interne arbejdsdokumenter § 7.  Retten til aktindsigt omfatter ikke en  

 myndigheds interne arbejdsdokumenter.
Som interne arbejdsdokumenter anses § 8.  Retten til aktindsigt omfatter uanset  

 bestemmelsen i § 7 interne arbejdsdokumenter, som foreligger i endelig form,  

 når § 9.  Den, om hvis helbredsforhold der er udarbejdet  

 en sygehusjournal, har uanset bestemmelsen i § 7 ret til aktindsigt i  

 journalen.
 Stk. 2.  Retten til aktindsigt kan dog begrænses i det  

 omfang, partens interesse i aktindsigt findes at burde vige for afgørende  

 hensyn til den pågældende selv eller til andre private interesser.
Undtagelse af andre dokumenter § 10.  Retten til aktindsigt omfatter ikke:
 udfører sekretariatsopgaver for en anden myndighed.
Meddelelse af faktiske oplysninger § 11.  Oplysninger i dokumenter, der er omfattet af §  

 7 og § 10, nr. 1-4, om faktiske omstændigheder, der er af væsentlig betydning  

 for sagsforholdet, skal uanset disse bestemmelser meddeles i overensstemmelse  

 med lovens almindelige regler.
 Stk. 2.  Vedkommende minister kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte regler om, at pligten efter stk. 1 ikke skal  

 gælde nærmere angivne grupper af sager om udøvelse af faktisk  

 forvaltningsvirksomhed.
Undtagelse af oplysninger § 12.  Retten til aktindsigt omfatter ikke oplysninger  

 om Stk. 2.  Omfattes kun en del af et dokument af  

 bestemmelsen i stk. 1, skal den pågældende gøres bekendt med dokumentets  

 øvrige indhold.
§ 13.  Retten til aktindsigt kan begrænses i det  

 omfang, det er nødvendigt til beskyttelse af væsentlige hensyn til Stk. 2.  Gør hensyn som nævnt i stk. 1 sig kun gældende  

 for en del af et dokument, skal den pågældende gøres bekendt med dokumentets  

 øvrige indhold.
Forholdet til tavshedspligt § 14.  Pligten til at meddele oplysninger er begrænset  

 af særlige bestemmelser om tavshedspligt fastsat ved lov eller med hjemmel i  

 lov for personer, der virker i offentlig tjeneste eller hverv.
Det gælder  

 ikke, for så vidt angår den almindelige tavshedspligt efter straffeloven,  

 forvaltningsloven og tjenestemandslovgivningen.
Behandlingen og afgørelsen af begæringer om aktindsigt § 15.  Fremsættes der begæring om aktindsigt  

 vedrørende dokumenter, der indgår i en sag, hvori der er eller vil blive  

 truffet afgørelse af en forvaltningsmyndighed, afgør denne myndighed, om  

 begæringen kan imødekommes.
I andre tilfælde afgøres sager om aktindsigt af  

 den myndighed, der har dokumentet i sin besiddelse.
 Stk. 2.  Afgørelser om aktindsigtsspørgsmål kan påklages  

 særskilt til den myndighed, som er klageinstans i forhold til afgørelsen  

 eller behandlingen i øvrigt af den sag, begæringen om aktindsigt vedrører.
 Stk. 3.  Vedkommende minister kan fastsætte  

 bestemmelser, der fraviger reglerne i stk. 1 og 2.
 § 16.  Vedkommende myndighed afgør snarest, om en  

 begæring kan imødekommes, og om den, der har fremsat begæringen, skal gøres  

 bekendt med dokumenterne ved, at der gives adgang til gennemsyn på stedet,  

 eller ved, at der udleveres en afskrift eller kopi.
 Stk. 2.  Er en begæring om aktindsigt ikke imødekommet  

 eller afslået inden 10 dage efter, at den er modtaget af vedkommende  

 myndighed, skal myndigheden underrette den begærende om grunden hertil samt  

 om, hvornår en afgørelse kan forventes at foreligge.
 Stk. 3.  Justitsministeren fastsætter regler om betaling  

 for afskrifter og kopier.
Ikrafttræden, forholdet til anden lovgivning m.v.
 § 17.  Loven træder i kraft den 1. januar 1987.
 Stk. 2.  Lov nr. 280 af 10. juni 1970 om offentlighed i  

 forvaltningen ophæves.
Stk. 3.  Loven gælder ikke for dokumenter, der er  

 udfærdiget af en myndighed eller er kommet i en myndigheds besiddelse før den  

 1. januar 1971. Oplysninger om faktiske omstændigheder, der indeholdes i  

 sådanne dokumenter, er dog omfattet af retten til aktindsigt efter reglerne i  

 denne lov, hvis dokumenterne er indgået i en sag, der er eller har været  

 under behandling af en forvaltningsmyndighed efter det nævnte tidspunkt, og  

 oplysningerne er eller har været af betydning for sagen.
Bestemmelsen i § 8,  

 nr. 4, gælder for dokumenter, der anvendes efter lovens ikrafttræden.  

 Bestemmelsen i § 9 gælder for sygehusjournaler oprettet efter lovens  

 ikrafttræden og for tilførsler til eksisterende journaler, der er foretaget  

 efter lovens ikrafttræden.
Adgangen til aktindsigt efter § 1, stk. 2, gælder  

 ikke for dokumenter, der er udfærdiget af eller er indkommet til de i  

 bestemmelsen nævnte selskaber, institutioner, foreninger m.v. før lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 4.  Bestemmelser i andre love om adgang til at  

 blive gjort bekendt med dokumenter hos den offentlige forvaltning  

 opretholdes, uanset om de giver ret til aktindsigt i snævrere omfang end  

 denne lov.
§ 18.  Loven gælder ikke sager om færøske og  

 grønlandske anliggender.
Loven kan ved kgl. anordning sættes i kraft for  

 sådanne sager med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Dette gælder dog kun sager, der er eller har været under  

 behandling af rigsmyndigheder.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1985 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Erik Ninn-Hansen Lov nr. 347 af 6. juni 1991 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3. Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
Stk. 2. Loven gælder for dokumenter, der udarbejdet efter lovens ikrafttræden.
