(Energieffektiviseringer m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 2 af 3. januar 1992 om statstilskud til energibesparelser i  

 erhvervsvirksomheder, som ændret ved § 2 i lov nr. 284 af 27. april 1994,  

 foretages følgende ændringer:
1. I lovens titel indsættes efter »energibesparelser«:  

 »m.v.« 2. § 1 affattes således:
»§ 1.  Der kan gives statstilskud til  

 foranstaltninger og aktiviteter, der 3. § 2, stk. 1 og 2, affattes således:
»Tilskud kan ydes til Stk. 2.  Tilskud til projekter vedrørende gennemførelse  

 af energieffektiviserende foranstaltninger og til gennemførelse af energisyn  

 kan ydes til de erhvervsvirksomheder, der ejer, driver eller bruger de  

 omfattede anlæg.« 4. § 2, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Forsyningsvirksomheder, virksomheder, der  

 ikke kan betragtes som egentlige erhvervsvirksomheder, og virksomheder, der  

 ikke modtager tilbagebetaling efter § 9 i lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter, kan ikke opnå tilskud.« 5. § 3, stk. 1 og 2, affattes således:
»Tilskud til projekter vedrørende gennemførelse af  

 energieffektiviserende foranstaltninger kan ydes med indtil 30 pct. af  

 investeringsomkostningerne og udgifterne vedrørende rådgivning, projektering  

 og konsulentbistand m.v.
Miljø- og energiministeren fastsætter nærmere regler  

 om størrelsen af tilskud til de øvrige i § 2, stk. 1, nævnte foranstaltninger  

 og aktiviteter.
De tilskudsberettigede udgifter opgøres med fradrag af  

 merværdiafgift.
Energistyrelsen kan i særlige tilfælde tillade, at udgifter  

 opgøres inklusive merværdiafgift.
Stk. 2.  Ved tilskudsudbetalinger foretaget af  

 Energistyrelsen kan der ikke udbetales tilskud på mindre end 10.000 kr.« 6. I § 3, stk. 4, indsættes efter »lovgivning«:  

 », medmindre Energistyrelsen særligt tillader dette«.
 7. § 4, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Energistyrelsen udbetaler tilskud efter  

 ansøgning på grundlag af dokumentation af de udgifter, der er forbundet med  

 aktiviteterne.
Energistyrelsen kan stille krav om, at der skal foreligge et  

 revideret regnskab.
Tilskud kan ikke udbetales med større beløb end anført i  

 tilsagnet.« 8. § 4, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Ydelse af tilskud kan betinges af vilkår  

 om, at tilskudsmodtageren afgiver rapport om de energimæssige konsekvenser af  

 støttede foranstaltninger.« 9. § 6, stk. 1, affattes således:
»Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om lovens  

 gennemførelse, herunder om afgrænsningen af tilskudsberettigede  

 foranstaltninger og aktiviteter, om udgifter, rentabilitetskrav, energisyn,  

 tilskudsberettigelse, tilskuddets størrelse, beregning og udbetaling,  

 tidsfrister efter § 4, stk. 4, m.v.« 10. I § 6, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, herunder at afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.« 11. I § 7 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Energistyrelsen kan opdele de årlige  

 tilsagnsrammer mellem forskellige støttekategorier.« § 2 Miljø- og energiministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden,  

 dog tidligst til den 1. januar 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
