Lov om ændring af lov om social  

 pension (Ændring i opgørelsen af  

 indtægtsgrundlag) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 22 af 14. januar  

 1998, som senest ændret ved lov nr. 1039 af 23. december 1998,  

 foretages følgende ændring:
1. I § 28, stk. 1, nr. 1, ændres »aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens  

 § 8 a, stk. 2.« til: »aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens  

 § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra udbytteindkomst op til 5.000 kr.,  

 hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.« § 2 Loven træder i kraft den 1. april 1999 og har virkning for  

 opgørelser af indkomstgrundlag, der anvendes fra den 1. januar  

 2001.
Givet på Christiansborg Slot, den 17. marts  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
