 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål og område § 1.  Loven skal medvirke til at værne landets miljø  

 og natur, så samfundsudviklingen kan ske på et bæredygtigt grundlag i respekt  

 for menneskers livsvilkår og for bevarelsen af dyre- og plantelivet.
Loven  

 skal desuden medvirke til at beskytte menneskets sundhed og ernæring i  

 forbindelse med genteknologi.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af omfanget og arten af  

 foranstaltningerne til forebyggelse og imødegåelse af uønskede virkninger på  

 miljø, natur og sundhed skal der lægges vægt på de ydre omgivelsers  

 beskaffenhed og økologiske forhold samt risikoen for en uønsket påvirkning.
 § 2.  Loven finder anvendelse på fremstilling eller  

 anvendelse af genetisk modificerede organismer.
 Stk. 2.  Ved genetisk modificerede organismer forstås  

 planter, dyr, mikroorganismer, cellekulturer og virus, hvori der forekommer  

 nye sammensætninger af det genetiske materiale, som ikke opstår på naturlig  

 måde.
 Stk. 3.  Genetisk modificerede organismer fremstillet  

 ved traditionelle forædlingsmetoder er ikke omfattet af loven.
 Stk. 4.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 bestemte genetisk modificerede organismer og visse anvendelser heraf i  

 nærmere bestemt omfang undtages fra loven.
 Stk. 5.  Ministeren kan fastsætte regler, der er  

 nødvendige for anvendelsen her i landet af De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger vedrørende forhold, der er omfattet af denne lov.
 § 3.  Loven finder tillige anvendelse på søterritoriet  

 og på fiskeriterritoriet som fastlagt efter lov om Danmarks Riges  

 fiskeriterritorium.
 § 4.  Lovens regler om salg gælder også udbud til  

 salg, opbevaring i salgsøjemed, tilbud og enhver overgivelse mod eller uden  

 vederlag.
 Stk. 2.  Lovens regler om produktion gælder også  

 tilvirkning, opbevaring, aftapning, emballering, ompakning og  

 affaldshåndtering.
 § 5.  Lovens §§ 10-11 finder ikke anvendelse på  

 genetisk modificerede organismer bestemt til eksport uden for De Europæiske  

 Fællesskaber.
 Stk. 2.  Lovens § 10 finder ikke anvendelse i  

 forbindelse med lægemidler og foderstoffer.
 Godkendelser m.v.
 § 6.  Genetisk modificerede organismer må kun  

 fremstilles, anvendes, importeres, transporteres, udsættes, sælges eller  

 markedsføres i de i §§ 7-12 nævnte tilfælde, jf. dog § 5.
 § 7.  Forskning, hvor der fremstilles eller anvendes  

 genetisk modificerede organismer, må kun foregå i laboratorier eller inden  

 for laboratorieområder, der er godkendt til dette formål efter regler udstedt  

 efter lov om arbejdsmiljø.
 Stk. 2.  Storskalaforsøg, hvor der anvendes genetisk  

 modificerede organismer, må kun foregå i anlæg, der er godkendt til dette  

 formål efter regler udstedt efter lov om arbejdsmiljø.
 Stk. 3.  Miljøministeren fastsætter regler eller træffer  

 bestemmelse om udledning eller overførsel af genetisk modificerede organismer  

 fra de laboratorier, laboratorieområder og anlæg til storskalaforsøg, der er  

 nævnt i stk. 1 og 2, herunder om forbud mod udledning eller overførsel af  

 genetisk modificerede organismer til omgivelserne samt om foranstaltninger,  

 der skal træffes for at forebygge, at udledning eller overførsel kan finde  

 sted.
 Stk. 4.  Miljøministeren kan fastsætte regler om eller  

 bestemme, at udstilling eller anden informationsformidling m.v. samt bestemte  

 forsøg i undervisningsøjemed med genetisk modificerede organismer kan  

 gennemføres uden for de laboratorier og laboratorieområder, der er nævnt i  

 stk. 1.
 § 8.  Produktion, hvor der anvendes genetisk  

 modificerede organismer, må ikke påbegyndes uden godkendelse fra amtsrådet.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om en  

 anmeldelsesordning for bestemte typer genetisk modificerede organismer.
 § 9.  Genetisk modificerede organismer må ikke  

 udsættes i forsknings- og udviklingsøjemed eller i noget andet øjemed end  

 markedsføring uden godkendelse fra miljøministeren.
 Stk. 2.  Genetisk modificerede organismer, der er  

 beregnet til udsætning, må ikke markedsføres uden godkendelse fra  

 miljøministeren.
 Stk. 3.  Markedsføring af genetisk modificerede  

 organismer, som er godkendt til markedsføring i et andet land inden for De  

 Europæiske Fællesskaber efter reglerne om markedsføring fastlagt af De  

 Europæiske Fællesskabers ministerråd, kræver dog ikke godkendelse efter stk.  

 2.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i stk. 3 kan  

 miljøministeren nedlægge forbud mod markedsføring eller stille yderligere  

 vilkår for markedsføringen her i landet, hvis markedsføring ellers ville  

 stride mod varetagelsen af væsentlige miljø-, natur- eller sundhedshensyn.
 Stk. 5.  Ved udsætning af genetisk modificerede  

 organismer forstås enhver tilsigtet overførsel til miljøet af sådanne  

 organismer uden brug af indeslutningsforanstaltninger, der anvendes for at  

 begrænse de genetisk modificerede organismers kontakt med mennesker og miljø.
 Stk. 6.  Ved markedsføring forstås enhver forsyning af  

 eller stillen til rådighed for en tredjeperson, medmindre de genetisk  

 modificerede organismer i henhold til gensidig aftale alene overdrages med  

 henblik på forskning eller forsøg.
 Stk. 7.  Ministeren hører myndigheder og organisationer  

 i spørgsmål om godkendelse af genetisk modificerede organismer til udsætning.
 § 10.  Genetisk modificerede organismer og stoffer og  

 produkter, som indeholder eller består af genetisk modificerede organismer,  

 og som ikke er omfattet af § 9, stk. 2 og 3, eller § 11, må ikke importeres,  

 transporteres eller sælges uden godkendelse fra miljøministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 godkendelse efter stk. 1 ikke er nødvendig, når nærmere angivne betingelser  

 er opfyldt.
 § 11.  Levnedsmidler, levnedsmiddelingredienser og  

 tilsætningsstoffer, herunder tekniske hjælpestoffer, der indeholder eller  

 består af genetisk modificerede organismer, må ikke fremstilles, anvendes,  

 importeres eller sælges uden godkendelse fra sundhedsministeren.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 begrænsning af eller forbud mod fremstilling, anvendelse, import og salg af  

 genetisk modificerede organismer omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren kan udnytte beføjelserne i  

 medfør af §§ 8, stk. 2, 14, 18 og 19 for så vidt angår genetisk modificerede  

 organismer, der anvendes i levnedsmidler m.v. omfattet af stk. 1.
 Stk. 4.  Levnedsmiddellovgivningens regler om tilsyn og  

 klage finder tilsvarende anvendelse på sager om genetisk modificerede  

 organismer, der anvendes i levnedsmidler m.v. omfattet af stk. 1.
 § 12.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 eller bestemme, at levnedsmidler m.v., der indeholder eller består af  

 genetisk modificerede organismer, jf. § 11, som importeres, og som er  

 godkendt inden for De Europæiske Fællesskaber, ikke skal godkendes her i  

 landet.
 § 13.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 godkendelsesordningerne efter dette kapitel.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om transport,  

 oplagring og affaldshåndtering m.v. af genetisk modificerede organismer.
 § 14.  Ved markedsføring her i landet af genetisk  

 modificerede organismer efter § 9, stk. 3, skal godkendelsens indehaver eller  

 importøren underrette miljøministeren herom, hvis godkendelse til  

 markedsføring er meddelt i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om de  

 oplysninger, som underretningen skal indeholde, og om underretningens form.
 § 15.  Den, der ansøger om godkendelse, skal efter  

 godkendelsesmyndighedens bestemmelse give alle oplysninger og foretage eller  

 lade foretage undersøgelser til sagen, herunder foretage eller lade foretage  

 undersøgelser efter bestemte retningslinier og på bestemte laboratorier.  

 Foretager godkendelsesmyndigheden selv undersøgelser, kan den pålægge  

 ansøgeren at afholde udgifterne hertil.
Stk. 2.  Den, der har fået godkendelse, skal forud  

 underrette godkendelsesmyndigheden om ændringer i eller tilføjelser til de  

 allerede indsendte oplysninger.
Myndigheden tager herefter stilling til, om  

 ændringen eller tilføjelsen kræver fornyet godkendelse.
§ 16.  I godkendelser fastsættes der vilkår om  

 virksomhedens indretning, drift og udledningsforhold, vilkår til begrænsning  

 af overførsel af genetisk modificerede organismer til omgivelserne og vilkår  

 om foranstaltninger til forebyggelse og imødegåelse af uønskede virkninger på  

 miljø, natur og sundhed.
Der fastsættes endvidere vilkår om egenkontrol,  

 overvågning, anvendelsesbegrænsninger og afgivelse af oplysninger til  

 tilsynsmyndigheden.
Stk. 2.  En godkendelse kan tidsbegrænses.
Dette gælder  

 såvel godkendelsen som helhed som enkelte dele af godkendelsen.
 Stk. 3.  I godkendelsen kan der fastsættes en frist for  

 den tidligste eller seneste udnyttelse af godkendelsen.
 § 17.  Godkendelsesmyndigheden kan ændre godkendelsens  

 vilkår og give påbud, hvis det er begrundet i hensynet til miljø, natur eller  

 sundhed, eller hvis der er udviklet renere teknologi, mindre forurenende  

 produktionsmetoder eller bedre rensningsformer.
Stk. 2.  I indtil 4 år, efter at en godkendelse er  

 givet, kan godkendelsesmyndigheden kun give påbud eller forbud, hvis Stk. 3.  Godkendelsesmyndigheden kan umiddelbart  

 nedlægge forbud, hvis den genetisk modificerede organisme medfører  

 overhængende fare for miljø, natur eller sundhed.
Stk. 4.  Godkendelsesmyndigheden kan revidere vilkårene  

 for en virksomheds godkendelse eller tilladelse for at forbedre virksomhedens  

 kontrol med egen udledning eller overførsel (egenkontrol) eller opnå et mere  

 hensigtsmæssigt tilsyn.
Bestemmelser i påbud kan revideres på tilsvarende  

 måde.
 Stk. 5.  Godkendelsesmyndigheden kan midlertidigt  

 begrænse eller forbyde anvendelse og salg af genetisk modificerede  

 organismer, der er godkendt efter reglerne i § 9, stk. 2 og 3, såfremt der er  

 berettiget grund til at formode, at de genetisk modificerede organismer udgør  

 en risiko for miljø, natur og sundhed.
 § 18.  Den, der er ansvarlig for virksomhed, der kan  

 give anledning til udledning eller overførsel af genetisk modificerede  

 organismer til omgivelserne, skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen,  

 amtsrådet eller miljøministeren give alle oplysninger, herunder om økonomiske  

 og regnskabsmæssige forhold, som har betydning for administrationen af denne  

 lov.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller ministeren  

 kan herunder påbyde den ansvarlige for egen regning at § 19.  Miljøministeren kan fastsætte gebyrer til hel  

 eller delvis dækning af myndighedernes udgifter ved behandling af  

 godkendelsessager, undersøgelser, tilsyn og kontrol.
Tilsyn § 20.  Tilsynsmyndigheden fører tilsyn med, at Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 tilsynet udføres af amtsrådet, kommunalbestyrelsen eller andre myndigheder.
 § 21.  Tilsynsmyndigheden skal foranledige et ulovligt  

 forhold lovliggjort, medmindre forholdet har underordnet betydning.
§ 22.  I de i § 21 nævnte situationer skal  

 tilsynsmyndigheden meddele den for forholdet ansvarlige, at det ulovlige  

 forhold skal bringes til ophør.
I den forbindelse kan tilsynsmyndigheden § 23.  I tilfælde af overhængende, alvorlig fare for  

 sundheden og i tilfælde, hvor øjeblikkeligt indgreb i øvrigt er påkrævet,  

 foretager tilsynsmyndigheden det nødvendige uden påbud og for den ansvarliges  

 regning.
 Stk. 2.  Der er udpantningsret for udgifter, som  

 myndigheden har krav på at få dækket efter § 22, nr. 3, og § 23, stk. 1.
 § 24.  Den, der efter §§ 7-13 er ansvarlig for forhold  

 eller indretninger, skal straks underrette tilsynsmyndigheden og  

 embedslægeinstitutionen om alle driftsforstyrrelser eller uheld, der kan  

 medføre udledning eller overførsel af genetisk modificerede organismer, som  

 kan være til skade for miljø, natur eller sundhed eller indebære fare herfor.
 Stk. 2.  Underretning efter stk. 1 bevirker ingen  

 indskrænkning i den ansvarliges pligt til at søge følgerne af  

 driftsforstyrrelser eller uheld effektivt afværget eller forebygget, ligesom  

 det ikke fritager for forpligtelsen til i videst muligt omfang at genoprette  

 den hidtidige tilstand.
 § 25.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for tilsynsmyndighedernes udøvelse af tilsynsvirksomhed.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om, at  

 kommunalbestyrelserne og amtsrådene skal indsende indberetninger om deres  

 tilsynsvirksomhed, herunder om resultaterne af målinger og undersøgelser, og  

 fastsætte regler om indberetningernes form.
Administrative bestemmelser § 26.  Afgørelser efter denne lov meddeles skriftligt  

 til den eller de for de pågældende forhold ansvarlige.
Stk. 2.  Afgørelser meddeles samtidig skriftligt til Stk. 3.  Underretning til de i stk. 2, nr. 1, nævnte  

 privatpersoner kan finde sted ved offentlig annoncering.
 § 27.  Miljøministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at udøve de  

 beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk.  

 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
Stk. 3.  Efter forhandling med den pågældende minister  

 kan miljøministeren fastsætte regler om andre myndigheders eller  

 institutioners medvirken ved varetagelsen af opgaver efter loven.
Stk. 1 og 2  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  I Københavns og Frederiksberg Kommuner udøver  

 kommunalbestyrelsen de opgaver, som loven henlægger til amtsrådene, eller som  

 henlægges til amtsrådene i henhold til regler fastsat med hjemmel i loven.
 § 28.  Miljøministeren kan i konkrete sager af mere  

 vidtrækkende betydning bestemme, at afgørelser efter loven skal træffes af  

 ministeren i stedet for amtsrådet.
 Stk. 2.  Ministeren kan pålægge amtsrådene og  

 kommunalbestyrelserne at tage spørgsmål, herunder konkrete sager omfattet af  

 loven og regler fastsat med hjemmel i loven, op til behandling og afgørelse.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af en kommunalbestyrelse eller et amtsråd, op til  

 nærmere undersøgelse og afgørelse.
 § 29.  Hvis det skønnes nødvendigt, har  

 miljømyndighederne og personer, der af tilsynsmyndigheden er bemyndiget  

 hertil, til enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang  

 til offentlige og private ejendomme og lokaliteter for at udøve de  

 beføjelser, loven eller regler fastsat med hjemmel i loven tillægger dem.
Stk. 2.  Politiet yder bistand hertil.
Justitsministeren  

 kan efter forhandling med miljøministeren fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 3.  Miljømyndighederne kan udtage prøver til  

 nærmere undersøgelse af de genetisk modificerede organismer.
Udtagning af  

 sådanne prøver sker uden vederlag, ligesom den, der besidder genetisk  

 modificerede organismer, uden vederlag efter anmodning skal udtage, emballere  

 og forsende prøver til undersøgelse efter tilsynsmyndighedens nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 4.  I forbindelse med de i stk. 1 og 3 nævnte  

 tilfælde skal den ansvarlige og beskæftigede personer yde miljømyndighederne  

 fornøden vejledning og hjælp.
Klage § 30.  Afgørelser i henhold til denne lov og regler  

 fastsat med hjemmel i loven kan påklages af Stk. 2.  Embedslægeinstitutionen, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Danmarks Sportsfiskerforbund, Danmarks  

 Havfiskeriforening og Dansk Fiskeriforening kan påklage afgørelser efter § 8,  

 efter § 17 vedrørende virksomhed, der er omfattet af § 8, og afgørelser efter  

 § 32.
 Stk. 3.  Forbrugerrådet og Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd kan påklage afgørelser efter §§ 8, 10, 17, stk. 1-4, og 32.
§ 31.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
I tilfælde, hvor offentlig annoncering har fundet  

 sted, jf. § 26, stk. 3, regnes klagefristen fra offentliggørelsen uanset  

 tidspunktet for eventuel individuel underretning.
Hvis klagefristen udløber  

 på en lørdag, en søndag eller en helligdag, forlænges klagefristen til den  

 følgende hverdag.
 Stk. 2.  En godkendelse efter § 10 må ikke udnyttes før  

 udløbet af klagefristen.
 Stk. 3.  Klage over en meddelt godkendelse efter § 10  

 har opsættende virkning, indtil klagemyndighedens afgørelse foreligger eller  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
 Stk. 4.  I godkendelser efter § 8 kan  

 godkendelsesmyndigheden samtidig bestemme, at godkendelsen ikke må udnyttes,  

 før klagefristen er udløbet, og at godkendelsen, hvis den påklages inden for  

 klagefristen, ikke må udnyttes, før klagemyndighedens afgørelse foreligger.
 Stk. 5.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 den opsættende virkning efter stk. 4, herunder om, at  

 godkendelsesmyndighedens afgørelse herom ikke kan påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 6.  En klage over et påbud eller forbud har  

 opsættende virkning, indtil klagemyndighedens afgørelse foreligger eller  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
Stk. 7.  Den myndighed, der træffer afgørelse om påbud  

 eller forbud, kan dog, når særlige grunde taler herfor, samtidig med påbudet  

 eller forbudet bestemme, at dette skal efterkommes uanset klage.
Uanset om  

 denne beslutning påklages, skal påbudet eller forbudet efterkommes, indtil  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
 Stk. 8.  Klage indgives til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen, og fremsendes herfra til klagemyndigheden ledsaget af det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse, jf. dog § 34, stk. 3.
 § 32.  Amtsrådets og kommunalbestyrelsens afgørelser  

 efter loven eller regler, der er fastsat med hjemmel i loven, kan påklages  

 til miljøministeren, jf. dog §§ 33 og 27, stk. 2 og 3.
§ 33.  Godkendelsesmyndighedens afgørelser efter § 15,  

 stk. 2, kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Tilsvarende  

 gælder for afgørelser efter § 17, såfremt afgørelsen vedrører en godkendelse  

 efter § 9, stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndighedens afgørelser efter § 22 kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 34.  Det Miljøklagenævn, der er nedsat i henhold til  

 lov om miljøbeskyttelse, er klageinstans for administrative afgørelser i  

 henhold til denne lov i det omfang, det er fastsat i stk. 2. De regler, der  

 er fastsat for Miljøklagenævnets virksomhed i lov om miljøbeskyttelse, finder  

 tilsvarende anvendelse med de ændringer, der følger af reglerne i dette  

 kapitel.
Stk. 2.  Til Miljøklagenævnet kan påklages Stk. 3.  Klage indgives direkte til Miljøklagenævnet.
§ 35.  Ved behandlingen af klagesager medvirker  

 sagkyndige medlemmer, der beskikkes af miljøministeren for indtil 4 år ad  

 gangen.
Antallet af beskikkede medlemmer fastsættes af miljøministeren.  

 Medlemmerne beskikkes af miljøministeren efter indstilling fra Stk. 2.  Afgørelser i de enkelte sager træffes af  

 formanden eller en stedfortræder samt 2 eller 4 beskikkede medlemmer med lige  

 mange fra hver af de to grupper, der er nævnt i stk. 1. Afgørelser træffes  

 ved stemmeflerhed.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 klagenævnets sammensætning og virksomhed ved behandling af sager i henhold  

 til denne lov.
Straffe, ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 36.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  For overtrædelse af §§ 6, 7, stk. 1 og 2, 8, 9,  

 stk. 1 og 2, 10, stk. 1, og 11, stk. 1, kan der pålægges en producent, en  

 importør eller en virksomheds ejer eller bruger bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes denne som forsætlig eller uagtsom.
For  

 bødestraf fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 4.  I regler, der udstedes efter §§ 2, stk. 5, 7,  

 stk. 3 og 4, 10, stk. 2, 11, stk. 2, 13, stk. 2, og 14, stk. 2, kan der  

 fastsættes straf af bøde.
Det kan endvidere bestemmes, at straffen kan stige  

 til hæfte eller fængsel i indtil 2 år under tilsvarende omstændigheder som  

 anført i stk. 2.
Stk. 5.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en amtskommune, en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, amtskommunen, kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 Stk. 6.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år  

 for overtrædelser m.v. som omhandlet i stk. 1, nr. 1 og 3.
§ 37.  Sagerne behandles som politisager.
Retsmidlerne  

 i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 38.  Loven træder i kraft 23. oktober 1991. Samtidig  

 ophæves lov nr. 288 af 4. juni 1986 om miljø og genteknologi.
Stk. 2.  Regler udstedt i medfør af den tidligere lov  

 opretholdes, indtil der udstedes nye regler efter denne lov.
Overtrædelse af  

 reglerne straffes efter de hidtil gældende regler.
Stk. 3.  Afgørelser truffet efter de hidtil gældende  

 regler bevarer deres gyldighed, indtil der i medfør af loven eller regler  

 udstedt med hjemmel i loven træffes ny afgørelse.
Overtrædelse af sådanne  

 afgørelser straffes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  Miljøministeren kan fastsætte  

 overgangsbestemmelser.
 § 39.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Loven kan dog ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
