 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 445 af 4. juni 1992, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 10 indsættes som stk. 36:
»Stk. 36.  Det efter reglerne i stk. 3-7 opgjorte  

 tilskud nedsættes alene med virkning for 1994 med et beløb, der svarer til  

 rentetilskuddet i 1993 til de hypotekbanklån, som kommunerne får udbetalt i  

 1993.« 2. I § 17 indsættes som stk. 26:
»Stk. 26.  Det efter reglerne i stk. 3-7 opgjorte  

 tilskud nedsættes alene med virkning for 1994 med et beløb, der svarer til  

 rentetilskuddet i 1993 til de hypotekbanklån, som amtskommunerne inden for en  

 samlet låneramme på 1 mia. kr. får udbetalt i 1993.« 3. I § 19 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Indenrigsministeren bemyndiges til af det  

 efter § 10 og § 17 opgjorte tilskud for 1994 at yde Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner et særligt tilskud for de to kommuners tab som følge  

 af tilskudsnedsættelserne efter § 10, stk. 36, og § 17, stk. 26.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning for beregningen af tilskud og tilsvar for tilskudsåret 1994.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
