 Herved bekendtgøres lov nr. 1015 af 19. december 1992 om  

 afgift af øl, vin og frugtvin m.m.(* 1) med de ændringer, der følger af § 9 i  

 lov nr. 1073 af 23. december 1992 og § 4 i lov nr. 376 af 18. maj 1994.
Afgift af øl Stk. 2.  Ved blanding af øl indbrygget på forskelligt  

 ekstraktindhold bestemmes blandingens skatteklasse ved beregning af det  

 ekstraktindhold, på hvilket øl af tilsvarende beskaffenhed indbrygges.
 § 2.  For hvert finansår ydes der en afgiftslettelse  

 pr. hl stærkt øl (skatteklasse 1-5), der er fremstillet og udleveret af det  

 enkelte bryggeri.
Stk. 2.  Afgiftslettelsens størrelse afhænger af  

 bryggeriets udlevering i det foregående finansår af stærkt øl, der er  

 fremstillet af bryggeriet.
For bryggerier, der højst udleverede 3.700 hl,  

 udgør afgiftslettelsen 70 kr. pr. hl.
For bryggerier, der udleverede over  

 3.700 hl, men højst 20.000 hl, udgør afgiftslettelsen 236.073 kr. divideret  

 med den udleverede hl-mængde stærkt øl tillagt 6,20 kr.
For bryggerier med en  

 udlevering på over 20.000 hl udgør afgiftslettelsen 20 kr. pr. hl reduceret  

 med et kronebeløb, der fremkommer ved at dividere den udleverede hl-mængde  

 stærkt øl med 10.000. Der forhøjes til nærmeste hele ørebeløb, der er  

 deleligt med 5.
 Stk. 3.  Virksomheder, der har samme ejer eller fælles  

 ledelse, betragtes med hensyn til stk. 1 som et enkelt bryggeri.
 Stk. 4.  De i stk. 1 og 2 fastsatte lettelser i afgiften  

 finder anvendelse for bryggerier i EF, der den 1. november 1940 fremstillede  

 øl svarende til øl af skatteklasse 1-5.
 Afgift af vin og frugtvin m.m.
Afgiftspligtigt vareområde og afgiftssatser § 3.  Der betales afgift af vin og frugtvin m.m. her i  

 landet efter reglerne i denne lov.
Stk. 2.  Afgiften udgør pr. l for varer, der hører under  

 KN-kode 2204 til 2206, Stk. 3.  For varer, der hører under KN-kode 2204 til  

 2206, og som har et overtryk på mindst 3 bar ved 20 grader C, opkræves en  

 tillægsafgift på 3 kr. 30 øre pr. l.
Fælles bestemmelser Afgiftspligtens indtræden § 4.  Der betales afgift her i landet ved overgangen  

 til forbrug, dvs. når varerne forlader en ordning under suspension af  

 afgiften, eller ved modtagelsen, når varer fra andre EF-lande erhverves af  

 virksomheder og personer, der ikke er berettiget til at oplægge varerne uden  

 afgiftsberigtigelse, jf. §§ 5 og 6. Der svares ligeledes afgift ved indførsel  

 af varer fra steder uden for EF, jf. § 13.
Registrering af virksomheder § 5.  Virksomheder, der fremstiller afgiftspligtige  

 varer, skal registreres som oplagshaver hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Andre virksomheder, der fra udlandet modtager  

 afgiftspligtige varer med henblik på videresalg, kan registreres som  

 oplagshaver.
 Stk. 3.  Efterbehandling af afgiftspligtig vin og  

 frugtvin, herunder eftergæring og tilsætning af kulsyre til varerne, anses  

 for fremstilling, såfremt behandlingen medfører, at varens afgiftsmæssige  

 klassificering efter § 3 ændres.
Stk. 4.  Registrerede oplagshavere er berettiget til at  

 fremstille, modtage og oplægge afgiftspligtige varer under suspension af  

 afgiften.
Tilsvarende kan de levere varer til virksomheder m.v. i andre  

 EF-lande og til andre oplagshavere her i landet.
 Stk. 5.  Registrering som oplagshaver er betinget af, at  

 der stilles sikkerhed for betaling af afgifter i EF på mindst 10.000 kr.  

 efter regler, der fastsættes af skatteministeren, såfremt virksomheden  

 leverer varer under suspension af afgiften.
 Stk. 6.  Til de registrerede oplagshavere udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 6.  Virksomheder og institutioner m.v., der ikke er  

 registreret som oplagshaver, og som fra andre EF-lande får tilført eller  

 erhverver afgiftspligtige varer, skal indgive en anmeldelse til de statslige  

 told- og skattemyndigheder og stille sikkerhed for skyldige afgifter.  

 Anmeldelse m.v. skal ske, inden transporten af varerne påbegyndes i det  

 pågældende EF-land.
 Stk. 2.  Virksomhederne kan dog anmelde sig til  

 registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder som varemodtagere.
 Stk. 3.  Registrerede varemodtagere er berettiget til at  

 få tilført afgiftspligtige varer under suspension af afgiften fra andre  

 EF-lande uden forhåndsanmeldelse til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Til de registrerede varemodtagere udstedes et  

 bevis for registreringen.
Stk. 5.  Den, der her til landet sælger afgiftspligtige  

 varer fra andre EF-lande ved fjernsalg, jf. stk. 6, skal registreres og  

 stille sikkerhed for skyldige afgifter.
Såfremt virksomheden ikke har filial  

 eller lignende her i landet, skal den registreres ved en person, der er  

 bosiddende her i landet, eller ved en virksomhed, der har forretningssted her  

 i landet.
 Stk. 6.  Ved fjernsalg forstås salg af varer, hvor  

 varerne direkte eller indirekte forsendes eller transporteres af sælgeren  

 eller på dennes vegne til en privat køber i bestemmelseslandet.
 Stk. 7.  Den, der her i landet sælger afgiftspligtige  

 varer til andre EF-lande ved fjernsalg, skal over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder dokumentere, at der inden varernes afsendelse er stillet  

 sikkerhed for betaling af punktafgifterne over for de kompetente myndigheder  

 i bestemmelseslandet.
Stk. 8.  Oplagshavere, der er registreret i et andet  

 EF-land, og som leverer afgiftspligtige varer her til landet, kan udnævne en  

 repræsentant her i landet til at forestå varernes afgiftsberigtigelse.  

 Repræsentanten skal være en person, der er bosiddende her i landet, eller en  

 virksomhed, der har forretningssted her i landet.
Repræsentanten skal anmelde  

 sig til registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder og stille  

 sikkerhed for skyldige afgifter.
 Stk. 9.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 sikkerhedsstillelse.
 § 7.  Lokaler, som registrerede oplagshavere benytter  

 til fremstilling, behandling, aftapning og opbevaring af varer, hvoraf  

 afgiften ikke er berigtiget, skal være godkendt af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Godkendelse og registrering kan tilbagekaldes,  

 hvis lokalerne anvendes eller indrettes på en sådan måde, at de statslige  

 told- og skattemyndigheders kontrol efter § 22 ikke kan udføres på rimelig  

 måde.
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 8.  Afgiftsperioden er måneden.
 § 9.  Registrerede oplagshavere skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode som den mængde afgiftspligtige  

 varer, der er udleveret fra virksomhedens godkendte lokaler, med tillæg af  

 svind og lignende, jf. dog § 10, stk. 1.
 Stk. 2.  Registrerede varemodtagere skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode som den mængde afgiftspligtige  

 varer, der er tilført virksomheden i perioden.
 Stk. 3.  I andre tilfælde er den afgiftspligtige mængde  

 den mængde varer, som en virksomhed eller person har erhvervet eller modtaget  

 i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 4.  Opgørelsen specificeres efter regler, der  

 fastsættes af de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte regler om,  

 hvorledes de afgiftspligtige varers mængde bestemmes.
§ 10.  (* 3) I den afgiftspligtige mængde opgjort  

 efter § 9, stk. 1, fradrages Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte  

 kontrolforskrifter for fradrag efter stk. 1.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 11.  Øl med et etanolindhold på under 2,8 pct. vol.  

 er fritaget for afgift.
Stk. 2.  (* 3) Der sker afgiftsfritagelse efter EF's  

 bestemmelser herom af varer, der Stk. 3.  Der ydes godtgørelse af afgiften af  

 afgiftsberigtigede varer, der leveres til et andet EF-land i overensstemmelse  

 med EF's bestemmelser herom.
Afgiftsbeløb under 50 kr. udbetales ikke.
Stk. 4.  (* 3) Der ydes afgiftsfritagelse af varer, der  

 indføres eller modtages fra andre EF-lande, i samme omfang som efter  

 merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr. 1 og 2, og for varer, som  

 privatpersoner selv medfører til eget brug fra et andet EF-land, i hvilket de  

 er erhvervet i beskattet stand.
Skatteministeren kan endvidere fastsætte  

 bestemmelser om afgiftsfritagelse for småforsendelser uden erhvervsmæssig  

 karakter, som privatpersoner modtager fra privatpersoner i et andet EF-land.
 Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte regnskabs- og  

 kontrolforskrifter for afgiftsfritagelse og -godtgørelse efter stk. 1-4.  

 Afgiftsfritagelse kan betinges af, at varerne tilsættes stoffer, der gør dem  

 uegnede til drikkebrug eller til fremstilling af drikkevarer.
 § 12.  Virksomheder, der ikke er registreret som  

 oplagshaver, kan af de statslige told- og skattemyndigheder meddeles  

 bevilling til afgiftsgodtgørelse for leverancer af varer i samme omfang, som  

 der kan ske afgiftsfritagelse efter § 11. Afgiftsbeløb under 50 kr. udbetales  

 ikke.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter regnskabs- og kontrolforskrifter for afgiftsgodtgørelse efter stk.  

 1.
Afgift af varer, der indføres fra steder uden for EF § 13.  (* 3) Der betales afgift af afgiftspligtige  

 varer, der indføres fra steder uden for EF eller indføres fra visse områder,  

 der ikke er omfattet af de pågældende EF-landes afgiftsområde, medmindre  

 varerne tilføres en oplagshaver eller er fritaget efter § 11, stk. 4.  

 Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  (* 3) For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reglerne om registrerede  

 varemodtagere tilsvarende anvendelse.
Regnskabsbestemmelser § 14.  Registrerede oplagshavere skal føre regnskab  

 over fremstilling, tilgang og udlevering af afgiftspligtige varer.
Stk. 2.  Registrerede varemodtagere, virksomheder nævnt  

 i § 6, stk. 7, og repræsentanter, der er godkendt efter § 6, stk. 5 eller 8,  

 skal føre regnskab over vareleveringer.
De i 1. pkt. nævnte virksomheder og  

 repræsentanter skal endvidere føre en fortegnelse over, hvor varerne er  

 leveret.
Stk. 3.  Ved overførsel af afgiftspligtige varer mellem  

 medlemslandene skal der udstedes et ledsagedokument i overensstemmelse med  

 EF's bestemmelser herom.
Senest 15 dage efter den måned, hvor varerne er  

 modtaget, skal et eksemplar af ledsagedokumentet behørigt påtegnet  

 tilbagesendes til afsenderen.
I modsat fald skal afsenderen underrette de  

 statslige told- og skattemyndigheder herom.
Stk. 4.  Det i stk. 3 nævnte dokument skal medbringes  

 under transport af varerne.
Der skal ligeledes medbringes dokumentation for  

 eventuel forudgående anmeldelse og sikkerhedsstillelse.
 Stk. 5.  Virksomheder m.v. skal opbevare  

 regnskabsmateriale, herunder fakturaer, fakturakopier, ledsagedokument og  

 opgørelser, i 5 år efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 6.  (* 3) De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for virksomhedernes regnskabsførelse.
 § 15.  Virksomheder m.v., der leverer varer til eller  

 modtager varer fra andre EF-lande, skal udarbejde lister over sådanne  

 leverancer m.v. med henvisning til det i § 14, stk. 3, nævnte dokument.
 Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for udarbejdelse og indsendelse af lister efter stk. 1.
Afregning af afgiften § 16.  Registrerede oplagshavere og varemodtagere skal  

 efter udløbet af hver måned og senest den 15. i den måned, der følger efter  

 afgiftsperioden, til de statslige told- og skattemyndigheder angive mængden  

 af de varer, hvoraf der skal betales afgift, jf. §§ 9 og 10. Angivelsen skal  

 være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Afgives angivelsen ikke inden udløbet af den  

 nævnte frist, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage  

 registreringen, indtil den manglende angivelse er myndighederne i hænde.
 Stk. 3.  Den, der ikke er omfattet af stk. 1, skal ved  

 modtagelsen af varerne til de statslige told- og skattemyndigheder angive  

 mængden af de varer, hvoraf der skal betales afgift, jf. § 9. Angivelsen skal  

 være underskrevet af varemodtageren eller en repræsentant for sælgeren.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 vedrørende angivelsen.
§ 17.  Registrerede oplagshavere og varemodtagere skal  

 indbetale afgiften for en afgiftsperiode til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest den 15. i den måned, der følger efter  

 afgiftsperioden.
Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet  

 undlades.
Stk. 2.  Den, der er omfattet af § 16, stk. 3, skal  

 indbetale afgiften til de statslige told- og skattemyndigheder senest  

 samtidig med indsendelse af den i § 16, stk. 3, nævnte angivelse.
Udgør  

 afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 3.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales, dog mindst 50 kr.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser for  

 afgiftens indbetaling.
 § 18.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed m.v., der ikke betaler afgiften rettidigt, at afgive  

 angivelse for kortere perioder end en måned.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i § 17 nævnte.
 § 19.  Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen, indtil de forfaldne afgifter er  

 betalt.
 Stk. 2.  Er der efter § 18 sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, kan registreringen inddrages straks  

 efter betalingsfristens udløb.
 § 20.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse til de statslige told- og skattemyndigheder,  

 således at der er betalt for lidt i afgift, afkræves det skyldige beløb til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  Kan størrelsen af afgiftsbeløbet ikke opgøres  

 på grundlag af regnskaberne, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 foretage en skønsmæssig ansættelse af afgiftstilsvaret.
Afgørelsen skal  

 indeholde oplysning om den i stk. 4 nævnte klageadgang.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse i andre tilfælde, hvor der skal afgives en afgiftsangivelse.
 Stk. 4.  (* 3) Afgørelser efter stk. 2 og 3 kan  

 indbringes for det i § 27 omhandlede nævn.
 Stk. 5.  Betales afgiften i de i stk. 1-3 nævnte  

 tilfælde ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af  

 virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 21.  (* 2) Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
Kontrolbestemmelser § 22.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i de virksomheder m.v., der omfattes af  

 loven, og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger,  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de personer, der  

 er beskæftiget i virksomhederne, skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk.  

 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på begæring  

 udleveres eller indsendes til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysning om deres indkøb og eventuelle  

 videresalg af afgiftspligtige varer.
 Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres til  

 andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v.  

 hos de i stk. 4 og 5 omhandlede virksomheder.
 § 23.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug ved  

 registrering af og kontrol med virksomheder, der omfattes af loven.
 Stk. 2.  Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling  

 mellem skatteministeren og justitsministeren.
 § 24.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 banderolering af vin og frugtvin, herunder om betaling for banderoler.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan i øvrigt fastsætte  

 bestemmelser om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens  

 gennemførelse.
Straffebestemmelser § 25.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de i stk. 1 nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
Stk. 4.  (* 3) For overtrædelser, der begås af  

 selskaber, foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan  

 der pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 26.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  (* 3) Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  (* 3) Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Andre bestemmelser § 27.  (* 3) Det nævn, der er nedsat efter § 79 i  

 merværdiafgiftsloven, træffer den endelige administrative afgørelse af Stk. 2.  (* 3) Reglerne i merværdiafgiftslovens § 79,  

 stk. 5, hvorefter spørgsmål af principiel karakter kan indbringes direkte for  

 nævnet, finder tilsvarende anvendelse på de i stk. 1, nr. 1, 2 og 4,  

 omhandlede spørgsmål.
Stk. 3.  (* 3) Anmodning om indbringelse for nævnet af  

 de statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af de i stk. 1, nr. 1, 2  

 og 4, nævnte spørgsmål skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder  

 efter, at der er truffet afgørelse.
Anmodning om indbringelse for nævnet af  

 de i stk. 1, nr. 3, nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over  

 for nævnet senest 4 uger efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog  

 se bort fra en overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler herfor.
 § 28.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 27.
§ 29.  (* 3) Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
 § 29 a.  (* 3) Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  (* 3) Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80,  

 stk. 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på  

 klager m.v., over afgørelser efter denne lov.
§ 30.  For betaling af afgift efter loven hæfter den,  

 der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning.  

 Er en udenlandsk virksomhed registreret ved en herværende repræsentant efter  

 § 6, stk. 5, hæfter denne og virksomheden solidarisk for betaling af  

 afgiften.
I de i § 6, stk. 8, nævnte tilfælde hæfter repræsentanten og  

 varemodtageren solidarisk for betaling af afgiften.
 Stk. 2.  For afgiftspligtige varer, der ikke er  

 afgiftsberigtiget efter loven, og hvor der ikke er sket en registrering eller  

 stillet sikkerhed, hæfter erhververen og den, der er i besiddelse af varen.
 Stk. 3.  For virksomheder, der er registreret efter § 5,  

 og som tilfører varer til en anden oplagshaver eller en virksomhed m.v. i et  

 andet EF-land under suspension af afgiften, kan den pligt til at svare afgift  

 her i landet, der påhviler virksomheden, først bortfalde, når der foreligger  

 dokumentation for, at varerne er overgået til modtageren, jf. § 14, stk. 3.
 Stk. 4.  Når der i forbindelse med de i stk. 3 nævnte  

 tilførsler har fundet en uregelmæssighed eller overtrædelse sted, betales  

 afgiften efter EF's bestemmelser herom i det medlemsland, hvor denne er  

 begået eller konstateret m.v.
§ 31.  Såfremt varer overdrages, erhverves eller  

 anvendes på en sådan måde, at der ikke er betalt den afgift, som skulle have  

 været betalt efter loven, eller en virksomhed efter §§ 11 og 12 har fået  

 udbetalt for meget i godtgørelse, afkræves det skyldige beløb til betaling  

 senest 14 dage efter påkrav.
Kan størrelsen af det skyldige beløb ikke  

 opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder foretage en skønsmæssig ansættelse af beløbet.
Reglerne i §  

 20, stk. 2-5, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Såfremt afgiftspligtige varer, der efter § 11  

 er fritaget for afgift, anvendes til andet formål end det, hvortil de er  

 bestemt, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage virksomhedens  

 adgang til at indkøbe afgiftsfri varer.
Virksomheden afkræves afgiften af de  

 nævnte varer til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 3.  (* 3) Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 32.  Øl må kun udleveres fra den registrerede  

 oplagshaver til forbrug her i landet, når det er bragt i den efter dets  

 almindelige beskaffenhed og regelmæssige bryggemåde til forbrug færdige  

 tilstand.
 Stk. 2.  De emballager, i hvilke øllet udleveres fra den  

 registrerede oplagshaver til forbrug her i landet, skal være forsynet med  

 etiketter, der angiver virksomhedens navn, varens art og skatteklasse samt  

 emballagens nominelle indhold.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte særlige regler  

 for koncentrater og pulvere af øl.
 § 33.  Afgiftspligtige varer, der er fremstillet her i  

 landet eller modtaget fra udlandet, må ikke uden de statslige told- og  

 skattemyndigheders tilladelse i erhvervsmæssigt øjemed underkastes nogen  

 behandling, herunder aftapning på flasker, efter at varerne er udleveret fra  

 fremstillingsvirksomheden eller modtaget fra udlandet.
 Stk. 2.  Afgiftspligtige varer, der er indført eller  

 modtaget fra udlandet, må ikke uden de statslige told- og skattemyndigheders  

 tilladelse i erhvervsmæssigt øjemed tilsættes varer, der er afgiftspligtige  

 efter lov om afgift af spiritus.
 Stk. 3.  Ved forhandlingen af varer omfattet af loven må  

 ikke benyttes betegnelser, etiketter, reklamer og lign., der kan give køberen  

 opfattelsen af, at varen er spiritus eller af anden art, oprindelse m.v. end  

 svarende til den afgiftssats, hvorefter afgiften efter denne lov er  

 berigtiget.
§ 34.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 anvendelse af edb i forbindelse med ledsagedokumenter m.v.
Skatteministeren  

 kan efter EF's bestemmelser herom lempe for lovens krav vedrørende regnskab,  

 kontrol m.v.
 § 35.  Med steder uden for EF sidestilles med hensyn  

 til lovens bestemmelser Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 36.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om afgift af øl, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 633 af 20. oktober 1988, lov om afgift af vin og  

 frugtvin m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 635 af 20. oktober 1988, og lov om  

 kontrol med omsætningen af spiritus og vin, jf. lovbekendtgørelse nr. 615 af  

 14. oktober 1988.
 § 37.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 1. august 1994 Ole Stavad / Jan Lyager Olsen (* 1) Lov nr. 1015 af 19. december 1992 gennemførte følgende direktiver:
 Rådets direktiv nr. 92/12 af 25. februar 1992, EF-Tidende 1992, L 76.
Rådets direktiv nr. 92/83 af 19. oktober 1992, EF-Tidende 1992, L 316.
Rådets direktiv nr. 92/84 af 19. oktober 1992, EF-Tidende 1992, L 316.
(* 2) Lov nr. 1073 af 23. december 1992 (forhøjelse af gebyr for erindringsskrivelser) trådte i kraft den 1. april 1993.
(* 3) Lov nr. 376 af 18. maj 1994 (hovedsageligt ændringer som følge af ny momslov og toldlov) trådte i kraft den 20. maj 1994 og har virkning fra den 1. juli 1994.
