 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om styrelsen af statsbanerne, jf. lovbekendtgørelse nr. 188 af 24.  

 marts 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
» § 1.  Danske Statsbaner (DSB) med tilhørende  

 automobil-, færge- og skibsforbindelser er en statsvirksomhed under  

 Trafikministeriet.
DSB ledes af en administrerende direktør.« 2. I § 2 ændres »Ministeren for offentlige  

 arbejder« til: »Trafikministeren«.
 3. I § 3, stk. 2, 2. pkt., ændres »ministeren for  

 offentlige arbejder« til: »trafikministeren«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 8.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
