 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 866 af 22.  

 oktober 1992, som senest ændret ved lov nr. 214 af 28. april 1993, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom medregnes til den  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i denne lov.« 2. I § 1, stk. 2, udgår »også«.
 3. § 4, stk. 1, affattes således:
»Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom opgøres som forskellen  

 mellem på den ene side afståelsessummen omregnet efter stk. 4 og på den anden  

 side anskaffelsessummen opgjort efter stk. 2 eller stk. 3 og reguleret efter  

 § 5 eller § 5 A.« 4. I § 4 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Er den afståede ejendom erhvervet før den  

 19. maj 1993, opgøres den skattepligtiges anskaffelsessum som den  

 ejendomsværdi, der er ansat pr. 1. januar 1993, med et tillæg på 10 pct.
Den  

 skattepligtige kan inden den 31. december 1993 begære en vurdering efter  

 vurderingslovens § 4 B.
Såfremt en sådan vurdering begæres, skal den  

 pågældende anvende ejendomsværdien efter denne vurdering som anskaffelsessum.  

 Uanset 1. og 2. pkt. kan den skattepligtige, hvis den faktiske  

 anskaffelsessum omregnet til kontantværdi efter stk. 2 og tillagt  

 vedligeholdelses- og forbedringsudgifter afholdt inden den 1. januar 1993, er  

 højere end værdien efter 1. og 2. pkt., i stedet vælge at benytte denne  

 anskaffelsessum.
Udgifter som nævnt i § 5, stk. 2, 4., 5. og 6. pkt.,  

 medregnes ikke.
Anskaffelsessummen for ejendomme, der er beliggende i  

 udlandet, er værdien i handel og vandel den 19. maj 1993. Den i 4. og 5. pkt.  

 nævnte faktiske anskaffelsessum kan dog anvendes, hvis denne er højere end  

 værdien i handel og vandel den 19. maj 1993.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 5. § 5 affattes således:
» § 5 .  Anskaffelsessummen forhøjes med et  

 tillæg på 10.000 kr. for anskaffelsesåret og hvert af de efterfølgende  

 kalenderår, hvori den skattepligtige har ejet ejendommen.
For ejendomme, som  

 er omfattet af § 4, stk. 3, ydes tillægget fra og med 1993. Tillægget gives  

 dog ikke for det kalenderår, hvori ejendommen afstås, medmindre afståelsen  

 sker i samme kalenderår som anskaffelsen.
Såfremt den skattepligtige kun  

 afstår en del af en fast ejendom, nedsættes tillægget efter forholdet mellem  

 anskaffelsessummen for hele ejendommen og anskaffelsessummen for den del af  

 ejendommen, der afstås.
Såfremt den skattepligtige ejede ejendommen i sameje  

 med andre, udgør tillægget kun så stor en del af 10.000 kr. årlig, som svarer  

 til den skattepligtiges andel af ejendommen.
Stk. 2.  Anskaffelsessummen forhøjes endvidere med  

 afholdte udgifter til vedligeholdelse eller forbedring, i det omfang disse  

 har oversteget 10.000 kr. pr. kalenderår.
For ejendomme, som er omfattet af §  

 4, stk. 3, medtages alene udgifter, der er afholdt den 1. januar 1993 eller  

 senere.
Såfremt ejendommen er begæret vurderet efter vurderingslovens § 4 B  

 eller er omfattet af § 4, stk. 3, 6. pkt., medtages alene udgifter, der er  

 afholdt efter den 19. maj 1993. Vedligeholdelsesudgifter, der har kunnet  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, medregnes ikke.
Ved  

 afgørelsen af, om vedligeholdelsesudgifter har kunnet fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, ses der bort fra standardfradraget  

 efter ligningslovens § 15 J.
Udgifter til ombygning eller forbedring af  

 afskrivningsberettigede bygninger og installationer i afskrivningsberettigede  

 bygninger, der er fradraget i den skattepligtige indkomst efter  

 afskrivningslovens § 21, stk. 2, samt udgifter, der er fratrukket efter  

 ligningslovens § 8 C, medregnes ikke.
Såfremt den skattepligtige kun afstår  

 en del af en fast ejendom, medregnes kun udgifter til vedligeholdelse og  

 forbedring, der vedrører den afståede del af ejendommen.
Udgifterne medregnes  

 i disse tilfælde i det omfang, de i det enkelte kalenderår overstiger  

 tillægget efter stk. 1, 4. pkt.
Reglerne i 4., 5. og 6. pkt. gælder  

 tilsvarende.
Såfremt den skattepligtige ejede ejendommen i sameje med andre,  

 medregnes kun udgifter til vedligeholdelse og forbedring, som den  

 skattepligtige har afholdt.
Udgifterne medregnes i disse tilfælde i det  

 omfang, de i det enkelte kalenderår overstiger tillægget efter stk. 1, 5.  

 pkt.
Reglerne i 4., 5. og 6. pkt. gælder tilsvarende.
Stk. 3.  Anskaffelsessummen nedsættes i afståelsesåret  

 med det vederlag, der modtages ved afståelsen af en mælkekvote.
Såfremt den  

 skattepligtige er blevet beskattet af kvotens værdi ved tildelingen,  

 nedsættes anskaffelsessummen med det beløb, som vederlaget overstiger den  

 beskattede værdi.
Er ejendommen omfattet af § 5 A, nedsættes den regulerede  

 anskaffelsessum efter § 5 A, stk. 1, i afståelsesåret.« 6. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 A.  Er ejendommen omfattet af  

 vurderingslovens § 33, stk. 4 eller stk. 7, på afståelsestidspunktet, kan den  

 skattepligtige regulere anskaffelsessummen efter § 4, stk. 2, med den procent  

 beregnet med en decimal, hvormed reguleringstallet i personskattelovens § 20  

 er ændret fra anskaffelsesåret til afståelsesåret.
For ejendomme, der er  

 omfattet af § 4, stk. 3, reguleres anskaffelsessummen fra og med kalenderåret  

 1993.
 Stk. 2.  Det beløb, som anskaffelsessummen forhøjes med  

 efter § 5, stk. 1, reguleres efter stk. 1 fra det kalenderår, tillægget  

 vedrører, til det kalenderår, hvori ejendommen afstås.
Stk. 3.  Det beløb, som anskaffelsessummen forhøjes med  

 efter § 5, stk. 2, reguleres efter stk. 1 fra kalenderåret for  

 vedligeholdelsesarbejdets eller forbedringens fuldførelse til det kalenderår,  

 hvori ejendommen afstås.« 7. I § 6, stk. 1, ændres »den særlige indkomst«  

 til: »den skattepligtige indkomst«.
 8. § 6, stk. 2 , affattes således:
» Stk. 2.  Er ejendommen erhvervet på et tidspunkt,  

 der ligger 3 år eller mere forud for afståelsen, nedsættes den opgjorte  

 fortjeneste eller tab med 5 pct. for hvert år, den skattepligtige har ejet  

 ejendommen ud over 3 år.
Ved afståelse i det niende år efter ejendommens  

 erhvervelse eller senere nedsættes den opgjorte fortjeneste eller tab med 30  

 pct.
Reglerne i 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt  

 anskaffelsessummen er opgjort efter § 5 A.« 9. I § 6, stk. 3, indsættes efter  

 »frigørelsesafgiftslovens § 8 A, stk. 1, 2 eller 4«: »eller  

 ejendommen er omfattet af § 4, stk. 3, 1. og 2. pkt., og  

 frigørelsesafgiftspligten er opstået inden den 1. januar 1993 eller inden den  

 19. maj 1993, såfremt der er begæret vurdering efter vurderingslovens § 4  

 B.« 10. I § 6 indsættes som stk. 4-6 :
» Stk. 4.  I fortjeneste, der i et givet indkomstår  

 er skattepligtig efter stk. 1-3, kan den skattepligtige fradrage  

 indkomstårets tab ved afståelse af fast ejendom, jf. dog stk. 5. Overstiger  

 årets tab årets fortjenester, kan det overskydende tab fradrages i  

 fortjeneste efter stk. 1-3 i de fem efterfølgende indkomstår.
Inden for denne  

 periode kan tabet kun overføres til fradrag i et senere indkomstår, såfremt  

 det ikke kan rummes i nettofortjeneste ved afståelse af fast ejendom i et  

 tidligere indkomstår.
Stk. 5.  Tab ved afståelse af ejendomme, som er omfattet  

 af § 8, eller den del af det opgjorte tab, som forholdsmæssigt svarer til den  

 del af ejendomsværdien, som vurderingsrådet har henført til stuehuset med  

 tilhørende grund og have eller til ejerboligen, jf. § 9, stk. 3, kan ikke  

 fradrages.
Er tabet opgjort på grundlag af anskaffelsessummen efter § 4, stk.  

 3, 4. pkt., kan tabet ikke overstige det tab, der kan opgøres ved anvendelse  

 af ejendomsværdien efter § 4, stk. 3, 1. og 2. pkt.
Stk. 6.  Overstiger en ægtefælles tab dennes  

 fortjenester ved afståelse af fast ejendom, kan det overskydende beløb i  

 indkomståret overføres til fradrag i den anden ægtefælles fortjenester ved  

 afståelse af fast ejendom, såfremt ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udgang, jf. kildeskattelovens § 4. Tabet kan ligeledes  

 overføres til fradrag i den anden ægtefælles fortjenester ved afståelse af  

 fast ejendom i de 5 efterfølgende indkomstår, hvis tabet ikke kan indeholdes  

 i den skattepligtiges nettofortjeneste ved afståelse af fast ejendom i det  

 pågældende indkomstår, og hvis ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udgang.« 11. Efter § 6 indsættes:
 » § 6 A.  Såfremt den skattepligtige erhverver en  

 ejendom, der er omfattet af lovens regler, med undtagelse af ejendomme, der  

 er omfattet af §§ 8 og 9, stk. 4, kan den skattepligtige i stedet for at  

 medregne fortjeneste ved afståelse af fast ejendom til den skattepligtige  

 indkomst vælge at nedsætte anskaffelsessummen for den erhvervede ejendom med  

 fortjenesten efter følgende regler:
Stk. 2.  Reglen finder anvendelse ved afståelse og  

 erhvervelse af ejendomme, der anvendes helt eller delvis i ejerens eller den  

 samlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed, jf. dog stk. 4, 2. pkt.
Det gælder  

 dog ikke virksomhed ved udlejning af fast ejendom.
Bortforpagtning af fast  

 ejendom som nævnt i vurderingslovens § 33, stk. 4 og 7, anses ikke i denne  

 forbindelse for virksomhed ved udlejning af fast ejendom.
 Stk. 3.  Den skattepligtige fortjeneste, hvormed  

 anskaffelsessummen efter stk. 1 kan nedsættes, opgøres som den skattepligtige  

 fortjeneste uden fradrag efter § 6, stk. 2. Er både den afståede og den  

 erhvervede ejendom omfattet af vurderingslovens § 33, stk. 1, stk. 5 eller  

 stk. 7, 1. pkt., nedsættes anskaffelsessummen for den erhvervede ejendom med  

 hele fortjenesten på den afståede ejendom opgjort efter 1. pkt. uden fradrag  

 efter § 9, stk. 1-3. Overstiger fortjenesten opgjort efter 1. og 2. pkt. den  

 kontante anskaffelsessum for den erhvervede ejendom, jf. stk. 1, litra b,  

 beskattes den overskydende fortjeneste efter lovens almindelige regler.
Stk. 4.  Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 den ene ægtefælle afstår fast ejendom og den anden ægtefælle erhverver fast  

 ejendom, når såvel den afståede som den erhvervede ejendom anvendes helt  

 eller delvis i den ene eller den anden ægtefælles erhvervsvirksomhed.
Det er  

 en betingelse, at ægtefællerne er samlevende ved udgangen af både det  

 indkomstår, hvori afståelsen finder sted, og det indkomstår, hvori  

 erhvervelsen finder sted.
 Stk. 5.  Stk. 1-4 finder ikke anvendelse ved erhvervelse  

 eller afståelse af fast ejendom, der er beliggende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.
 Stk. 6.  Såfremt § 5 A er anvendt ved opgørelsen af  

 fortjenesten på den afståede ejendom, skal § 5 A også anvendes på den  

 erhvervede ejendom.
§ 6 B.  Indvindes en fortjeneste for ejendomme  

 omfattet af § 6 A ved modtagelse af en forsikrings- eller erstatningssum i  

 anledning af en indtruffen skade, kan den skattepligtige i stedet for at  

 medregne fortjenesten til den skattepligtige indkomst vælge at nedsætte  

 anskaffelsessummen på den genopførte ejendom med fortjenesten efter reglerne  

 i § 6 A.
Genopførelsen skal finde sted i det samme indkomstår, som skaden  

 indtræffer, eller i det nærmest følgende indkomstår.
§ 6 C.  Såfremt den skattepligtige ombygger, tilbygger  

 eller nybygger på en ejendom, der er omfattet af § 6 A, kan den  

 skattepligtige i stedet for at medregne fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom til den skattepligtige indkomst vælge at nedsætte anskaffelsessummen  

 for ombygningen, tilbygningen eller nybygningen med fortjenesten efter  

 reglerne i § 6 A.« 12. I § 7, stk. 1, 4. pkt. , ændres »§ 5, stk. 3«  

 til: »§ 5, stk. 2«.
 13. I § 7, stk. 1, indsættes efter sidste pkt.:
»For ejendomme, hvor der er foretaget jordombytning før den 19. maj  

 1993, opgøres anskaffelsessummen for det tilbyttede areal efter reglerne i §  

 4, stk. 3. Ved opgørelsen af anskaffelsessummen efter § 4, stk. 3, 4. pkt.,  

 opgøres anskaffelsessummen for det tilbyttede areal, som om det var erhvervet  

 på samme tidspunkt og for samme beløb som det i sin tid afgivne areal.
Hertil  

 kan lægges udgifter til vedligeholdelse og forbedring, der inden  

 jordombytningen er afholdt vedrørende det i sin tid afgivne areal, og  

 tilsvarende udgifter, der er afholdt på det tilbyttede areal inden den 1.  

 januar 1993. Udgifter som nævnt i § 5, stk. 2, 4., 5. og 6. pkt., medregnes  

 ikke.« 14. I § 7, stk. 2, 4. pkt. , ændres »§ 5, stk. 3«  

 til: »§ 5, stk. 2«.
 15. I § 7, stk. 2, indsættes efter sidste pkt.:
»For ejendomme, der er mageskiftet før den 19. maj 1993, opgøres  

 anskaffelsessummen for den mageskiftede ejendom efter reglerne i § 4, stk. 3.  

 Ved opgørelsen af anskaffelsessummen efter § 4, stk. 3, 4. pkt., opgøres  

 anskaffelsessummen for den mageskiftede ejendom, som om den var erhvervet på  

 samme tidspunkt og for samme beløb som den i sin tid afståede ejendom ved  

 mageskiftet.
Hertil kan lægges udgifter til vedligeholdelse og forbedring,  

 der er afholdt vedrørende den ved mageskiftet afståede ejendom, og  

 tilsvarende udgifter, der er afholdt på den ved mageskiftet erhvervede  

 ejendom inden den 1. januar 1993. Udgifter, som nævnt i § 5, stk. 2, 4., 5.  

 og 6. pkt., medregnes ikke.« 16. I § 7, stk. 3, indsættes efter sidste pkt.:
»For ejendomme, der har fået afløst jordrentepligt før den 19. maj  

 1993, opgøres anskaffelsessummen efter reglerne i § 4, stk. 3. Ved opgørelsen  

 af anskaffelsessummen efter § 4, stk. 3, 4. pkt., benyttes afløsningssummen  

 for jordrenten med et tillæg for bygningsværdien samt udgifter til  

 vedligeholdelse og forbedring, der er afholdt inden den 1. januar 1993.  

 Udgifter som nævnt i § 5, stk. 2, 4., 5. og 6. pkt. medregnes ikke.« 17. I § 9, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »vurderingslovens § 33, stk. 1«: »og skovbrugsejendomme, jf.  

 vurderingslovens § 33, stk. 7, 1. pkt.,».
18. I § 9, stk. 3, 1. pkt. , indsættes efter  

 »vurderingslovens § 33, stk. 5«: », eller stk. 7, 1.  

 pkt.« 19. I § 10, stk. 4, litra b og d, ændres »§ 5,  

 stk. 3« til: »§ 5, stk. 2«.
 20. § 14 affattes således:
» § 14.  Fortjeneste eller tab som omtalt i § 8  

 eller § 9, stk. 4, ved et dødsbos salg eller udlæg skal ikke medregnes ved  

 opgørelsen af fortjenesten efter denne lov, hvis et salg før dødsfaldet ville  

 være skattefrit efter disse bestemmelser.
I fortjeneste ved et dødsbos salg  

 af ejendomme, der er omfattet af § 9, stk. 1, gives der et fradrag efter § 9,  

 stk. 1-3, hvis der ved afståelse før dødsfaldet var blevet givet et sådant  

 fradrag.
Stk. 2.  Fortjeneste ved et dødsbos udlæg af en ejendom  

 beskattes i samme omfang som salg, når ejendommen ikke er omfattet af stk. 1  

 og heller ikke blev anvendt helt eller delvis i afdødes eller ægtefællens  

 erhvervsvirksomhed.
Udlejning af fast ejendom er ikke erhvervsvirksomhed i 1.  

 pkt.'s forstand.
Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i vurderingslovens  

 § 33, stk. 4 og 7, anses ikke i denne forbindelse for virksomhed ved  

 udlejning af fast ejendom.
Stk. 3.  Ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom for den, der som ægtefælle, arving eller legatar  

 har fået udlagt en fast ejendom som omfattet af stk. 1 og 2 fra et dødsbo,  

 anses ejendommen for erhvervet ved udlægget til de værdier, den er opført med  

 i den endelige boopgørelse, en opgørelse efter kildeskattelovens § 20, stk.  

 2, eller en opgørelse efter kildeskattelovens § 20 C, stk. 4.« 21. Efter § 14 indsættes:
 » § 14  A . Overskydende tab ved afståelse af  

 fast ejendom, jf. § 6, stk. 4 og 6, kan overtages af et dødsbo, der skiftes i  

 umiddelbar forbindelse med dødsfaldet, og som indtræder i afdødes  

 skattemæssige stilling efter kildeskattelovens § 30. Tabet kan fremføres  

 inden for samme tidsrum, som det ville have kunnet hos afdøde, og på samme  

 betingelser.
Stk. 2.  Hvis en ægtefælle er indtrådt i afdødes  

 skattemæssige stilling efter kildeskattelovens § 29, kan ægtefællen overtage  

 retten til at fremføre et overskydende tab opstået ved afståelse af fast  

 ejendom, jf. § 6, stk. 4 og 6. Tabet kan fremføres inden for samme tidsrum og  

 på samme betingelser, som det ville have kunnet hos afdøde.« 22. § 15, stk. 2, ophæves.
§ 2 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 22. oktober 1992, som senest ændret ved lov  

 nr. 1032 af 19. december 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, nr. 15 , ændres »§ 53 A, stk.  

 3.« til: »§ 53 A, stk. 3,».
 2. I § 4, stk. 1, indsættes som nr. 16:
§ 3 I lov om særlig indkomstskat m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 860 af 22.  

 oktober 1992, foretages følgende ændring:
 § 2,  stk. 1, nr. 13, ophæves.
§ 4 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 778 af 17. september 1992, som senest  

 ændret ved lov nr. 1073 af 23. december 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 33, stk. 3, 2. pkt. , affattes således:
»Ved fast ejendom, der udlægges fra skattepligtige boer enten  

 skattefrit efter ejendomsavancebeskatningslovens § 14, stk. 1, eller med  

 beskatning efter ejendomsavancebeskatningslovens § 14, stk. 2, skal arvinger,  

 ægtefælle og legatarer benytte de værdier, der er angivet i § 14 i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.« 2. § 33 C, stk. 1, 3. pkt ., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2-10 gælder ikke for beskatning af fast ejendom efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, medmindre der er tale om fast ejendom, der  

 helt eller delvis anvendes i overdragerens erhvervsvirksomhed.
Udlejning af  

 fast ejendom er ikke erhvervsvirksomhed i 3. pkt.'s forstand.
Bortforpagtning  

 af fast ejendom som nævnt i vurderingslovens § 33, stk. 4 og 7, anses ikke i  

 denne forbindelse for virksomhed ved udlejning af fast ejendom.« § 5 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 873 af 23. oktober 1992, som ændret ved lov nr.  

 1021 af 19. december 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 35 D affattes således:
» § 35  D Ved opgørelse af sparekassens  

 fortjeneste efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom opgøres anskaffelsessummen efter reglerne i denne lovs § 4, stk. 3,  

 såfremt ejendommen er erhvervet før den 1. januar 1976. Sparekassen kan dog  

 vælge at lægge ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 overgangsskatteåret eller den kontantomregnede anskaffelsessum til grund,  

 såfremt disse dokumenteres at være højere end den i 1. pkt. nævnte  

 værdi.« 2. § 35 G affattes således:
» § 35  G . Ved opgørelse af  

 investeringsforeningens fortjeneste efter lov om beskatning af fortjeneste  

 ved afståelse af fast ejendom opgøres anskaffelsessummen efter reglerne i  

 denne lovs § 4, stk. 3, såfremt ejendommen er erhvervet før den 1. januar  

 1980. Investeringsforeningen kan dog vælge at lægge ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for overgangsskatteåret eller den kontantomregnede  

 anskaffelsessum til grund, såfremt disse dokumenteres at være højere end den  

 i 1. pkt. nævnte værdi.« 3. I § 35 K, stk. 1, indsættes efter 3. pkt.:
»Hvis ejendommen er erhvervet før den 19. maj 1993, opgøres  

 anskaffelsessummen efter reglerne i § 4, stk. 3, i lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, medmindre den i 2. pkt. nævnte  

 ejendomsværdi ligger senere end den 19. maj 1993.« § 6 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 772 af 16. september 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 20, stk. 1 , indsættes efter sidste pkt.:
»Hvis ejendommen er erhvervet før den 19. maj 1993, opgøres  

 anskaffelsessummen efter reglerne i § 4, stk. 3, i lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, medmindre den i 1. pkt. nævnte  

 ejendomsværdi ligger senere end den 19. maj 1993. Fonden eller foreningen kan  

 dog vælge at lægge ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 overgangsskatteåret eller anskaffelsessummen til grund, såfremt disse  

 dokumenteres at være højere end anskaffelsessummen opgjort efter reglerne i  

 denne lovs § 4, stk. 3.« 2. I § 20, stk. 2 , ændres »§ 13, 3. pkt., i lov om  

 særlig indkomstskat m.v.« til: »§ 2, stk. 1, litra a og b, i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.« 3. I § 20, stk. 2 , indsættes efter sidste pkt.:
»Er ejendommen erhvervet før den 19. maj 1993, opgøres  

 anskaffelsessummen dog efter § 4, stk. 3, i lov om beskatning af fortjeneste  

 ved afståelse af fast ejendom.« § 7 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 550 af 9. juli 1991, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 4 A indsættes:
» § 4  B . Såfremt ejeren inden den 31. december  

 1993 efter § 4, stk. 3, i ejendomsavancebeskatningsloven begærer det,  

 foretages særskilt ansættelse af ejendomsværdien for en ejendom efter  

 prisforholdene pr. 19. maj 1993. Ved ansættelsen efter 1. pkt. er det  

 ejendommens tilstand den 19. maj 1993, der lægges til grund ved ansættelsen,  

 jf. dog § 12. Reglerne i § 4, stk. 1, 2 og 4, finder tilsvarende anvendelse,  

 og vurderingen sker uden afgift for ejeren.
Ansættelse af ejendomsværdi efter  

 1. pkt. har alene betydning for eventuel opgørelse af skattepligtig avance i  

 henhold til ejendomsavancebeskatningsloven.« 2. I § 42, stk. 2 , ændres »§§ 4 og 4 A« til:  

 »§§ 4, 4 A og 4 B«.
§ 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning for ejendomme, der afstås  

 den 19. maj 1993 eller senere eller udlægges fra dødsboer, hvor dødsfaldet er  

 sket efter den 19. maj 1993, eller ved skifte af uskiftet bo, når  

 skiftebegæring er indgivet efter denne dato.
 Stk. 3.  § 1, nr. 17 og 18, har virkning for ejendomme,  

 der ved årsomvurderingen pr. 1. januar 1990 er vurderet efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 7, 1. pkt., når ejendommen afstås den 1. januar  

 1990 eller senere.
 Stk. 4.  Skatteministeren fastsætter  

 ikrafttrædelsestidspunktet for § 5 A og § 6, stk. 2, 3. pkt., som indsat ved  

 denne lov.
 Stk. 5.  Ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 3, og  

 § 6 A, stk. 5, som affattet ved denne lov, har virkning fra den 18. juni  

 1993.
Givet på Marselisborg Slot, den 25. juni  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
