 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Trafikministeren bemyndiges til at overdrage  

 Aalborg og Odense Lufthavne til kommuner eller kommunale fællesskaber, jf. §  

 60 i lov om kommunernes styrelse.
 Stk. 2.  Overdragelserne sker vederlagsfrit for de  

 pågældende kommuner eller kommunale fællesskaber og i øvrigt på vilkår, som  

 trafikministeren fastsætter.
 Stk. 3.  Ved overdragelsen indtræder kommunen eller det  

 kommunale fællesskab i statens rettigheder og forpligtelser vedrørende den  

 pågældende lufthavn med undtagelse af de forpligtelser, der påhviler staten i  

 medfør af § 3, stk. 3.
 § 2.  Kommunale fællesskabers vedtægter og ændringer i  

 disse skal godkendes af de kommunale tilsynsmyndigheder samt af  

 trafikministeren.
 § 3.  De statstjenestemænd, der ved kommuners eller  

 kommunale fællesskabers overtagelse af driften gør tjeneste ved Aalborg og  

 Odense Lufthavne, bevarer deres ansættelsesforhold til staten.  

 Tjenestemændene er i dette ansættelsesforhold forpligtet til fortsat at gøre  

 tjeneste ved den lufthavn, hvor de gør tjeneste på tidspunktet for  

 overdragelsen.
 Stk. 2.  Kommunerne eller de kommunale fællesskaber  

 tilbyder de i stk. 1 nævnte tjenestemænd overgang til ansættelse i kommunen  

 eller det kommunale fællesskab.
 Stk. 3.  Til de tjenestemænd, der ikke ønsker at overgå  

 til ansættelse efter stk. 2, udbetaler staten løn m.v. og afholder udgifter  

 til pension i overensstemmelse med reglerne i tjenestemandslovgivningen.
 Stk. 4.  Kommunerne eller de kommunale fællesskaber  

 refunderer fra overtagelsen af driften staten de lønninger m.v., der  

 udbetales i henhold til stk. 3, og indbetaler løbende pensionsbidrag til  

 staten for den pensionsalder, tjenestemændene optjener fra overtagelsen.  

 Pensionsbidrag fastsættes af finansministeren.
 § 4.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 28.  

 april 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
