 Herved bekendtgøres Toldloven, lov nr. 1116 af 22.  

 september 1993, med de ændringer, der følger af § 30 i lov nr. 376 af 18. maj  

 1994, § 3 i lov nr. 1114 af 21. december 1994 og § 2 i lov nr. 1097 af 20.  

 december 1995.
Toldområdet § 1.  Det danske toldområde omfatter de danske  

 landområder, de indre territoriale vande, de ydre territoriale farvande i en  

 afstand af 4 sømil (7.408 m) fra kystlinjen eller sådanne rette basislinjer,  

 som er eller bliver fastsat, og luftrummet over de nævnte områder.
 Stk. 2.  4) EU's toldområde omfatter de områder, som er  

 fastsat i EU's bestemmelser herom, herunder det danske toldområde.
Stk. 3.  4) Tredjelande omfatter de områder, som ikke er  

 omfattet af EU's toldområde.
Grønland og Færøerne anses som tredjelande.
EF's toldkodeks § 2.  Varer, der føres ind i, transiterer eller føres  

 ud af det danske toldområde, behandles efter EF's retsakter, herunder EF's  

 toldkodeks.
Der svares told i henhold til disse retsakter.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 anvendelsen af stk. 1.
Told- og afgiftsfrihed § 3.  Fritaget for told er:
 Stk. 2.  Toldfrihed efter stk. 1, nr. 1, ophører,  

 såfremt skibet eller flyet efter at have udlosset den ved ankomsten medbragte  

 ladning eller landsat de medførte passagerer laster varer eller tager  

 passagerer om bord udelukkende til steder i det danske toldområde eller -  

 bortset fra kortvarige værftsophold og lignende - forbliver i det danske  

 toldområde.
 § 4.  Skatteministeren kan med henblik på opfyldelse  

 af traktatlige forpligtelser fastsætte regler om told- og afgiftsfrihed for:
 § 5.  Skatteministeren kan med henblik på opfyldelse  

 af traktatlige forpligtelser fastsætte regler om toldfri indførsel i det  

 danske toldområde for:
§ 6.  (* 3) (Ophævet) § 7.  Skatteministeren kan fastsætte regler med  

 henblik på opfyldelse af direktiver vedtaget af EF om afgiftsfritagelse for  

 rejsendes indførsel af varer.
§ 8.  4) Told- og afgiftsfrihed efter EU's  

 bestemmelser eller efter dette kapitel bortfalder, såfremt varerne efter  

 indførslen anvendes i strid med de for told- og afgiftsfriheden gældende  

 regler.
I sådanne tilfælde skal varerne straks angives for de statslige told-  

 og skattemyndigheder.
§ 9.  4) De statslige told- og skattemyndigheder kan i  

 enkelte tilfælde eller ved stående bevillinger fastsætte bestemmelser om  

 fremgangsmåde og kontrol ved indrømmelse af toldfrihed og toldnedsættelse  

 efter EU's bestemmelser eller efter dette kapitel.
Myndighederne kan  

 bestemme, i hvilke tilfælde de her omhandlede forhold skal bekræftes ved  

 varemodtagerens skriftlige erklæring, og hvilken dokumentation der i øvrigt  

 skal fremlægges.
Toldkontrol og toldbehandling Opkrævning § 10.  4) De statslige told- og skattemyndigheder  

 opkræver told og afgifter af varer, som ikke er i fri omsætning i EU's  

 toldområde, og som indføres i det danske toldområde, og fører det fornødne  

 tilsyn og kontrol i forbindelse hermed.
 Stk. 2.  4) De statslige told- og skattemyndigheder  

 opkræver eller tilbagebetaler afgifter af varer, som udføres fra det danske  

 toldområde med henblik på udførsel fra EU's toldområde, og fører det fornødne  

 tilsyn og kontrol i forbindelse hermed.
 Stk. 3.  4) Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 kontrol med og toldbehandling af de i stk. 1-2 omhandlede varer i  

 overensstemmelse med EU's bestemmelser herom.
§ 11.  4) De statslige told- og skattemyndigheder  

 opkræver punktafgifter af spiritus og tobak, som rejsende medfører i mængder  

 ud over dem, som afgiftsfrit kan indføres til privat forbrug ved indrejse i  

 det danske toldområde fra et andet sted i EU's toldområde.
Myndighederne  

 foretager den fornødne kontrol i forbindelse hermed.
Tilsvarende gælder for  

 mineralolie, som rejsende medfører til privat forbrug på anden måde end i  

 køretøjets brændstoftank eller i en egnet reservedunk ved indrejse i det  

 danske toldområde fra et andet sted i EU's toldområde.
 Stk. 2.  4) De statslige told- og skattemyndigheder  

 opkræver punktafgifter af spiritus og tobak, der forsendes til privatpersoner  

 i det danske toldområde fra privatpersoner et andet sted i EU's toldområde,  

 og fører den fornødne kontrol i forbindelse hermed.
Angivelse af varer § 12.  4) Spiritus og tobak, som rejsende medfører i  

 mængder ud over dem, som afgiftsfrit kan indføres til privat forbrug, skal  

 angives for de statslige told- og skattemyndigheder ved indrejse i det danske  

 toldområde fra et andet sted i EU's toldområde.
Tilsvarende gælder for  

 mineralolie, som rejsende medfører på anden måde end i køretøjets  

 brændstoftank eller i en egnet reservedunk ved indrejse i det danske  

 toldområde fra et andet sted i EU's toldområde.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 afgiftsberigtigelse af de i stk. 1 nævnte varer.
 § 13.  Skatteministeren kan fastsætte en frist, inden  

 for hvilken varer skal angives til fortoldning eller udførsel.
 Stk. 2.  Overskrides den efter stk. 1 fastsatte frist  

 for angivelse af varer til fortoldning eller udførsel, giver de statslige  

 told- og skattemyndigheder skriftligt den angivelsespligtige en ny frist til  

 at indsende angivelsen.
Stk. 3 .  4) Overskrides den efter stk. 2 fastsatte  

 frist, kan told og afgifter ansættes på grundlag af en skønsmæssigt ansat  

 mængde eller værdi og efter de satser, der var gældende den dag, hvor varerne  

 senest kunne være angivet rettidigt til fortoldning.
Er en sådan ansættelse  

 for lav, skal den angivelsespligtige inden 14 dage efter at have modtaget  

 meddelelse om ansættelsen underrette de statslige told- og skattemyndigheder  

 herom.
Transport og opbevaring af uberigtigede varer § 14.  Skatteministeren kan fastsætte regler til  

 gennemførelse af de toldmæssige bestemmelser i de af Danmark tiltrådte  

 mellemfolkelige aftaler om internationale transporter af varer samt de  

 nærmere regler om transport og opbevaring af uberigtigede varer.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 kræve, at uberigtigede varer sættes under toldlukke, eller at varerne eller  

 deres emballage forsynes med identitetsmærke.
Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at lade uberigtigede varer, som ikke på betryggende måde kan  

 sættes under toldlukke, toldledsage eller toldbevogte.
Udgifterne hertil kan  

 pålægges den, for hvis regning varerne transporteres eller opbevares.
 Stk. 4.  Toldlukke må ikke uden de statslige told- og  

 skattemyndigheders tilladelse fjernes i det danske toldområde eller om bord i  

 skibe eller fly i fart mellem steder i det danske toldområde.
Adgang til kontrol § 15.  De statslige told- og skattemyndigheder har ret  

 til uhindret at færdes overalt langs kysterne, i havne, i lufthavne, på  

 landingssteder, i tog og på offentlige veje samt til at foretage eftersøgning  

 og kontrol af varer i pakhuse ved kyster, i havne og i lufthavne.
Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder har ret  

 til uhindret adgang overalt langs landegrænsen.
Er tilstødende arealer  

 indhegnet eller afspærret, må ejerne træffe sådanne foranstaltninger, at de  

 statslige told- og skattemyndigheder til enhver tid er sikret uhindret  

 passage.
§ 16.  Fly og skibe i det danske toldområde og andre  

 befordringsmidler i trafik mellem det danske toldområde og tredjelande samt  

 befordringsmidler, hvori transporteres uberigtigede varer, er undergivet de  

 statslige told- og skattemyndigheders tilsyn og kontrol.
De statslige told-  

 og skattemyndigheder har ret til overalt i de nævnte befordringsmidler at  

 foretage de undersøgelser, der er nødvendige for kontrollens udøvelse.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte regler om de  

 statslige told- og skattemyndigheders kontrol med og toldbehandling af de i  

 stk. 1 nævnte befordringsmidler og kan herunder bestemme, hvor, på hvilken  

 måde og på hvilke vilkår toldbehandlingen skal finde sted.
 § 17.  Virksomheder, der driver trafik med fly og  

 skibe, eller befordringsmidlets fører har pligt til at give og dokumentere de  

 for kontrollens udøvelse nødvendige oplysninger om befordringsmiddel,  

 besætning, passagerer og ladning m.v. samt til at påvise og åbne eller  

 afdække alle adgange til lasten, rum og gemmer.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan med samtykke fra  

 trafikministeren bestemme, at havnemyndigheder og luftfartsmyndigheder skal  

 underrette de statslige told- og skattemyndigheder om de oplysninger, som  

 myndighederne er i besiddelse af i forbindelse med skibes og flys ankomst og  

 afgang.
§ 18.  4) Førere af befordringsmidler skal ved ankomst  

 til det danske toldområde fra et tredjeland og før afgang fra det danske  

 toldområde til et tredjeland anmelde sig til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Førere af skibe, der ankommer til en dansk havn fra et  

 andet sted i EU's toldområde, eller som forlader det danske toldområde med  

 henblik på afsejling til et andet sted i EU's toldområde, skal ligeledes,  

 såfremt skibet medfører uberigtigede varer som ladning eller proviant,  

 anmelde sig til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  De i stk. 1 omhandlede anmeldelser kan  

 foretages ved en dertil bemyndiget person.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan på nærmere fastsatte  

 vilkår fritage førere af visse kategorier af befordringsmidler for  

 anmeldelsespligten efter stk. 1.
 § 19.  4) Fly i trafik mellem det danske toldområde og  

 tredjelande samt fly, der medbringer uberigtigede varer i trafik mellem det  

 danske toldområde og et andet sted i EU's toldområde, må kun lande på og afgå  

 fra landingspladser, der er godkendt af de statslige told- og  

 skattemyndigheder (toldlufthavne). Skatteministeren kan for visse fly  

 dispensere herfra.
 Stk. 2.  Sejlende skibe skal på de statslige told- og  

 skattemyndigheders forlangende stoppe op.
Stk. 3.  Losning og lastning af varer samt landsætning  

 og ombordtagning af passagerer må kun finde sted i de havne, der er godkendt  

 af de statslige told- og skattemyndigheder.
Disse myndigheder kan, når  

 særlige omstændigheder taler derfor, tillade, at losning og lastning finder  

 sted andre steder.
 Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 bestemmer, hvor landsætning af passagerer til det danske toldområde kan finde  

 sted.
§ 20.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 uden udgift for myndighederne stille særlige krav til anlæg og indretning af  

 de i § 19, stk. 3, nævnte steder, hvor varer losses eller lastes.
De nævnte  

 myndigheder kan herunder kræve, at der uden udgift for disse stilles egnede  

 indretninger til rådighed for fysisk undersøgelse af varer, der er losset  

 eller skal lastes, og de eventuelle transportmidler, der har medbragt eller  

 skal medbringe varer.
 Stk. 2.  Ved oprettelse af passagerruter mellem steder i  

 udlandet og steder i det danske toldområde samt ved godkendelse af de i § 19,  

 stk. 1, nævnte landingspladser kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 kræve, at der uden udgift for disse stilles fornødent udstyrede lokaler og  

 indretninger til rådighed for eftersyn af passagerer m.v.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 kræve, at der på steder, hvor varer lastes eller losses, eller hvor  

 passagerer landsættes eller tages om bord, i fornødent omfang og uden  

 udgifter for myndighederne foretages afspærringer, der ikke må passeres uden  

 myndighedernes tilladelse.
 § 21.  Skatteministeren kan fastsætte regler for de  

 statslige told- og skattemyndigheders kontrol med og toldbehandling af  

 bjærgede fartøjer, fly og gods.
Tilsyn og kontrol med personer § 22.  Skatteministeren kan fastsætte regler om de  

 statslige told- og skattemyndigheders kontrol med og toldbehandling af  

 personer og kan herunder bestemme, hvor og på hvilken måde toldbehandlingen  

 skal finde sted.
 § 23.  Personer, som rejser mellem tredjelande og det  

 danske toldområde, skal ved indrejsen i og udrejsen fra det danske toldområde  

 uopfordret standse op for toldkontrol og skal i øvrigt standse op for  

 toldkontrol, når de statslige told- og skattemyndigheder forlanger det.
Stk. 2.  4) De i stk. 1 nævnte personer har pligt til  

 over for de statslige told- og skattemyndigheder at angive samtlige medbragte  

 varer i overensstemmelse med de af EU og de i henhold til § 10, stk. 3,  

 fastsatte regler herom.
De nævnte personer skal endvidere give de  

 oplysninger, der er nødvendige for kontrollens udøvelse.
 Stk. 3.  4) Personer, som indrejser fra andre EU-lande  

 eller fra tredjelande, og som har været om bord på skibe eller i fly, som  

 befinder sig i tog, eller som færdes på offentlige veje, ved landegrænsen,  

 langs kysterne, i havne, i lufthavne eller på landingssteder, skal, når de  

 statslige told- og skattemyndigheder forlanger det, standse op for  

 toldkontrol.
Stk. 4.  De i stk. 1 og 3 nævnte personer og personer om  

 bord på skibe og i fly skal, når de statslige told- og skattemyndigheder  

 forlanger det, opgive navn og bopæl.
Myndighederne kan kræve disse  

 oplysninger dokumenteret.
 Stk. 5.  De i stk. 1 og 3 nævnte personer skal påvise  

 alle rum og gemmer i bagage m.v. og deres eventuelle befordringsmidler samt,  

 i det omfang de statslige told- og skattemyndigheder ønsker det, udpakke  

 bagage m.v.
§ 24.  De statslige told- og skattemyndigheder har ret  

 til at forfølge og standse personer, der unddrager sig eller antages at  

 unddrage sig toldkontrol, og som medfører eller antages at medføre  

 uberigtigede varer.
Myndighederne har endvidere ret til i sådanne tilfælde at  

 foretage undersøgelse i huse, befordringsmidler m.v., når dette sker i  

 umiddelbar fortsættelse af forfølgelsen.
 § 25.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn på personer, som med henblik på kontrol  

 standses i henhold til bestemmelserne i §§ 23 og 24.
 Stk. 2.  Eftersyn på personer skal ske med størst mulig  

 hensynsfuldhed og må ikke være videregående, end de kontrolmæssige formål  

 nødvendiggør.
Stk. 3.  4) Eftersyn, der ikke begrænses til den ydre  

 beklædning, må kun foretages, når der findes rimelig grund til at antage, at  

 vedkommende ulovligt medfører varer m.v. skjult på sin person, og kun efter  

 ordre fra den øverste tilstedeværende repræsentant for de i stk. 1 nævnte  

 myndigheder.
Den, der skal efterses, kan kræve, at eftersynet overværes af et  

 vidne, der udpeges af den pågældende.
Eftersynet må kun udføres og overværes  

 af personer af samme køn som den person, der skal efterses.
 § 26.  4) Skatteministeren kan i det omfang, det er  

 foreskrevet i de af Danmark tiltrådte mellemfolkelige aftaler eller i  

 bestemmelser fastsat af EU, eller når de kontrolmæssige forhold tillader det,  

 fravige § 23, stk. 1, 2 og 5, og § 25.
Kontrol af oplysninger og dokumenter § 27.  4) De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 afkræve importører, eksportører, producenter, andre næringsdrivende og  

 erhvervsorganisationer oplysninger til opfyldelse af oplysningspligten over  

 for EU.
 Stk. 2.  4) Den, der angiver varer til toldbehandling i  

 henhold til EU's bestemmelser herom, skal afgive sådanne oplysninger og  

 erklæringer om varernes art og beskaffenhed m.v., der er nødvendige for  

 kontrollen med udenrigshandelsstatistikken og med de særlige indførsels-,  

 udførsels- og transitbestemmelser, som af valutamæssige, sundhedsmæssige,  

 sikkerhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske eller andre grunde er  

 fastsat for disse varer.
 § 28.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af personer, som  

 har ind- eller udført eller forestået ind- eller udførsel af varer, som skal  

 toldbehandles i det danske toldområde, samt i lokaler hos virksomheder, der  

 ansøger om toldgodtgørelse.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan i  

 det omfang, formålet gør det nødvendigt, foretage eftersyn af vare- og  

 lagerbeholdninger hos de i stk. 1 og § 27, stk. 1, nævnte personer m.v. samt  

 efterse deres forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale og korrespondance  

 m.v.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og § 27, stk. 1, nævnte personer og  

 virksomheder og de hos dem beskæftigede personer skal yde de statslige told-  

 og skattemyndigheder bistand ved foretagelsen af eftersyn.
 Stk. 4.  I øvrigt har de statslige told- og  

 skattemyndigheder altid ret til at foretage eftersyn af varer, for hvilke  

 told og de afgifter, der afregnes i forbindelse med indførslen, ikke er  

 betalt.
 Stk. 5.  Det i stk. 2 nævnte materiale skal på begæring  

 af de statslige told- og skattemyndigheder udleveres eller indsendes til  

 disse.
Registrering, afregning og sikkerhedsstillelse § 29.  4) Varemodtagere, der er hjemmehørende i EU's  

 toldområde, og som i erhvervsmæssigt øjemed i det danske toldområde indfører  

 varer, der ikke er i fri omsætning i EU's toldområde, skal anmelde sig til  

 registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder.
Ved indførsel af  

 varer i erhvervsmæssigt øjemed forstås indførsel, der foretages af en  

 virksomhed i eller for dennes bedrift.
Anmeldelse til registrering samt  

 anmeldelse af ændringer i registrerede forhold skal ske, før vareindførsel  

 foretages.
 Stk. 2.  4) Vareafsendere, der er hjemmehørende i EU's  

 toldområde, og som fra det danske toldområde i erhvervsmæssigt øjemed udfører  

 varer med henblik på udførsel fra EU's toldområde, skal anmelde sig til  

 registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder efter disses nærmere  

 bestemmelser.
 Stk. 3.  4) Varemodtagere eller -afsendere, der er  

 hjemmehørende uden for EU's toldområde, kan ind- og udføre varer som omtalt i  

 stk. 1 og 2, hvis de registreres ved en person, der er hjemmehørende i det  

 danske toldområde, eller ved en virksomhed, der har forretningssted i det  

 danske toldområde.
§ 30.  Afregningsperioden for told og merværdiafgift  

 af varer, der indføres i erhvervsmæssigt øjemed af varemodtagere, der er  

 registreret efter § 29, er kalendermåneden.
Told og merværdiafgift af varer,  

 der er fortoldet i afregningsperioden, skal indbetales til de statslige told-  

 og skattemyndigheder senest den 16. i måneden efter afregningsperioden.
Udgør  

 tolden under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 2.  Kredit efter stk. 1 er for så vidt angår told  

 betinget af, at varemodtageren stiller sikkerhed.
 Stk. 3.  Sikkerheden kan stilles ved:
Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte regler om de  

 statslige told- og skattemyndigheders sikkerhedsstillelsesordning, herunder  

 størrelsen af det bidrag, der skal betales af varemodtagere, der deltager i  

 ordningen.
Bidraget betales efter reglerne for betaling af told, jf. stk. 1.
 Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 sikkerhedsstillelsen efter stk. 3, nr. 2.
 § 31.  Krav om tilbagebetaling og efterbetaling af  

 beløb, der ved varers fortoldning er opkrævet for meget eller for lidt i  

 merværdiafgift eller punktafgifter, forældes efter samme bestemmelser, som er  

 fastsat i EF's toldkodeks om forældelse af krav på toldbeløb.
§ 32.  Told og afgifter af varer, der indføres fra  

 tredjelande til privat brug, skal betales ved fortoldningens afslutning.
Er  

 varerne i postvæsenets eller jernbanens varetægt, betales tolden og  

 afgifterne dog i forbindelse med varernes udlevering.
 § 33.  4) Told og merværdiafgift af varer, der  

 indføres fra tredjelande i erhvervsmæssigt øjemed af varemodtagere, der er  

 hjemmehørende uden for EU's toldområde, skal betales ved fortoldningens  

 afslutning.
Stk. 2.  4) Told og merværdiafgift af varer, der i  

 erhvervsmæssigt øjemed indføres til en varemodtager, hvis bo er under  

 konkursbehandling eller tvangsakkordforhandling, eller hvis dødsbo behandles  

 efter kapitel III i lov om skifte af dødsbo og fællesbo, skal betales ved  

 fortoldningens afslutning.
Det samme gælder, hvis varemodtageren ved  

 eksekution er fundet ude af stand til for tiden at betale sin gæld, har  

 standset sine betalinger eller er under frivillig akkord eller likvidation.
 Stk. 3.  Told og merværdiafgift af varer, der indføres  

 til varemodtagere, som efter § 38 ikke har adgang til kredit, skal betales  

 ved fortoldningens afslutning.
 Stk. 4.  Told af varer, for hvilke der ikke er stillet  

 sikkerhed efter § 30, stk. 2, skal betales til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest den 5. hverdag efter fortoldningsdagen.
§ 34.  Overskrides fristen i § 33, stk. 4, pålægges  

 det den, hvem betalingen påhviler, at betale en afgift på 230 kr. for den  

 pågældende fortoldningsekspedition.
Afgiften betales efter reglerne for  

 betaling af told, jf. § 30, stk. 1.
 Stk. 2.  Betales told og afgifter i de i § 32 og § 33  

 nævnte tilfælde ikke, kan de statslige told- og skattemyndigheder tage  

 varerne i bevaring eller forlange dem genudført.
 Stk. 3.  Betales told og afgifter af varer, der er taget  

 i bevaring efter stk. 2, ikke inden 3 måneder efter fortoldningens  

 afslutning, bortsælges varerne ved behørigt bekendtgjort offentlig auktion.  

 Varer, der efter de statslige told- og skattemyndigheders skøn er ukurante  

 eller urealisable, kan dog efter fristens udløb destrueres under toldkontrol.  

 Nettoprovenuet af auktionssalget tilfalder statskassen, medmindre  

 varemodtageren inden 1 år efter auktionen begærer auktionskøbesummen  

 udbetalt, i hvilket tilfælde den udbetales med fradrag af told og afgifter  

 samt påløbne omkostninger ved opbevaring og salg.
§ 35.  Toldskyld opstår ikke for varer, som inden  

 frigivelsen tillades afstået til fordel for statskassen.
Afståelsen må ikke  

 medføre udgifter for statskassen.
Stk. 2.  Varer, der i medfør af stk. 1 er afstået til  

 fordel for statskassen, bortsælges ved behørigt bekendtgjort offentlig  

 auktion.
Varer, der efter de statslige told- og skattemyndigheders skøn er  

 ukurante eller urealisable, kan dog destrueres under toldkontrol.  

 Nettoprovenuet af auktionssalget tilfalder statskassen.
 § 36.  Godtgørelse eller regulering af told og  

 merværdiafgift for varemodtagere, der har kredit efter § 30, sker ved fradrag  

 i varemodtagernes tilsvar af henholdsvis told og merværdiafgift efter de  

 nævnte bestemmelser.
Stk. 2.  Såfremt begæring om godtgørelse eller  

 regulering efter stk. 1 er de statslige told- og skattemyndigheder i hænde  

 senest den 10. dag i en afregningsperiode, foretages fradraget i  

 varemodtagerens tilsvar af told og merværdiafgift for den pågældende  

 afregningsperiode.
I andre tilfælde foretages fradraget i tilsvaret for den  

 følgende afregningsperiode.
Stk. 3.  Overstiger det samlede godtgørelses- eller  

 reguleringsbeløb told- eller afgiftstilsvaret, udbetales det overskydende  

 beløb til varemodtageren.
Overskydende beløb under 50 kr. udbetales ikke.
 § 37.  Betales skyldig told eller merværdiafgift efter  

 § 30, bidrag efter § 30, stk. 4, told efter § 33, stk. 4, afgift efter § 34,  

 stk. 1, eller ekspeditionsafgift efter § 81 ikke rettidigt, skal der betales  

 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. dag efter  

 afregningsperiodens udløb.
 Stk. 2.  Rentebeløb efter stk. 1 fastsættes altid til  

 mindst 50 kr.
 Stk. 3.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af told og afgifter.
 Stk. 4.  Ikke-betalte told-, afgifts- og rentebeløb,  

 bidrag efter § 30, stk. 4, afgift efter § 34, stk. 1, og ekspeditionsafgift  

 efter § 81 kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelse.
 § 38.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fratage en varemodtager retten til kredit efter § 30, hvis den pågældende  

 gentagne gange ikke har overholdt den i medfør af § 13, stk. 1, fastsatte  

 frist for angivelse til fortoldning eller genudførsel af registrerede varer,  

 eller såfremt varemodtageren gentagne gange ikke har indbetalt skyldige told-  

 og afgiftsbeløb rettidigt.
 § 39.  4) For de på varerne hvilende told- og  

 afgiftsbeløb hæfter følgende personer:
 Stk. 2.  Told- og afgiftsbeløbene ansættes af de  

 statslige told- og skattemyndigheder på grundlag af samtlige foreliggende  

 oplysninger om de pågældende varer.
 § 39 a.  4) For varer, der ved udførsel fra EU's  

 toldområde er belagt med eksportafgifter, finder bestemmelserne om told i §§  

 30-33, § 34, stk. 1, og §§ 35-39 tilsvarende anvendelse.
 § 40.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 træffe aftale med havne, fragtcentraler og lign. om at stille fornødne  

 indretninger til rådighed for registrering (godsregistrering) af indførte  

 varer samt til brug ved udførselskontrol.
Frihavne, frilagre, toldoplag og told- og afgiftsfrie butikker Frihavne § 41.  Ved en frihavn forstås et i det danske  

 toldområde beliggende afspærret havneområde, der bevogtes af de statslige  

 told- og skattemyndigheder, og som med hensyn til told og afgifter anses som  

 beliggende uden for det danske toldområde.
 Stk. 2.  Frihavne kan kun oprettes ved lov.
 § 42.  Reglerne i §§ 12-14 og 16-26 finder tilsvarende  

 anvendelse på trafikken og vareførslen mellem frihavne og den øvrige del af  

 det danske toldområde.
 § 43.  Frihavnsvirksomhed og de på frihavnsområdet  

 beliggende virksomheder og lagre er underkastet de bestemmelser, der  

 fastsættes af de statslige told- og skattemyndigheder eller andre statslige  

 myndigheder om kontrol såvel ved frihavnsområdets grænser som på  

 frihavnsområdet, til beskyttelse af told- og afgiftsinteresser og varetagelse  

 af de opgaver, der i øvrigt er pålagt de statslige told- og  

 skattemyndigheder, herunder kontrollen med varers indførsel og udførsel.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte bestemmelser om bevogtning af frihavne og om den af toldmæssige  

 grunde nødvendige regulering af trafikken til og fra frihavne.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder har ret  

 til overalt på et frihavnsområde at foretage undersøgelse af  

 befordringsmidler samt eftersyn på personer, når dette sker under iagttagelse  

 af reglerne i § 25, stk. 2 og 3.
 § 44.  Ejeren af en frihavn skal vederlagsfrit opføre  

 og vedligeholde gitre og andre afspærringer, som efter de statslige told- og  

 skattemyndigheders skøn er nødvendige for bevogtningen.
Stk. 2.  Ejeren af frihavnen skal endvidere opføre og  

 vedligeholde de for de statslige told- og skattemyndigheder nødvendige  

 bygninger og lokaler.
Toldvagthuse og toldlokaler ved indgangen til  

 frihavnen, toldporte og brovægte stilles vederlagsfrit til rådighed for de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
For benyttelsen af andre bygninger og  

 lokaler betaler de statslige told- og skattemyndigheder en afgift, der  

 fastsættes efter kostprisprincippet.
 Stk. 3.  Sædvanlig indre vedligeholdelse af de i stk. 2  

 nævnte bygninger og lokaler påhviler de statslige told- og skattemyndigheder.
 § 45.  I en frihavn kan, medmindre andet er særligt  

 foreskrevet, oplægges varer af enhver beskaffenhed uanset deres mængde og  

 oprindelse, og uanset hvilket land de kommer fra eller er bestemt til.
§ 46.  Personlig brug eller forbrug i en frihavn af  

 varer, der er tilført denne i uberigtiget stand eller mod fritagelse for  

 eller godtgørelse af afgifter, er, bortset fra tilladt forbrug af proviant i  

 skibe, forbudt.
Køb, modtagelse, salg eller levering af de forannævnte varer  

 til personlig brug eller forbrug i en frihavn er ligeledes forbudt.
 § 47.  Skatteministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang og på hvilke betingelser højt beskattede varer, der særlig må  

 frygtes at kunne gøres til genstand for indsmugling, kan oplægges i en  

 frihavn.
 § 48.  Etablering af detailudsalg og  

 industrivirksomheder samt udlejning af lokaler og pladser til andet formål  

 end handels- og industrivirksomhed må kun finde sted efter tilladelse fra de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Frilagre § 49.  Ved et frilager forstås lokaler beliggende i  

 det danske toldområde, der er under tilsyn af de statslige told- og  

 skattemyndigheder, og hvor de på lageret oplagte varer for så vidt angår told  

 og afgifter anses for at befinde sig uden for det danske toldområde.
Stk. 2.  4) De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele bevilling til oprettelse af frilagre til oplæggelse af varer i  

 ikke-afgiftsberigtiget stand på steder, hvor der er et særligt behov.
Der kan  

 dog kun meddeles tilladelse til oplæggelse af varer fra EU-lande, såfremt  

 disse er bestemt til udførsel til tredjelande.
 § 50.  Reglerne i §§ 12-14 og 22-26 finder tilsvarende  

 anvendelse på vareførslen mellem frilageret og den øvrige del af det danske  

 toldområde.
 § 51.  Frilagre er underkastet de bestemmelser, der  

 fastsættes af de statslige told- og skattemyndigheder om kontrol til  

 beskyttelse af told- og afgiftsinteresser og varetagelse af de opgaver, der i  

 øvrigt er pålagt de statslige told- og skattemyndigheder, herunder kontrollen  

 med varers indførsel og udførsel.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte bestemmelser om bevogtning af frilagre.
 § 52.  På et frilager kan, medmindre andet er særligt  

 foreskrevet, ske oplæggelse af varer af enhver beskaffenhed uanset deres  

 mængde og oprindelse, og uanset hvilket land de kommer fra eller er bestemt  

 til, jf. dog § 49, stk. 2.
§ 53.  Personlig brug eller forbrug på et frilager af  

 varer, der er tilført frilageret i uberigtiget stand eller mod fritagelse for  

 eller godtgørelse af afgifter, er forbudt.
Køb, modtagelse, salg eller  

 levering af de forannævnte varer til personlig brug eller forbrug på et  

 frilager er ligeledes forbudt.
 § 54.  Skatteministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang og på hvilke betingelser højt beskattede varer, der særlig må  

 frygtes at kunne gøres til genstand for indsmugling, kan oplægges på et  

 frilager.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 oprettelse, indretning og benyttelse af frilagre, om bevillingshaverens  

 hæftelse, om sikkerhedsstillelse for afgifter af de tilførte varer samt om  

 tilbagekaldelse og bortfald af sådanne bevillinger.
Toldoplag og provianteringslagre § 55.  4)De statslige told- og skattemyndigheder kan i  

 følgende tilfælde meddele tilladelse til oprettelse af toldoplag til  

 oplæggelse af varer, der indføres fra tredjeland i ikke-afgiftsberigtiget  

 stand:
 § 56.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele provianteringsvirksomheder bevilling til fritagelse for afgifter af  

 varer, for hvilke der kræves godtgørelse af eller fritagelse for afgifter,  

 eller som tilføres fra andre provianteringsvirksomheder.
 Stk. 2.  4) Provianteringsvirksomheder kan meddeles  

 bevilling for varer, der er bestemt til udførsel fra EU's toldområde, til  

 proviantering af skibe og fly i EU's toldområde eller til brug for  

 diplomatiske repræsentationer og internationale organisationer i dette  

 toldområde.
 § 57.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 oprettelse, indretning og benyttelse af toldoplag og  

 provianteringsvirksomheder, om tidspunktet for betaling af afgifter af varer,  

 der fraføres disse virksomheder, om bevillingshaverens hæftelse og  

 sikkerhedsstillelse for afgifter af de tilførte varer, om tilbagekaldelse og  

 bortfald af sådanne bevillinger samt om de statslige told- og  

 skattemyndigheders kontrol med varer, der tilføres og fraføres toldoplag  

 eller provianteringsvirksomheder.
Told- og afgiftsfrie butikker § 58.  Skatteministeren kan fastsætte regler om,  

 hvorvidt, i hvilket omfang og på hvilke vilkår varer told- og afgiftsfrit kan  

 tilføres butikker i toldlufthavne, i fly og på skibe.
Bevilling til told- og  

 afgiftsfritagelse meddeles af de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om de statslige told- og  

 skattemyndigheders kontrol med butikkerne og om kontrol med og toldbehandling  

 af de varer, der tilføres og fraføres butikkerne.
Stk. 2.  4) Skatteministeren kan fastsætte regler, med  

 henblik på opfyldelse af traktatlige forpligtelser og direktiver vedtaget af  

 EF, om salg af told- og afgiftsfri varer fra butikker i toldlufthavne, i fly  

 og på skibe til passagerer i intern EU-trafik.
Overstiger salget de fastsatte  

 mængder eller beløbsgrænser, skal der svares afgift af det overskydende salg.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte regler, med  

 henblik på opfyldelse af traktatlige forpligtelser, om salg af told- og  

 afgiftsfri varer fra butikker i lufthavne, i fly og på skibe til passagerer i  

 tredjelandstrafik.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan bestemme, at told- og  

 afgiftsfri varer ikke må sælges til passagerer til visse destinationer.
 § 59.  Skatteministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang og på hvilke vilkår skibe og fly kan medføre told- og  

 afgiftsfri proviant og andre fornødenheder til brug om bord.
 § 60.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 inddrage en bevilling, der er udstedt i medfør af § 58, stk. 1, såfremt  

 virksomhedens indehaver eller de i virksomheden beskæftigede personer  

 overtræder bestemmelserne i § 58 eller de i medfør af § 59 fastsatte  

 bestemmelser eller tilsidesætter vilkårene i bevillingen.
 Stk. 2.  En bevilling, der er udstedt i medfør af § 58,  

 stk. 1, bortfalder, såfremt bevillingshaveren mister rådigheden over sit bo  

 eller standser sine betalinger.
Andre bestemmelser § 61.  Det påhviler de statslige told- og  

 skattemyndigheder efter anmodning i fornødent omfang at yde bistand med  

 oplysninger og attestation, når der i tredjelande kan opnås toldlempelse  

 eller andre fordele for varer, der udføres fra det danske toldområde, såfremt  

 varerne er ledsaget af et dokument vedrørende oprindelse, toldgodtgørelse  

 m.v.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan autorisere organisationer,  

 der fremsætter anmodning herom, til at udstede de i stk. 1 nævnte dokumenter.
§ 62.  I tilfælde, hvor en stat, der indrømmer  

 toldpræference for varer, der er udført fra det danske toldområde til den  

 pågældende stats område, ønsker iværksat en undersøgelse af rigtigheden af  

 dokumenter vedrørende oprindelse, toldgodtgørelse og toldmæssig status for  

 sådanne varer, samt i øvrigt i tilfælde, hvor der er fremkommet forhold, som  

 giver rimelig grund til at iværksætte en sådan undersøgelse, kan de statslige  

 told- og skattemyndigheder afkræve en næringsdrivende oplysninger om forhold,  

 der er af betydning for undersøgelsen.
Myndighederne kan ligeledes, i det  

 omfang forholdene nødvendiggør det, efterse en næringsdrivendes  

 forretningslokaler, regnskabsmateriale og korrespondance m.v.
Dette gælder  

 også virksomheder, der er beliggende i en frihavn i det danske toldområde.
 § 63.  Skatteministeren kan autorisere her i landet  

 hjemmehørende sammenslutninger til at udstede dokumenter (carneter), som over  

 for myndigheder i andre stater garanterer for betaling af told og afgifter af  

 varer, der i medfør af en af Danmark tiltrådt mellemfolkelig aftale udføres  

 herfra til midlertidig anvendelse i eller til transitering af en sådan stat.
 Stk. 2.  4) Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 godkendelse af kautionister med henblik på anvendelsen af EU's regler om  

 forsendelse.
§ 64.  De i denne lov eller i medfør heraf fastsatte  

 regler om toldkontrol og toldbehandling skal kunne bringes i anvendelse uden  

 for det danske toldområde i det omfang, det fastsættes ved mellemfolkelig  

 aftale.
Skatteministeren bekendtgør omfanget af sådanne udvidelser.
§ 65.  Inden for rammerne af denne lovs bestemmelser  

 kan skatteministeren indgå overenskomster med fremmede stater om samarbejde  

 til bekæmpelse af smugleri og andre illegale transaktioner og om gensidig  

 bistand i toldsager.
Skatteministeren kan fastætte regler med henblik på  

 opfyldelse af indgåede overenskomster.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan bestemme, at  

 toldbevogtningspersonale fra en fremmed stat, med hvilken der træffes aftale  

 om fælles bevogtning til bekæmpelse af ulovlig vareindførsel eller -udførsel,  

 under udøvelsen af sin virksomhed på de i aftalen omfattede dele af dansk  

 toldområde skal have samme beføjelser og nyde samme retsbeskyttelse, som  

 tilkommer det personale fra de statslige told- og skattemyndigheder, der  

 varetager de nævnte opgaver.
 Stk. 3.  I de tilfælde, hvor der i denne lov er fastsat  

 særlige bestemmelser om kontrol og straf m.v. vedrørende højt beskattede  

 varer, kan skatteministeren fastsætte, hvilke varer der skal anses som højt  

 beskattede.
 § 66.  4) Inden for rammerne af konventionen af 7.  

 september 1967 mellem EU's medlemsstater om gensidig bistand mellem deres  

 toldadministrationer kan de statslige told- og skattemyndigheder yde bistand  

 til toldadministrationerne i de nævnte stater og i andre stater, der har  

 tiltrådt konventionen.
 Stk. 2.  Toldtjenestemænd fra de i stk. 1 omhandlede  

 stater, der i overensstemmelse med konventionen befinder sig på dansk  

 territorium, nyder herunder samme retsbeskyttelse og er undergivet samme  

 strafansvar, som gælder for ansatte ved de danske told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte regler om de  

 statslige told- og skattemyndigheders bistand efter stk. 1.
 § 67.  Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling  

 mellem skatteministeren og justitsministeren.
 § 68.  Skatteministeren kan fastsætte de statslige  

 told- og skattemyndigheders ekspeditionstid og kan fastsætte gebyrer for  

 toldforretninger, der foretages uden for ekspeditionstiden.
§ 69.  For godkendelsesbeviser udstedt af de statslige  

 told- og skattemyndigheder til brug som dokumentation for, at et vejkøretøj  

 eller en container opfylder de fastsatte krav i toldkonventionen om  

 international godstransport på grundlag af TIR-carneter (TIR-konventionen) af  

 14. november 1975, betales et gebyr på § 70.  Ved afgivelse af begæringer, angivelser,  

 deklarationer, erklæringer m.v. skal benyttes blanketter, hvis rubricering og  

 tekniske udformning bestemmes af de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Blanketterne anskaffes af publikum.
 § 71.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgang til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 Stk. 3.  (* 2) En klagesag kan indbringes for den  

 overordnede administrative instans, når der er forløbet mere end 3 måneder  

 fra indbringelsen af klagen, selv om den underordnede instans ikke har  

 truffet afgørelse i sagen.
Stk. 4.  (* 2) Sager om spørgsmål efter denne lov kan  

 først indbringes for domstolene, når der foreligger en endelig administrativ  

 afgørelse eller den endelige administrative instans har afvist at behandle  

 sagen.
Er der forløbet mere end 6 måneder efter en sags indbringelse for den  

 endelige administrative instans, kan sagen dog indbringes for domstolene,  

 selv om den administrative instans endnu ikke har truffet afgørelse i sagen.
 Stk. 5.  (* 2) Den endelige administrative afgørelse  

 skal indbringes for domstolene senest 3 måneder efter, at der er truffet  

 afgørelse eller sagen er afvist.
Stk. 6.  (* 2) Sager, der indbringes for domstolene,  

 anlægges ved landsret som 1. instans.
Sagen anlægges ved den landsret, i hvis  

 kreds virksomheden har hjemting ved sagens anlæg.
Hvis virksomheden ikke har  

 hjemting her i landet, anlægges sagen ved Østre Landsret.
Retsplejelovens §  

 241 og § 245, stk. 1, finder dog tilsvarende anvendelse.
 § 72.  (* 3) Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på told-, afgifts-  

 og rentebeløb, bidrag efter § 30, stk. 4, afgift efter § 34, stk. 1, gebyrer  

 efter § 37, stk. 3, og § 69, ekspeditionsafgift efter § 81 og administrative  

 bøder efter kapitel 7.
 Stk. 2.  Reglerne finder ligeledes anvendelse på beløb,  

 som personer er pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende  

 betaling af toldbeløb m.v.
 Bestemmelser om straf m.v.
 § 73.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 Stk. 2.  Er handlingen foretaget med forsæt for at undgå  

 betaling af told eller afgifter, straffes den som smugleri med bøde, hæfte  

 eller fængsel indtil 2 år, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffelovens § 289.
 Stk. 3.  På samme måde som anført i stk. 2 straffes den,  

 der forsætligt eller groft uagtsomt sælger eller på anden måde overdrager,  

 køber eller på anden måde erhverver, modtager, transporterer eller opbevarer  

 indsmuglede varer.
 Stk. 4.  Overtrædelse af stk. 1-3 eller straffelovens §  

 289 medfører pligt til at betale de på varerne hvilende told- og  

 afgiftsbeløb.
 § 74.  Hvis der i befordringsmidler, der er ankommet  

 til det danske toldområde, forefindes told- eller afgiftspligtige varer, som  

 ikke er optaget i ladningsdokumenterne, og som ikke behørigt er angivet for  

 de statslige told- og skattemyndigheder, anses varerne som forsøgt indsmuglet  

 af disses ejer, medmindre denne sandsynliggør, at der ikke har foreligget  

 forsøg på indsmugling.
 Stk. 2.  Træffes et fartøj på under 120 t netto inden  

 for det danske toldområde med højt beskattede varer om bord til et told- og  

 afgiftsbeløb af mindst 1.500 kr., anses forsøg på indsmugling at foreligge,  

 medmindre der skabes overvejende sandsynlighed for, at fartøjet ikke sejler i  

 smuglerøjemed.
§ 75.  Anvendelse af et dansk fartøj til  

 erhvervsmæssigt smugleri af alkoholholdige varer til fremmede stater, som har  

 ratificeret den i Helsingfors den 19. august 1925 undertegnede konvention om  

 bekæmpelse af smugleri af alkoholholdige varer, medfører, medmindre forholdet  

 er omfattet af straffelovens § 289, straf efter § 73. Straf pålægges ejeren,  

 eventuelt rederen, befragteren af fartøjet og dettes fører, hvis disse vidste  

 eller burde vide, at fartøjet blev anvendt til smugleri.
Som smugleri anses  

 også overlosning af varerne uden for de fremmede staters toldområder under  

 omstændigheder, som gør det overvejende sandsynligt, at varerne agtes  

 indsmuglet i et af disse områder.
Fartøjet hæfter for forskyldte bøder.
 § 76.  Med bøde straffes den, der, uden at forholdet  

 er omfattet af § 73 eller straffelovens § 289, forsætligt, groft uagtsomt  

 eller i gentagne tilfælde inden for 2 år over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder til brug i toldforhold:
 Stk. 2.  Er handlingen foretaget med forsæt for at undgå  

 betaling af told eller afgift eller for at opnå uberettiget fritagelse for  

 eller godtgørelse af told eller afgift, straffes den med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 1 år, under skærpende omstændigheder indtil 2 år.
 § 77.  4) På samme måde som anført i § 76 straffes  

 den, der forsætligt eller groft uagtsomt:
 Stk. 2.  For så vidt angår forældelse af strafansvar for  

 overtrædelse af stk. 1, hvorved nogen unddrager sig betaling af told eller  

 afgift til et andet land, eller som er egnet til at medføre, at nogen  

 uberettiget fritages for betaling af sådanne beløb, finder straffelovens §  

 93, stk. 2, 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
 § 78.  4) Med bøde, hæfte eller fængsel indtil 6  

 måneder straffes den, der, uden at forholdet er omfattet af § 73 eller  

 straffelovens § 289, forsætligt eller groft uagtsomt:
 § 79.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3.  Der kan pålægges en virksomheds ejer bødeansvar  

 for overtrædelse af §§ 76-78 og denne bestemmelses stk. 1, hvis overtrædelsen  

 begås på virksomhedens vegne, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ejeren  

 som forsætlig eller uagtsom.
Er virksomheden et aktieselskab, andelsselskab  

 eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.  

 Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse ved overtrædelse af de i medfør af  

 loven fastsatte forskrifter.
Der fastsættes ingen forvandlingsstraf.
§ 80.  4) Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 hvis den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede  

 til inden for en nærmere angivet frist at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
Fristen kan efter begæring forlænges.
Stk. 2.  4) Med hensyn til personer, der er forhyret med  

 skibe i udenrigsfart, samt personer, der ikke er bosiddende her i landet, kan  

 de statslige told- og skattemyndigheder træffe en foreløbig afgørelse om bøde  

 og efterbetaling.
Den person som afgørelsen vedrører kan, inden for en frist  

 af 14 dage efter at afgørelsen er meddelt den pågældende, kræve den indbragt  

 for domstolene.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen til  

 domstolsprøvelse og om fristen herfor.
Sagens indbringelse for retten  

 foranlediges af de statslige told- og skattemyndigheder.
Den pågældende kan  

 ikke ved at kræve sagen indbragt for domstolene befri sig for forpligtelsen  

 til at efterkomme de statslige told- og skattemyndigheders afgørelse, indtil  

 rettens afgørelse måtte foreligge.
 Stk. 3.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 5.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
 § 81.  Overskridelse af en af EF eller i medfør af §  

 13 fastsat frist for angivelse af varer til fortoldning eller udførsel  

 straffes ikke, medmindre forholdet er omfattet af § 73. Det pålægges den,  

 hvem angivelsespligten påhviler, at betale en ekspeditionsafgift for hver  

 angivelse, der indgives for sent.
 Stk. 2.  Ekspeditionsafgiften betales efter reglerne for  

 betaling af told, jf. §§ 30 og 32-34.
 Stk. 3.  Ekspeditionsafgiften udgør 550 kr.  

 Skatteministeren kan fastsætte regler for fremgangsmåden ved pålæggelse og  

 opkrævning af ekspeditionsafgiften.
 Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fritage for betaling af ekspeditionsafgift efter stk. 1, når det på grund af  

 særlige omstændigheder findes rimeligt.
 § 82.  En bevilling eller tilladelse meddelt af de  

 statslige told- og skattemyndigheder kan inddrages, hvis der i forbindelse  

 med overtrædelse af denne lov eller bestemmelser fastsat i medfør af loven er  

 gjort brug af tilladelsen eller bevillingen.
§ 83.  Varer, der forefindes under smugleri eller  

 forsøg herpå eller i forbindelse med undersøgelse efter § 24, tages i  

 bevaring af de statslige told- og skattemyndigheder eller af politiet på de  

 statslige told- og skattemyndigheders vegne.
I øvrigt kan indsmuglede varer  

 eller andre varer, med hensyn til hvilke told eller afgifter er unddraget  

 eller søgt unddraget det offentlige, tages i bevaring eller beslaglægges af  

 de nævnte myndigheder under iagttagelse af retsplejelovens kapitel 75 b om  

 beslaglæggelse.
Stk. 2.  4) Når skyldige told-, afgifts- og bødebeløb og  

 sagsomkostninger er betalt, udleveres varer, der er taget i bevaring eller  

 beslaglagt, under iagttagelse af de gældende almindelige  

 indførselsforskrifter til den, hos hvem de er taget i bevaring eller  

 beslaglagt, eller til en anden, der godtgør at være berettiget til varerne.  

 Er varerne ikke afhentet inden 2 måneder efter udløbet af den måned, i  

 hvilken sagen er endeligt afgjort, bortsælges de af de statslige told- og  

 skattemyndigheder ved behørigt bekendtgjort offentlig auktion.
Varer, der  

 efter de statslige told- og skattemyndigheders skøn er ukurante eller  

 urealisable, kan dog efter fristens udløb destrueres under toldkontrol.
Af  

 det ved auktionen indkomne beløb dækkes først det offentliges omkostninger  

 ved opbevaring og salg og derefter skyldige told-, afgifts- og bødebeløb og  

 sagsomkostninger.
Et eventuelt overskud udbetales til ejeren, såfremt denne  

 melder sig inden forløbet af 3 år efter auktionen og behørigt godtgør sin  

 ejendomsret til de bortsolgte varer.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 efter ansøgning forlænge den i stk. 2, 2. pkt., nævnte frist, dog højst til 1  

 år.
 Stk. 4.  Med hensyn til sikring og inddrivelse af  

 bødekrav og sagsomkostninger finder stk. 2 kun anvendelse med de  

 begrænsninger, som er fastsat i straffelovens § 76 vedrørende konfiskation  

 efter samme lovs § 75, stk. 2.
§ 84.  Befordringsmidler, der har været anvendt ved  

 indsmugling eller forsøg på indsmugling af højt beskattede varer eller til  

 befordring af sådanne indsmuglede varer i det danske toldområde, kan  

 tilbageholdes af de statslige told- og skattemyndigheder eller af politiet på  

 de statslige told- og skattemyndigheders vegne.
Tilbageholdelsen ophører, når  

 de told-, afgifts- og bødebeløb og sagsomkostninger, der er forskyldt af  

 ejeren eller af fører, mandskab eller andre i tjeneste på befordringsmidlet,  

 er betalt eller der er stillet sikkerhed for betalin-gen.
Sker dette ikke  

 inden 2 måneder efter sagens endelige afgørelse, kan der søges fyldestgørelse  

 i befordringsmidlet.
Stk. 2.  Med hensyn til de nævnte myndigheders  

 iværksættelse af tilbageholdelsen finder retsplejelovens kapitel 75 b om  

 beslaglæggelse tilsvarende anvendelse.
Tilbageholdelse kan kun ske, såfremt  

 det er påkrævet for at sikre betaling af de nævnte beløb.
Var den, der havde  

 rådighed over befordringsmidlet under dettes benyttelse ved indsmugling m.v.,  

 uberettiget i besiddelse af det, kan tilbageholdelse ikke ske.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.m.
 § 85.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  Lov nr. 519 af 13. december 1972 (toldloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 59 af 9. februar 1993, ophæves.
§ 86.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 376 af 18. maj 1994 om ændring af forskellige afgiftslove m.v.  

 (Konsekvensændringer m.v.) indeholder blandt andet følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 31 Stk. 1 .  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. juli 1994, jf. dog  

 stk. 2-5. Det bemærkes, at loven blev bekendtgjort i Lovtidende den 19. maj  

 1994. § 31, stk. 2-5 samt øvrige ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 har ikke betydning for toldloven.
Lov nr. 1114 af 21. december 1994 om  

 ændring af momsloven, lønsumsafgiftsloven og toldloven (Ændringer som følge  

 af EU's udvidelse m.v.) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 2.  § 1, nr. 13, har virkning for afgiftsperioden,  

 der påbegyndes fra og med den 1. januar 1995. Virksomheder, der inden lovens  

 ikrafttræden anvender en kortere afgiftsperiode end 1 måned, overføres fra  

 dette tidspunkt til at anvende kalendermåneden som afgiftsperiode.
Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte de fornødne  

 overgangsbestemmelser til gennemførelse af loven.
Lov nr. 1097 af 20.  

 december 1995 om ændring af momsloven og toldloven (Ændringer som følge af 2.  

 forenklingsdirektiv m.v.) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1996 Skatteministeriet, den 27. februar 1996 Carsten Koch / Jan Lyager Olsen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget efter 1. januar 1994.
 (* 2) Lov nr. 376 af 18. maj 1994 indeholder bestemmelser om klageadgang.
 (* 3) Lov nr. 1114 af 21. december 1994 indeholder bestemmelser, der er en  

 følge af EUs udvidelse pr. 1. januar 1995.
(* 4) Lov nr. 1097 af 20. december 1995 indeholder bestemmelser om  

 eksportafgift og om toldoplag.
Desuden indeholder loven - i visse sammenhænge  

 - ændringer af betegnelsen EF til EU samt sproglige ændringer, der bevirker,  

 at der overalt i loven anvendes kønsneutr ale betegnelser.
