(Rådighedsvurdering) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar  

 1996, som ændret senest ved § 6 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997, foretages  

 følgende ændring:
 1. Efter § 40 indsættes:
»§ 40 a.  Kommunalbestyrelsen sørger for, at  

 personer, der får kontanthjælp alene på grund af ledighed, bliver tilmeldt  

 arbejdsformidlingen.
Kommunalbestyrelsen sørger endvidere for, at  

 arbejdsformidlingen får meddelelse, når hjælpen ophører.
 Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 tilmelding og afmelding til arbejdsformidlingen.
§ 40 b.  Hvis en person, der får kontanthjælp, afslår  

 et formidlet arbejde eller udebliver fra en formidlingssamtale eller en  

 kontaktdato på arbejdsformidlingen, har kommunalbestyrelsen pligt til at  

 vurdere, om den pågældende fortsat opfylder betingelserne for hjælpen ved at  

 udnytte sine arbejdsmuligheder.« § 2 I lov nr. 455 af 10. juni 1997 om aktiv socialpolitik, som ændret ved § 8  

 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 8 indsættes:
 »§ 8 a.  Kommunen sørger for, at personer, der  

 får hjælp alene på grund af ledighed, bliver tilmeldt arbejdsformidlingen.  

 Kommunen sørger endvidere for, at arbejdsformidlingen får meddelelse, når  

 hjælpen ophører.
Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 tilmelding og afmelding til arbejdsformidlingen.« 2. I § 13, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Hvis en person, der får hjælp efter § 11, afslår et formidlet  

 arbejde eller udebliver fra en formidlingssamtale eller en kontaktdato på  

 arbejdsformidlingen, har kommunen pligt til at vurdere, om den pågældende  

 fortsat opfylder betingelserne for hjælpen ved at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder.« § 3 Stk. 1.  § 1 træder i kraft den 1. april 1998.
 Stk. 2.  § 2 træder i kraft den 1. juli 1998.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
