(Erhvervsfiskerregistrering, rekreativt  

 fiskeri, kontrol- og straffebestemmelser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om saltvandsfiskeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 856 af 19. november  

 1997, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser« til: »Danmarks Fiskeriundersøgelser«.
 2. § 2 affattes således:
 » § 2.  Hvor fiskeri ikke udøves ifølge særlig  

 adkomst, jf. § 15, må selvstændigt erhvervsmæssigt fiskeri kun drives af  

 personer og selskaber, der er registrerede af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri i henhold til § 3, stk. 1, eller i henhold til regler  

 fastsat efter § 3, stk. 4, eller §§ 3 a, 3 b, 4 eller 6.
Stk. 2.  Kun personer eller selskaber, der er  

 registreret som berettiget til at drive selvstændigt erhvervsmæssigt fiskeri,  

 jf. stk. 1, må mod vederlag overdrage fangster fra deres fiskeri.« 3. § 3 og § 3 a affattes således:
» § 3.  Personer er berettigede til at blive  

 registreret som erhvervsfiskere med A-status, når det dokumenteres, at Stk. 2.  Personer, der er beskæftigede om bord på et  

 dansk indregistreret fiskerfartøj, skal fra denne bestemmelses ikrafttræden  

 som dokumentation for opfyldelsen af kravet i stk. 1, nr. 2, forudanmeldes  

 hos ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Den pågældende er herefter  

 registreret som erhvervsfisker med B-status.
Ministeren kan fastsætte regler  

 herom, herunder regler om krav til dokumentationen for den forudgående  

 beskæftigelse som nævnt i stk. 1, nr. 2, i tilfælde, hvor beskæftigelsen ikke  

 har fundet sted på et dansk indregistreret fiskerfartøj.
 Stk. 3.  Ved beregning af bruttoindkomsten ved personlig  

 virksomhed, jf. stk. 1, nr. 3, bortses fra indtægter fra borgerligt ombud og  

 offentligt hverv, fra tillidsposter i fiskeriets organisationer og på  

 redningsstationer samt fra folkepension til personer, der før det 67. år var  

 registreret som erhvervsfiskere.
 Stk. 4.  For personer, der ikke opfylder betingelserne i  

 stk. 1, nr. 1, om dansk indfødsret eller bopæl, men som er omfattet af De  

 Europæiske Fællesskabers regler om etablering, arbejdskraftens frie  

 bevægelighed og udveksling af tjenesteydelser, fastsætter ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri regler om betingelserne for registrering og  

 opretholdelse heraf, herunder krav om, at fiskeriaktiviteten udøves i  

 tilknytning til aktiviteter i det danske fiskerierhverv.
 § 3 a.  Personer, der kan dokumentere, at de inden for  

 de seneste 5 år før ansøgningen har opfyldt betingelserne for registrering i  

 medfør af § 3, stk. 1, (A-status) kan opnå genregistrering på dette grundlag.
Stk. 2.  Genregistrering efter stk. 1 bortfalder, hvis  

 erhvervsfiskeren ikke senest 14 måneder efter registreringen over for  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri dokumenterer, at betingelserne  

 i § 3, stk. 1, nr. 3, har været opfyldt i en periode på 12 måneder efter  

 registreringen.
Bortfalder registreringen, kan den pågældende i 5 år fra  

 registreringen ikke på ny registreres efter § 3 a, stk. 1.« 4. Efter § 3 a indsættes:
» § 3 b.  Aktie- og anpartsselskaber kan  

 registreres som berettigede til at drive erhvervsmæssigt fiskeri, når mindst  

 2/3 af aktie- eller anpartskapitalen ejes af personer, der er registrerede  

 som erhvervsfiskere efter § 3, stk. 1, eller efter regler fastsat i medfør af  

 § 3, stk. 4, eller fuldt ud ejes af et selskab som nævnt i dette stykke.  

 Registrering kan kun ske, når vedtægterne indeholder bestemmelser om, Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at erhvervelse af noterede aktier og anparter skal  

 vederlægges helt eller delvis ved egne midler.
 Stk. 3.  Ministeren kan endvidere fastsætte regler om,  

 at aktie- eller anpartsselskabets registrering i henhold til stk. 1  

 bortfalder, hvis anmeldelse af overdragelse af noterede aktier eller anparter  

 ikke er meddelt kontrolmyndigheden senest 30 dage efter overdragelsen.
Stk. 4.  Selskaber, der er registreret med ret til at  

 drive erhvervsmæssigt fiskeri efter den 1. juli 1986, bevarer denne ret, jf.  

 dog §§ 7 og 7 a i lov om regulering af fiskeriet.« 5. I § 4, stk. 1, nr. 1, § 6, § 24 b, § 24 c, stk. 4, § 33,  

 stk. 3, nr. 1, § 37 og § 46, stk. 3, ændres  

 »fiskerikontrollen« til: »Ministeriet for Fødevarer, Landbrug  

 og Fiskeri«.
 6. I § 4, stk. 1, nr. 3, ændres »stk. 3« til:  

 »stk. 4«.
 7. § 4, stk. 1, nr. 3, 2. pkt., ophæves.
 8. I § 4, stk. 4, og § 12 a, stk. 1, ændres »1  

 repræsentant for Danmarks Havfiskeriforening, 1 repræsentant for Danmarks  

 Fiskeriforening« til: »2 repræsentanter for Danmarks  

 Fiskeriforening«.
 9. § 5 affattes således:
» § 5.  Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte nærmere regler for godkendelse og opretholdelse af  

 retten til at drive erhvervs- og bierhvervsfiskeri for personer og selskaber  

 samt dokumentation for, at betingelserne for registrering og opretholdelse af  

 denne er opfyldt.« 10. I § 7 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler, herunder regler om inddragelse af sagkyndig  

 bistand til brug for afgørelsen af, om der kan opnås tilladelse efter stk.  

 1.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 11. I § 7, stk. 2, der bliver stk. 3, ændres »§  

 3« til: »§ 3, stk. 1, (A-status) eller § 3 b«.
 12. I § 8 ændres »§ 3« til: »§ 3, stk. 1,  

 (A-status) og § 3 b«.
 13. I § 12 b, stk. 3, 2. pkt., ændres »på den lokale  

 fiskerikontrolstation« til: »over for Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri«.
 14. I § 18, stk. 2, ændres »fiskerikontrollens«  

 til: »Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris«.
 15. I § 33, stk. 3, udgår »gennem fiskerikontrollen  

 begæringen«.
 16. § 34, stk. 4, ophæves.
 17. § 38 affattes således:
 » § 38.  Kontrollen med overholdelsen af  

 bestemmelserne i denne lov og de i henhold til denne lov fastsatte regler  

 påhviler den under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri hørende  

 myndighed til varetagelse af fiskerikontrol samt de myndigheder, som  

 ministeren i øvrigt måtte bemyndige hertil.
Stk. 2.  Kontrolmyndigheden har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse  

 adgang til fiskerfartøjer, fisketransportfartøjer, virksomheder og i øvrigt  

 overalt, hvor fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele deraf og partier af  

 sådanne forhandles, opbevares, transporteres, behandles, erhverves, omsættes,  

 modtages, overdrages, importeres, eksporteres m.v.
Adgangen omfatter  

 ligeledes virksomheder, som udgør et tidligere eller senere led i  

 omsætningskæden.
 Stk. 3.  Kontrolmyndigheden er herunder berettiget til  

 at foretage undersøgelser og uden erstatning udtage prøver eller lade prøver  

 udtage og foretage kontrolvejning, i det omfang det er nødvendigt for at  

 undersøge deres beskaffenhed.
 Stk. 4.  Kontrolmyndigheden er endvidere berettiget til  

 mod behørig legitimation og uden retskendelse at efterse de i stk. 2 nævnte  

 fartøjers og virksomheders logbøger, varebeholdninger, forretningsbøger,  

 øvrigt regnskabsmateriale, ledsagedokumenter, recepter, analysemateriale,  

 korrespondance og anden dokumentation m.v., herunder også materiale i  

 elektronisk form.
Stk. 5.  Fartøjsførerne, virksomhedens indehavere og  

 beskæftigede skal yde den fornødne vejledning og hjælp ved foretagelse af de  

 i stk. 1-4 nævnte eftersyn, og det nævnte materiale skal på begæring  

 udleveres eller indsendes til kontrolmyndigheden.
Fartøjsførere,  

 virksomhedsindehavere eller disses repræsentanter har ret til at overvære  

 udførelsen af eftersynet.
 Stk. 6.  Kontrolmyndigheden kan indhente de oplysninger  

 hos skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder, der anses for  

 nødvendige for at kontrollere lovens overholdelse, herunder oplysninger om  

 indkomst- og formueforhold, momsafregning m.v.
 Stk. 7.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte nærmere regler om gennemførelsen af kontrolvirksomheden nævnt i  

 stk. 1-5 samt regler om indretning og drift af fiskerfartøjer,  

 fisketransportfartøjer og virksomheder, hvor det skønnes nødvendigt for  

 kontrollens udøvelse.
Stk. 8.  Politiet yder om nødvendigt bistand til  

 kontrollens gennemførelse.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 efter aftale med justitsministeren fastsætte nærmere regler herom.« 18. § 39 affattes således:
» § 39.  Kontrolmyndigheden kan meddele påbud og  

 forbud i det omfang og på de områder, hvor det skønnes nødvendigt for  

 kontrollens udøvelse.« 19. § 40 affattes således:
» § 40.  Fisk, alger, krebs- og bløddyr eller  

 dele deraf og partier af sådanne må ikke forhandles, opbevares,  

 transporteres, behandles, erhverves, omsættes, modtages, overdrages,  

 importeres eller eksporteres m.v., Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om dokumentation m.v. for, at den, der forhandler,  

 opbevarer, transporterer, behandler, erhverver, omsætter, modtager,  

 overdrager, importerer eller eksporterer m.v. fisk, alger, krebs- og bløddyr  

 eller dele deraf og partier af sådanne, opfylder betingelserne i stk. 1.
 Stk. 3.  Den, som forhandler, opbevarer, transporterer,  

 behandler, erhverver, omsætter, modtager, overdrager, importerer eller  

 eksporterer m.v. fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele deraf og partier  

 af sådanne, som er omfattet af stk. 1, kan frigøre sig for ansvar ved straks  

 i forbindelse med modtagelsen at foretage anmeldelse til kontrolmyndigheden  

 med angivelse af fangstens omtrentlige størrelse og sammensætning samt  

 afsenderens navn og adresse.
 Stk. 4.  Fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele deraf  

 og partier af sådanne, der er anmeldt efter stk. 3, skal opbevares således,  

 at kontrol hermed kan udøves, og må ikke forhandles, transporteres,  

 behandles, erhverves, omsættes, modtages, overdrages, importeres eller  

 eksporteres m.v. uden samtykke fra kontrolmyndigheden.
 Stk. 5.  For så vidt der forekommer fisk, alger, krebs-  

 og bløddyr eller dele deraf og partier af sådanne, hvis indhold er i strid  

 med gældende regler, betragtes hele partiet som bestående heraf, medmindre  

 frasortering af den ulovlige del finder sted under kontrolmyndighedens tilsyn  

 eller prøveudtagning foretages for at fastslå den ulovlige dels omfang.
 Stk. 6.  Fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele deraf  

 og partier af sådanne, som er omfattet af stk. 1, skal straks efter fangsten  

 genudsættes så vidt muligt i levende tilstand.
Stk. 7.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om forhandling, opbevaring, transport, behandling,  

 erhvervelse, omsætning, modtagelse, overdragelse, import eller eksport m.v.  

 af fisk, alger, krebs- og bløddyr eller dele deraf og partier af sådanne  

 under fredningstider og fiskestop m.v.« 20. Overskriften til kapitel 7 affattes således:
 »Afgivelse af oplysninger og klageadgang«.
 21. Efter § 41 indsættes i kapitel 7:
» § 41 a.  Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan henlægge sine beføjelser efter loven til en institution under  

 ministeriet eller en anden institution.
Ministeren kan i forbindelse hermed  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over denne myndigheds afgørelser,  

 herunder om, at klage ikke skal kunne indbringes for anden administrativ  

 myndighed.« 22. Overskriften til kapitel 8 affattes således:
»Straf og påtale m.v.« 23. § 42 affattes således:
» § 42.  Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  I regler og vedtægter, der udfærdiges i henhold  

 til loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse eller forsøg på  

 overtrædelse af bestemmelserne i reglerne og vedtægterne.
Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« 24. Efter § 42 indsættes:
» § 42 a.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov eller regler fastsat i medfør af denne lov kan ske  

 i overensstemmelse med retsplejelovens bestemmelser om ransagning i sager,  

 som efter loven kan medføre frihedsstraf.« 25. I § 44, stk. 1, ændres »fiskerikontrollen«  

 til: »kontrolmyndigheden«.
 26. Efter § 45 indsættes:
» § 45 a.  I sager, der behandles administrativt,  

 jf. § 45, stk. 1, finder retsplejelovens § 752, stk. 1, tilsvarende  

 anvendelse.« § 2 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 2.  Regler, der er udstedt i medfør af de hidtil  

 gældende regler, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler udstedt i  

 medfør af denne lov.
Givet på Christiansborg Slot, den 3.  

 juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
