 Herved bekendtgøres lov om arbejdsmarkedsfonde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 837 af 28. september 1994, med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 1093 af 21. december 1994, lov nr. 1127 af 21. december 1994 og  

 lov nr. 422 af 14. juni 1995.
Fondenes opbygning og indtægter § 1.  Der oprettes 3 arbejdsmarkedsfonde med følgende  

 formål:
Stk. 2.  Fondene bestyres af finansministeren.
De  

 udgiftsområder, som finansieres af fondene, henhører under de pågældende  

 resortministre.
 Stk. 3.  Landsarbejdsrådet afgiver udtalelse til  

 arbejdsministeren om størrelsen af de udgifter, der indgår i fastsættelsen af  

 arbejdsmarkedsbidrag til Dagpengefonden.
 Stk. 4.  Landsarbejdsrådet og Uddannelsesrådet for  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne afgiver indstilling til arbejdsministeren om  

 størrelsen af de udgifter, der indgår i fastsættelsen af arbejdsmarkedsbidrag  

 til Aktiveringsfonden.
 Stk. 5.  Dagpengeudvalget afgiver indstilling til  

 socialministeren og Landsarbejdsrådet til arbejdsministeren om størrelsen af  

 de udgifter, der indgår i fastsættelsen af arbejdsmarkedsbidrag til  

 Sygedagpengefonden.
 § 2.  Dagpengefonden oppebærer indtægter fra:
 Stk. 2.  Dagpengefonden finansierer statens udgifter  

 efter § 79 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 3.  Aktiveringsfonden oppebærer indtægter fra:
Stk. 2.  Aktiveringsfonden finansierer statens udgifter  

 i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre, lov om  

 forældreorlovsydelse, lov om orlovsydelse til uddannelse, kapitel II i lov om  

 orlov, lov om voksenuddannelsesstøtte samt lov om åben uddannelse.
Endvidere  

 finansierer Aktiveringsfonden efterreguleringen vedrørende år før 1994 i  

 AUD-fonden, jf. § 23, stk. 1.
 § 4.  Sygedagpengefonden oppebærer indtægter fra:
 Stk. 2.  Sygedagpengefonden finansierer statens udgifter  

 til dagpenge ved sygdom eller fødsel efter lov om dagpenge ved sygdom og  

 fødsel samt kapitel III og IV i lov om orlov.
§ 5.  De øremærkede arbejdsmarkedsbidrag, der indgår i  

 finansieringen af de tre arbejdsmarkedsfonde, opkræves samlet og samtidigt  

 for henholdsvis lønmodtagerne, de selvstændigt erhvervsdrivende og  

 arbejdsgiverne.
Senest den 15. november året før fastsættes de satser,  

 hvormed bidragene opkræves.
Bidragssatserne fastsættes i procent med 1  

 decimal.
 Stk. 2.  (* 1) Det samlede bidrag for lønmodtagere og  

 selvstændigt erhvervsdrivende til de tre fonde er i procent af  

 bidragsgrundlaget:
 Stk. 3.  (* 1) Det samlede bidrag for arbejdsgivere til  

 de tre fonde er i procent af bidragsgrundlaget:
 Stk. 4.  (* 1) Hvis der med de i stk. 2 og 3 anførte  

 bidragssatser opstår overskud for de tre fonde under et uden overførsler fra  

 staten, nedreguleres satsen for det pågældende år efter reglerne i § 6.
Stk. 5.  (* 1) Aktiveringsfonden tilføres provenu fra de  

 efter stk. 1 og 2 opkrævede lønmodtagerbidrag og bidrag for selvstændigt  

 erhvervsdrivende, indtil fondens indtægter og udgifter balancerer uden  

 overførsler fra staten.
Den hertil svarende bidragssats beregnes og oplyses i  

 anmærkningerne til finansloven.
Stk. 6.  (* 1) Sygedagpengefonden tilføres provenu fra  

 de efter stk. 1 og 2 opkrævede lønmodtagerbidrag og bidrag for selvstændigt  

 erhvervsdrivende, indtil fondens indtægter og udgifter balancerer uden  

 overførsler fra staten.
Den hertil svarende bidragssats beregnes og oplyses i  

 anmærkningerne til finansloven.
Stk. 7.  (* 2) Dagpengefonden tilføres provenu fra  

 arbejdsgiverbidraget beregnet med satserne efter stk. 3 samt det resterende  

 provenu, der opkræves ved lønmodtagernes og de selvstændigt erhvervsdrivendes  

 bidrag, efter at Aktiveringsfonden og Sygedagpengefonden er tilført provenu  

 efter stk. 5 og 6. Den dertil svarende bidragssats for lønmodtagerne og de  

 selvstændigt erhvervsdrivende beregnes.
Hvis denne sats i 1995, 1996, 1997 og  

 1998 overstiger henholdsvis 1,9 pct., 2,9 pct., 3,9 pct. og 3,9 pct.,  

 nedsættes bidragssatsen efter stk. 2 med forskellen.
§ 6.  (* 1) Behovet for regulering af satserne for de  

 øremærkede arbejdsmarkedsbidrag beregnes en gang om året.
Beregningerne  

 optages i finanslovens anmærkninger til paragraffen for  

 arbejdsmarkedsfondene.
Den beregnede regulering af satserne indgår i  

 fastsættelsen af bidragssatserne, jf. § 5, stk. 1-3.
 Stk. 2.  Reguleringsbehovet for den enkelte fond  

 beregnes på grundlag af forskellen mellem:
 Stk. 3.  Reguleringsbehovet dækkes således, jf. dog stk.  

 4-6:
Stk. 4.  (* 1) Hvis beregningen i henhold til stk. 3  

 medfører, at satsen for lønmodtagernes og de selvstændiges bidrag eller for  

 arbejdsgivernes bidrag skal være negativ, sættes satsen til nul for det  

 pågældende finansår.
Den del af reguleringsbehovet, som på grund heraf ikke  

 bliver fordelt, anvendes med halvdelen til at nedsætte satsen for det øvrige  

 bidrag og med halvdelen til at nedsætte statens overførsel.
Stk. 5.  (* 1) Regulering af bidragssatserne til fondene  

 kan tidligst ske efter 1998, og først når der i henhold til budgettet ikke er  

 behov for overførsler fra staten til de pågældende fonde.
De samlede  

 bidragssatser kan dog nedreguleres tidligere, såfremt der ellers ville opstå  

 overskud i de tre fonde set under et, jf. § 5, stk. 4.
§ 6 A.  (* 2) Arbejdsgiverbidraget efter § 5, stk. 3,  

 jf. § 5, stk. 4, og § 6 nedsættes ved opkrævningen med 0,11 procentenheder i  

 1997, med 0,27 procentenheder i 1998, med 0,32 procentenheder i 1999 og med  

 0,53 procentenheder i 2000 og senere år.
Der kan dog højst ske nedsættelse af  

 bidragssatsen til 0 pct. ved opkrævningen.
Bidragspligt og bidragsgrundlag § 7.  For lønmodtagerbidraget påhviler bidragspligten:
 Stk. 2.  For arbejdsgiverbidraget påhviler  

 bidragspligten arbejdsgivere her i landet, der har ansatte omfattet af stk.  

 1.
 Stk. 3.  For bidraget for selvstændigt erhvervsdrivende  

 påhviler bidragspligten personer, som er hjemmehørende og driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed her i landet, samt personer, der er hjemmehørende i  

 udlandet og driver selvstændig erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i  

 landet.
 Stk. 4.  Personer, som er omfattet af De Europæiske  

 Fællesskabers forordninger om social sikring for arbejdstagere, selvstændigt  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden for  

 Fællesskabet, er dog kun bidragspligtige efter stk. 1-3, i det omfang det  

 følger af forordningerne, at de pågældende er undergivet dansk lovgivning.
 Stk. 5.  (* 6) Bidragspligt efter stk. 1-3 bortfalder,  

 hvor dette for en eller flere af de i §§ 2, 3 og 4 nævnte ydelser følger af  

 en af Danmark tiltrådt mellemfolkelig aftale.
 Stk. 6.  (* 6) Skatteministeren fastsætter efter  

 forhandling med socialministeren nærmere regler for bortfaldet af  

 bidragspligt efter stk. 4 og 5.
 § 8.  For personer omfattet af lønmodtagerbidraget,  

 jf. § 7, stk. 1, udgør bidragsgrundlaget:
 Stk. 2.  (* 5) De i stk. 1 nævnte vederlag m.v. indgår i  

 bidragsgrundlaget i det år, der svarer til det indkomstår, hvori vederlaget  

 m.v. indgår ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  Vederlag, der er omfattet af kildeskattelovens  

 § 48 D, jf. kildeskattelovens § 48 C, eller ligningslovens § 33 C, medregnes  

 ikke til bidragsgrundlaget.
 Stk. 4.  (* 8) Aktiveringsydelse, beskæftigelsestillæg  

 og oplæringsydelse efter § 15, stk. 1, 2 og 4, i lov om kommunal aktivering  

 medregnes ikke til bidragsgrundlaget.
 § 9.  For arbejdsgivere omfattet af  

 arbejdsgiverbidraget, jf. § 7, stk. 2, udgør bidragsgrundlaget vederlag i  

 penge m.v. som nævnt i § 8, stk. 1, litra a-d.
 Stk. 2.  Foretager arbejdsgiveren indbetalinger, som  

 ikke kan henføres til den enkelte ansatte, til en pensionskasse omfattet af  

 lov om tilsyn med firmapensionskasser eller en pensionsfond godkendt efter  

 pensionsbeskatningslovens § 52, opgøres et særskilt bidragsgrundlag.
§ 10.  (* 6) For personer omfattet af bidraget for  

 selvstændigt erhvervsdrivende, jf. § 7, stk. 3, udgør bidragsgrundlaget for  

 selvstændigt erhvervsdrivende uden for virksomhedsordningen personlig  

 indkomst vedrørende selvstændig erhvervsvirksomhed, jf. personskattelovens §  

 3. I samme omfang som der fremføres negativ personlig indkomst til fradrag i  

 den selvstændigt erhvervsdrivendes personlige indkomst efter  

 personskattelovens § 13, stk. 3 og 4, kan beløbet fradrages i  

 bidragsgrundlaget.
Bidrag og præmier til pensionsordninger m.v. i samme  

 omfang som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 18 samt bidrag efter  

 nærværende lov fragår ikke ved opgørelsen af bidragsgrundlaget.
Stk. 2.  (* 9) For selvstændigt erhvervsdrivende, der  

 anvender virksomhedsordningen i virksomhedsskattelovens afsnit I, opgøres  

 bidragsgrundlaget som summen af overførsel fra virksomheden til den  

 skattepligtige hidrørende fra virksomhedens skattepligtige overskud med  

 fradrag af kapitalafkast efter virksomhedsskattelovens § 5, stk. 1, nr. 3,  

 litra a, og af overførsel af beløb fra virksomhedens konto for opsparet  

 overskud med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat til den  

 skattepligtige.
Hvis den skattepligtige efter virksomhedsskattelovens § 23 a  

 har valgt at medregne kapitalafkast som personlig indkomst, nedsættes  

 kapitalafkastet, der skal fradrages efter 1. pkt., med det beløb, der skal  

 medregnes som personlig indkomst.
Hævninger af opsparet overskud i medfør af  

 virksomhedsskattelovens § 13, stk. 1, indgår dog ikke i bidragsgrundlaget som  

 opgjort efter 1. pkt.
Stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 11.  (* 6) For bidragsgrundlag, der skal opgøres  

 efter § 8, stk. 1, litra a og b samt litra e, i det omfang indkomsterne er  

 gjort til A-indkomst med hjemmel i kildeskattelovens § 43, stk. 2, opgør  

 arbejdsgiveren ved enhver udbetaling af løn, vederlag, honorarer m.v.  

 bidragsgrundlaget og beregner bidragets størrelse, jf. dog stk. 2 og 3. Fri  

 kost og logi omfattet af kildeskattelovens § 43, stk. 1, fri bil og fri  

 telefon indgår i bidragsgrundlaget med de værdier, som indgår i grundlaget  

 for A-skattetræk.
Arbejdsgiveren giver den ansatte meddelelse om bidragets  

 størrelse.
 Stk. 2.  Indbetalinger, der ikke kan henføres til den  

 enkelte ansatte, som en arbejdsgiver foretager til en pensionskasse omfattet  

 af lov om tilsyn med firmapensionskasser, eller til en hjælpe- og  

 understøttelsesfond efter reglerne i pensionsbeskatningslovens § 52, indgår i  

 bidragsgrundlaget efter stk. 1.
 Stk. 3.  (* 6) Skatteministeren kan fastsætte regler om,  

 at arbejdsgivere ikke skal opgøre et bidragsgrundlag efter stk. 1 for  

 indkomster, der i medfør af kildeskattelovens § 45, stk. 1, er gjort til  

 B-indkomst.
 Stk. 4.  (* 6) For personer omfattet af § 7, stk. 1,  

 litra a, for hvilke arbejdsgiveren i medfør af regler fastsat af  

 skatteministeren efter stk. 3 ikke opgør et bidragsgrundlag, opgør de  

 statslige told- og skattemyndigheder på grundlag af de oplysninger, der er  

 lagt til grund ved skatteansættelsen, bidragsgrundlaget og bidragets  

 størrelse.
Stk. 5.  (* 7) For indbetalinger som nævnt i § 8, stk.  

 1, litra c og f, opgør pensionskassen, herunder Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, forsikringsselskabet eller pengeinstituttet, på grundlag af  

 arbejdsgiverens, den kommunale dagpengemyndigheds eller arbejdsløshedskassens  

 oplysninger om bidragspligtige beløb bidragsgrundlaget og beregner bidragets  

 størrelse.
Bidragsgrundlaget udgør de samlede indbetalinger, som en  

 arbejdsgiver foretager for en arbejdstager til ordninger, der er omfattet af  

 § 19 i pensionsbeskatningsloven.
Pensionsinstituttet giver for hvert  

 kalenderår oplysning til den bidragspligtige om bidragenes størrelse for  

 året.
Skatteministeren bemyndiges til at fastsætte regler om, at de statslige  

 told- og skattemyndigheder kan give den bidragspligtige oplysning om  

 bidragets størrelse af indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 6.  For personer omfattet af § 8, stk. 1, litra d,  

 opgør den virksomhed eller lignende, der foretager udbetaling,  

 bidragsgrundlaget og beregner bidragets størrelse.
Den udbetalende virksomhed  

 eller lignende giver den bidragspligtige oplysning om bidragets størrelse.
 Stk. 7.  (* 6) For selvstændigt erhvervsdrivende  

 omfattet af § 7, stk. 3, opgør de statslige told- og skattemyndigheder på  

 grundlag af de oplysninger, der er lagt til grund for skatteansættelsen,  

 bidragsgrundlaget og beregner bidragets størrelse, jf. dog § 12.
 Stk. 8.  For personer omfattet af § 7, stk. 1, litra c,  

 opgør de statslige told- og skattemyndigheder på grundlag af de oplysninger,  

 der er lagt til grund ved skatteansættelsen, bidragsgrundlaget og beregner  

 bidragets størrelse.
 Stk. 9.  Arbejdsgivere omfattet af § 7, stk. 2, opgør  

 bidragsgrundlag af vederlag i penge m.v. til den ansatte som nævnt i § 8,  

 stk. 1, litra a-d, og et særskilt bidragsgrundlag for indbetalinger til et  

 pensionsinstitut som nævnt i § 9, stk. 2.
 Stk. 10.  Den, der efter stk. 1, 5 og 6 opgør  

 bidragsgrundlag, er pligtig til at indeholde bidrag.
Opkrævning m.v. af bidrag § 12.  For personer omfattet af § 10 opkræves der i et  

 kalenderår løbende foreløbige arbejdsmarkedsbidrag.
De foreløbige  

 arbejdsmarkedsbidrag skal for den enkelte bidragspligtige så vidt muligt  

 svare til arbejdsmarkedsbidragene efter § 11, stk. 7.
 Stk. 2.  De foreløbige arbejdsmarkedsbidrag modregnes i  

 arbejdsmarkedsbidragene efter § 11, stk. 7.
 Stk. 3.  § 13, stk. 6, 2.-4. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse på foreløbige arbejdsmarkedsbidrag.
 Stk. 4.  (* 6) Skatteministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregningen og opkrævningen af foreløbige arbejdsmarkedsbidrag  

 efter stk. 1 og kan herunder fastsætte regler om, at de foreløbige  

 arbejdsmarkedsbidrag opkræves efter reglerne for opkrævning af foreløbig skat  

 efter kildeskattelovens § 50.
§ 13.  (* 5) Indeholdt bidrag efter § 11, stk. 1 og 6,  

 forfalder til betaling den 1. i den følgende kalendermåned med sidste  

 rettidige betalingsdag den 10. i forfaldsmåneden.
For bidrag, der forfalder  

 den 1. januar, er sidste rettidige betalingsdag dog den 17. januar.
Bidraget  

 indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder.
Stk. 2.  (* 6) Pensionskasser m.v. som nævnt i § 11,  

 stk. 5, indbetaler de forventede bidrag for kalenderåret af  

 pensionsindbetalinger den 10. december.
Indbetaling sker til de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Pensionskasser m.v. skal senest den 1. april i  

 året efter udløbet af kalenderåret indbetale de endelige arbejdsmarkedsbidrag  

 dog med modregning af de foreløbige arbejdsmarkedsbidrag efter 1. pkt.  

 Overskydende bidrag indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder,  

 der tillige forestår eventuel tilbagebetaling af for meget betalt bidrag.  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler til gennemførelse af  

 reglerne i dette stykke.
 Stk. 3.  (* 6) Bidrag efter § 11, stk. 4, 7 og 8,  

 forfalder til betaling den 1. efter den kalendermåned, hvor de statslige  

 told- og skattemyndigheder har givet den bidragspligtige meddelelse om  

 bidraget, med sidste rettidige betalingsdag den 20. i forfaldsmåneden.  

 Bidraget indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder.
Stk. 4.  (* 5) Bidrag opgjort efter § 11, stk. 9,  

 forfalder til betaling den 1. i den følgende kalendermåned med sidste  

 rettidige betalingsdag den 10. i forfaldsmåneden.
For bidrag, der forfalder  

 den 1. januar, er sidste rettidige betalingsdag dog den 17. januar.
Bidraget  

 indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 5.  Falder den sidste rettidige betalingsdag på en  

 helligdag, lørdag eller søndag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
Stk. 6.  (* 5) Er bidragsbeløb, som en  

 indeholdelsespligtig skal betale, ikke betalt rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.  

 Betales bidrag efter stk. 3 og 4 ikke rettidigt, skal der betales 1 pct. i  

 månedlig rente for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen.
Renten kan ikke  

 fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Der betales et  

 gebyr på 65 kr. for erindringsskrivelser vedrørende indeholdelsespligtiges  

 manglende indbetaling af sådanne beløb.
 Stk. 7.  (* 6) Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 foreløbige fastsættelser for indeholdelsespligtige som nævnt i § 11. Der skal  

 betales et gebyr på 150 kr. for en sådan foreløbig fastsættelse.
Stk. 8.  (* 6) Bidragsbeløb, bortset fra foreløbige  

 beløb efter § 12, under 100 kr. for personer som nævnt i § 7, stk. 1, litra  

 c, og stk. 3, opkræves ikke.
Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse for  

 personer omfattet af § 7, stk. 1, litra a, når arbejdsgiveren ikke er  

 indeholdelsespligtig.
Skatteministeren kan fastsætte regler om mindstegrænser  

 for andre indbetalinger eller tilbagebetalinger af beløb efter denne lov.
 Stk. 9.  (* 10) Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 indbetalinger af bidrag i tilfælde, hvor indeholdelsespligten ophører.
Stk. 10.  (* 10) For indeholdelsespligtige efter § 11,  

 stk. 1 og 6, der er registreringspligtige efter § 21, stk. 1, finder reglerne  

 i kildeskattelovens § 56, stk. 2-6, § 56, stk. 8, § 56 A og § 85, stk. 1, 2.  

 pkt., om forkortet afregningsperiode for angivelse og indbetaling af A-skat,  

 sikkerhedsstillelse for restancer med A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og moms  

 samt registreringsnægtelse i medfør af manglende sikkerhedsstillelse af  

 indeholdelsespligtige virksomheder, der anmelder sig til registrering,  

 tilsvarende anvendelse for arbejdsmarkedsbidrag.
Skatteministeren kan  

 bemyndige de statslige told- og skattemyndigheder til at træffe afgørelser  

 efter 1. pkt. samt fastsætte regler om indbetalingen af bidrag, herunder om  

 forkortet afregningsperiode og indbetalingsfrist, når den  

 indeholdelsespligtige er nægtet registrering efter 1. pkt., jf.  

 kildeskattelovens § 56 A, stk. 2, men nødvendige afviklingsdispositioner gør  

 det påkrævet at indeholde bidrag.
 Stk. 11.  (* 6) Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 kildeskattelovens §§ 73 B og D finder tilsvarende anvendelse på bidrag,  

 afgifter, renter, gebyrer og administrative bøder efter denne lov.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om, at der ikke beregnes  

 afgifter eller gebyrer efter denne lov i tilfælde, hvor der over for den  

 indeholdelsespligtige beregnes tilsvarende afgifter eller gebyrer efter  

 kildeskatteloven.
 § 13 A.  (* 6) Efter nærmere af skatteministeren  

 fastsatte regler skal de indeholdelsespligtige over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder indgive angivelse for indeholdelserne.
Stk. 2.  (* 11) Såfremt den i stk. 1 nævnte angivelse  

 ikke er indgivet rettidigt og bidragstilsvaret er positivt, skal den  

 indeholdelsespligtige betale en staten tilfaldende afgift på 1 pct. af det  

 beløb, som skal indbetales for den pågældende periode.
Afgiften skal sammen  

 med afgift efter § 57, stk. 2, 2. pkt., i kildeskatteloven dog mindst udgøre  

 500 kr. og kan højst udgøre 1.100 kr.
I tilfælde, hvor bidragstilsvaret og  

 A-skattetilsvaret er nul, skal der i gentagelsestilfælde betales en afgift på  

 500 kr.
Der betales dog ikke afgift i tilfælde, hvor bidragstilsvaret og  

 A-skattetilsvaret er nul og der er forløbet mere end 2 år, siden en  

 nulangivelse er indkommet for sent.
 § 14.  De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage kontrol og efterse regnskabsmateriale  

 m.v. om opgørelse af bidragsgrundlag m.v. hos bidragspligtige omfattet af §  

 7, stk. 2 og 3, og indeholdelsespligtige som nævnt i § 11, stk. 10.
 Stk. 2.  De bidragspligtige og indeholdelsespligtige  

 skal være de statslige told- og skattemyndigheder behjælpelig ved eftersyn  

 nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Materialet nævnt i stk. 1 skal efter anmodning  

 udleveres eller indsendes til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling  

 mellem skatteministeren og justitsministeren.
 Stk. 5.  De kommunale skatteforvaltninger skal give de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysning om forhold af betydning for  

 kontrollen af bidrag og bidragspligtige, som de under den skattemæssige  

 kontrol bliver opmærksom på.
§ 15.  (* 6) Er der ikke sket indeholdelse af bidrag  

 efter § 11, stk. 1, 5 eller 6, eller er indeholdelse sket med et for lavt  

 beløb, skal den bidragspligtige straks indbetale det manglende beløb til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Det samme gælder, såfremt der af anden  

 indkomst er sket betaling af bidrag med et for lavt beløb.
Er der indbetalt  

 bidrag med et for stort beløb, udbetales beløbet til den bidragspligtige.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indbetaling, udbetaling og  

 forrentning af sådanne beløb, herunder regler om, at indbetaling, udbetaling  

 og forrentning sker efter reglerne for personlige skatter i kildeskatteloven  

 i tilfælde, hvor bidragsgrundlaget ændres som følge af ændringer i den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  Den, der undlader at opfylde sin pligt til at  

 indeholde bidrag efter § 11 eller indeholder dette med et for lavt beløb, er  

 over for de statslige told- og skattemyndigheder umiddelbart ansvarlig for  

 betaling af manglende beløb, medmindre den pågældende godtgør, at der ikke er  

 udvist forsømmelighed ved iagttagelse af bestemmelserne i denne lov.
Stk. 3.  (* 6) Ubetalte bidrag og rentebeløb kan  

 inddrives ved indeholdelse i løn m.v. hos bidragspligtige eller  

 indeholdelsespligtige efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse, herunder om straf af bøde  

 for overtrædelse af reglerne.
Stk. 4.  (* 6) Bidragsbeløb, som ikke betales rettidigt,  

 inddrives tillige med renter og gebyrer efter reglerne i lov om inddrivelse  

 af skatter og afgifter m.v.
Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 opkrævningen.
Klagebestemmelser § 16.  (* 6) Skatteministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  (* 6) Skatteministeren kan bestemme, at  

 afgørelser, der er truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
 Stk. 3.  (* 6) Skatteministeren kan fastsætte regler om,  

 at afgørelser efter § 7, stk. 4 og 5, træffes af Direktoratet for Social  

 Sikring og Bistand, hvis afgørelser kan indbringes for det i § 17 omhandlede  

 nævn.
§ 17.  (* 6) Skatteministeren nedsætter et nævn  

 bestående af 5 medlemmer.
Nævnets formand skal opfylde de almindelige  

 betingelser for at blive udnævnt til dommer.
Et medlem udpeges af  

 skatteministeren, et medlem udpeges af socialministeren, et medlem udpeges af  

 arbejdsministeren, og et medlem udpeges af finansministeren.
Skatteministeren  

 beskikker formanden.
Medlemmerne beskikkes og udpeges for 3 år ad gangen.
 Stk. 2.  Nævnet har, jf. dog stk. 7, den endelige  

 administrative afgørelse af:
 Stk. 3.  Nævnet fastsætter selv sin forretningsorden.
Stk. 4.  (* 6) Der betales et gebyr på 300 kr. for  

 nævnets behandling af klager.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om gebyret.
 Stk. 5.  Får klageren helt eller delvis medhold,  

 tilbagebetales gebyret.
 Stk. 6.  (* 6) Anmodning om indbringelse for nævnet af  

 de statslige told- og skattemyndigheders eller Direktoratet for Social  

 Sikring og Bistands afgørelser af de i stk. 2 nævnte spørgsmål skal være  

 fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter, at der er truffet afgørelse.  

 Nævnet kan dog se bort fra en overskridelse af fristerne, hvis særlige  

 forhold taler derfor.
 Stk. 7.  Klager over spørgsmål i henhold til § 7, stk.  

 1, litra c, og stk. 3, sker efter reglerne i skattestyrelseslovens kapitel 3.
 § 17 A.  (* 6) Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om henstand med betaling af bidrag i forbindelse med klager over de  

 statslige told- og skattemyndigheders eller Direktoratet for Social Sikring  

 og Bistands afgørelser.
 Stk. 2.  En klagesag kan indbringes for den overordnede  

 administrative instans, når der er forløbet mere end 3 måneder fra  

 indbringelsen af klagen, selv om den underordnede instans ikke har truffet  

 afgørelse i sagen.
Stk. 3.  Sager om spørgsmål efter denne lov kan først  

 indbringes for domstolene, når der foreligger en endelig administrativ  

 afgørelse eller den endelige administrative instans har afvist at behandle  

 sagen.
Er der forløbet mere end 6 måneder efter en sags indbringelse for den  

 endelige administrative instans, kan sagen dog indbringes for domstolene,  

 selv om den administrative instans endnu ikke har truffet afgørelse i sagen.
 Stk. 4.  Den endelige administrative afgørelse skal  

 indbringes for domstolene senest 3 måneder efter, at der er truffet afgørelse  

 eller sagen er afvist.
Stk. 5.  Sager, der indbringes for domstolene, anlægges  

 ved landsret som 1. instans.
Sagen anlægges ved den landsret, i hvis kreds  

 klageren har hjemting ved sagens anlæg.
Hvis klageren ikke har hjemting her i  

 landet, anlægges sagen ved Østre Landsret.
Retsplejelovens § 241 og § 245,  

 stk. 1, finder dog tilsvarende anvendelse.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 18.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed:
 Stk. 2.  Er forholdet begået med forsæt til at unddrage  

 staten bidrag, eller foreligger der i øvrigt skærpende omstændigheder, kan  

 straffen stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
Stk. 3.  Er en lovovertrædelse begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Stk. 4.  (* 6) I forskrifter, der af skatteministeren  

 udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 5.  (* 10) Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse  

 for den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed driver en virksomhed, som  

 er pligtig at være registreret som indeholdelsespligtig for bidrag efter §  

 11, stk. 1 og 6, uanset at registrering som indeholdelsespligtig er nægtet i  

 medfør af § 13, stk. 10, 1. pkt., jf. kildeskattelovens § 56 A, stk. 2. Den  

 indeholdelsespligtige kan dog afvikle allerede indgåede ansættelses- og  

 kontraktforhold med kortest muligt varsel, herunder i fornødent omfang  

 foretage indeholdelse og afregning af bidrag, jf. § 13, stk. 10, 2. pkt.
 § 19.  Ransagning kan ske i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov og bestemmelser udstedt i medfør af loven i  

 overensstemmelse med retsplejelovens regler herom.
 § 20.  (* 6) Såfremt overtrædelsen ikke skønnes at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig  

 i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 21.  (* 6) Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om lovens administration, herunder regler om registrering af  

 indeholdelsespligtige og bidragspligtige, regnskabsaflæggelse, indberetning  

 og indbetaling til de statslige told- og skattemyndigheder, oplysningspligt  

 over for de statslige told- og skattemyndigheder, de statslige told- og  

 skattemyndigheders oplysningspligt over for de bidragspligtige, samt om de  

 statslige told- og skattemyndigheders foretagelse af nødvendig kontrol.
Stk. 2.  (* 6) Skatteministeren kan fastsætte regler om,  

 at arbejdsgivere, der ikke har hjemting her i landet, og som udbetaler  

 lønindkomst m.v. til personer, der er bidragspligtige efter § 7, stk. 1,  

 litra a, skal udbetale indkomsten gennem en befuldmægtiget, der har hjemting  

 her i landet.
Det kan i sådanne regler fastsættes, at det påhviler den  

 befuldmægtigede at indeholde bidrag efter denne lov.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 22.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  (* 12) For bidragspligtige omfattet af § 7,  

 stk. 1, litra a og b, har loven virkning for løn, vederlag m.v., der  

 udbetales fra og med den 1. januar 1994, samt for løn, vederlag m.v., der  

 udbetales før den 1. januar 1994, i det omfang lønnen m.v. ved indeholdelse  

 af foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes til en periode efter den  

 31. december 1993.
 Stk. 3.  For bidragspligtige omfattet af § 7, stk. 1,  

 litra c, og stk. 3, har loven virkning fra og med indkomståret 1994. For  

 bidragspligtige, hvis indkomstår 1994 er startet før den 1. juli 1993, udgør  

 bidraget dog kun 1/12 af det for indkomståret 1994 beregnede bidrag for hver  

 måned fra den 1. juli 1993 at regne og indtil indkomstårets udløb.
 Stk. 4.  For bidragspligtige omfattet af § 7, stk. 2,  

 har loven virkning fra den 1. januar 1994. For indbetalinger efter § 11, stk.  

 2, har loven virkning fra den 1. januar 1994.
 Stk. 5.  Bestemmelsen i § 10, stk. 1, 2. pkt., om  

 fremførsel af underskud til fradrag i bidragsgrundlag finder anvendelse for  

 underskud, der opstår i indkomståret 1994 eller senere.
 § 23.  Lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 2 af 1. januar 1993, ophæves den 1. januar 1994.  

 Efterregulering som følge af ændringer i antallet af fuldtidsbeskæftigede og  

 de regnskabsmæssigt konstaterede udgifter til arbejdsmarkedsuddannelser i  

 1992 og 1993 efter de hidtil gældende regler indgår dog i  

 beregningsgrundlaget for fastsættelsen af bidrag, jf. § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  (* 5) Lønmodtagerbidrag til  

 Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden opkræves sidste gang af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension efter de hidtil gældende regler med følgende forfaldsdatoer:
Stk. 3.  (* 5) Lønmodtagerbidrag vedrørende 1994  

 opkræves efter de hidtil gældende regler på grundlag af ATP-restancer  

 vedrørende tiden før den 1. januar 1994, som modtages i perioden 23. februar  

 1994-22. februar 1995. Det årlige bidrag er 1.497,96 kr. for lønmodtagere,  

 for hvem der indbetales fuldt ATP-bidrag.
Pr. 1. juli 1995 overgår restancer,  

 herunder de påløbne renter og omkostninger, til inddrivelse af Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om beregning, opkrævning og betaling af lønmodtagerbidrag på grundlag af  

 ATP-restancer.
 Stk. 5.  Hypotekbanken kan med tillæg af påløbne renter  

 og omkostninger inddrive skyldige beløb efter stk. 3 samt ubetalte  

 arbejdsgiver- og lønmodtagerbidrag efter de indtil 1. januar 1988 gældende  

 regler ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter  

 reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 6.  Finansministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 7.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, der er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 4,  

 herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 § 24.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 9. september 1995 Carsten Koch / K.-H.
Ludolph (* 1) Bestemmelserne i § 2, stk. 1, litra a, § 3, stk. 1, litra a og c, §  

 4, stk. 1, litra a og c, § 5, stk. 2-4, § 6, stk. 1, 3. pkt., § 6, stk. 4, 2.  

 pkt., og § 6, stk. 5, i den her anførte affattelse samt indsættelse af § 5,  

 stk. 5-7, har virkning for 1995 og senere år, jf. § 4, stk. 2, i lov nr. 443  

 af 1. juni 1994.
(* 2) Skatteministeren fastsætter ikrafttrædelsestidspunkt for  

 bestemmelserne i § 5, stk. 7, og § 6, stk. 2, litra a, i den her anførte  

 affattelse samt indsættelse af § 6 A.
Bestemmelserne kan dog tidligst træde i  

 kraft den 1. januar 1997, jf. § 2 i lov nr. 422 af 14. juni 1995.
 (* 3) Bestemmelsen i § 7, stk. 1, litra a, har i den her anførte  

 affattelse virkning for bidragspligtige fra og med 1. januar 1994.  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler om tilbagebetaling af bidrag  

 opkrævet indtil lovens ikrafttræden (dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende) hos personer, der ikke er skattepligtige efter kildeskattelovens  

 §§ 1 eller 2, stk. 1, litra a, c eller j, jf. § 4, stk. 4, i lov nr. 443 af  

 1. juni 1994. For perioden 1. januar til 31. december 1994 bortfalder pligten  

 til betaling af lønmodtagerbidrag efter § 7, stk. 1, litra a, for  

 oplæringsydelse efter § 15 i lov om kommunal aktivering, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 8 af 5. januar 1994, jf. § 4, stk. 7, i lov nr. 443 af  

 1. juni 1994.
 (* 4) Bestemmelserne i § 7, stk. 1, litra b, og § 8, stk. 1, litra d, har  

 i den her anførte affattelse virkning for fratrædelsesgodtgørelser,  

 efterbetalinger, efterløns- og pensionslignende ydelser, der udbetales fra og  

 med den 1. januar 1995, samt fratrædelsesgodtgørelser m.v., der udbetales før  

 den 1. januar 1995, men vedrører en periode efter denne dato, jf. § 4, stk.  

 3, i lov nr. 443 af 1. juni 1994.
 (* 5) Bestemmelserne i § 13, stk. 1 og 4, § 13, stk. 6, 1. pkt., § 23,  

 stk. 2, 1. pkt., og § 23, stk. 3, i den her anførte affattelse, samt  

 indsættelse af § 7, stk. 1, litra d, § 8, stk. 1, litra f, og § 8, stk. 2,  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. § 2 i lov nr.  

 896 af 1. december 1993.
 (* 6) Bestemmelserne i § 7, stk. 5, § 8, stk. 1, litra a og b, § 10, stk.  

 1, sidste pkt., § 11, stk. 1, 3, 4 og 7, § 12, stk. 4, § 13, stk. 2, sidste  

 pkt., § 13, stk. 3, § 13, stk. 7, sidste pkt., § 15, stk. 1, sidste pkt., §  

 15, stk. 3 og 4, § 16, stk. 1, 2 og 3, § 17, stk. 1, 1. og 4. pkt., § 17,  

 stk. 4, 2. pkt., § 18, stk. 4, § 20, stk. 1, og § 21, stk. 1, i den her  

 anførte affattelse samt indsættelse af § 7, stk. 6, § 13, stk. 8, 3. pkt., §  

 13, stk. 9 og 10 (nu 11), § 13 A, stk. 1, § 17, stk. 6, § 17 A og § 21, stk.  

 2, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. § 4, stk. 1,  

 i lov nr. 443 af 1. juni 1994.
 (* 7) Bestemmelserne i § 8, stk. 1, litra c, og § 11, stk. 5, har i den  

 her anførte affattelse virkning fra og med 1. januar 1994, jf. § 4, stk. 5, i  

 lov nr. 443 af 1. juni 1994.
 (* 8) Indsættelse af § 8, stk. 4, træder i kraft den 1. juli 1995, jf. § 4  

 i lov nr. 1127 af 21. december 1994.
 (* 9) Bestemmelsen i § 10, stk. 2, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1994, jf. § 9, stk. 4, i lov nr. 1115 af 22.  

 december 1993.
 (* 10) Bestemmelsen i § 13, stk. 9, i den her anførte affattelse samt  

 indsættelse af nyt § 13, stk. 10, og § 18, stk. 5, træder i kraft den 1. juli  

 1995. Krav om sikkerhed over for nye virksomheder efter § 13, stk. 10, kan  

 gøres gældende over for virksomheder, der anmeldes til registrering fra og  

 med den 1. juli 1995. Virksomheder, der er pålagt forkortet afregning efter  

 de tidligere bestemmelser i lov om arbejdsmarkedsfonde, anses for overført  

 til forkortet afregning efter bestemmelserne i § 13, stk. 10, fra og med den  

 1. juli 1995, jf. § 11, stk. 3, i lov nr. 1093 af 21. december 1994.
 (* 11) Bestemmelsen i § 13 A, stk. 2, har virkning fra og med den 1.  

 oktober 1994, jf. § 4, stk. 6, i lov nr. 443 af 1. juni 1994.
(* 12) Bestemmelsen i § 22, stk. 2, træder i den her anførte affattelse i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
For bidragspligtige omfattet  

 af § 7, stk. 1, litra a og b, som har optjent løn, vederlag m.v. før den 1.  

 januar 1994, og hvor udbetaling uden indeholdelse af arbejdsmarkedsbidrag har  

 fundet sted i perioden fra og med den 1. januar 1994 til lovens ikrafttræden,  

 skal indeholdelsespligtige arbejdsgivere, virksomheder eller lignende senest  

 den 31. maj 1994 opgøre bidragsgrundlaget og beregne bidragets størrelse samt  

 indeholde bidraget for den nævnte løn.
Indeholdt bidrag efter 1. pkt.  

 forfalder til betaling den 1. juni 1994 med sidste rettidige betalingsdag den  

 10. i forfaldsmåneden.
Bidraget betales til de statslige told- og  

 skattemyndigheder, jf. § 2 i lov nr. 300 af 27. april 1994.
