Bekendtgørelse af  

  

 lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren Herved bekendtgøres lov nr. 467 af 12. juni 1996 om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 391 af 10. juni 1997 og lov nr. 470 af 1. juli  

 1998.
Kapitel 1 Lovens formål og anvendelsesområde § 1. Formålet med denne lov er at fremme  

 konkurrence i telesektoren og at sikre uhindret udveksling af teletrafik  

 mellem slutbrugere og disses adgang til et bredt og varieret udbud af  

 teleydelser til lave priser og af høj kvalitet.
 Stk. 2. Denne lov finder anvendelse på aftaler om  

 udveksling af trafik mellem telenet eller teletjenester (koblet samtrafik),  

 aftaler om leje af infrastrukturkapacitet inklusive leje af faste  

 kredsløb, fysiske infrastrukturstrækninger m.v., samt aftaler om  

 særlig netadgang (tjenesteudbyderaftaler). Forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om, hvem der kan kræve, at der  

 indgås aftale om samtrafik, jf. stk. 3.
 Stk. 3. Ved samtrafik forstås i denne lov:
 1)	Fysisk eller logisk sammenkobling af telenet med henblik på at  

 give slutbrugere hos en udbyder mulighed for at kommunikere med andre  

 slutbrugere hos den samme udbyder eller med slutbrugere hos en anden udbyder  

 eller med henblik på at give slutbrugere adgang til teletjenester, der  

 udbydes af en anden udbyder (koblet samtrafik).
 Stk. 4. Virksomheder inden for jernbanedrift,  

 forsyningsvirksomheder inden for gas, vand, varme og elektricitet samt  

 kommuner og kommunale fællesskaber og offentlige institutioner i  

 øvrigt, der udbyder offentlige telenet eller teletjenester, er  

 omfattet af denne lov, for så vidt angår det offentlige udbud af  

 telenet eller teletjenester.
 Stk. 5. Ved offentlige telenet og teletjenester forstås  

 i denne lov telenet og teletjenester, som offentligheden har adgang til.
Kapitel 2 Vilkår for samtrafik § 2. Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester har ret og pligt til at forhandle aftaler om koblet samtrafik,  

 jf. § 1, stk. 3, nr. 1, med hinanden med henblik på at sikre  

 gensidig adgang til deres telenet eller teletjenester.
 Stk. 2. Udbydere af offentlige telenet eller teletjenester,  

 der har en stærk markedsposition, skal imødekomme alle rimelige  

 anmodninger om indgåelse eller ændring af aftaler om koblet  

 samtrafik, jf. § 1, stk. 3, nr. 1, inden for følgende  

 områder:
 1)	Telefoninet og basale telefonitjenester.
 2)	Datakommunikationsnet og basale datakommunikationstjenester.
 3)	Mobilkommunikationsnet og basale mobilkommunikationstjenester.
 4)	Øvrig kabel- eller radiobaseret teleinfrastruktur, dog ikke  

 satellitkommunikation.
 Stk. 3. Udbydere af offentlige telenet eller teletjenester,  

 der har en stærk markedsposition, skal imødekomme alle rimelige  

 anmodninger om indgåelse eller ændring af tjenesteudbyderaftaler,  

 jf. § 1, stk. 3, nr. 3, inden for følgende  

 områder:
 1)	Basale telefonitjenester.
 2)	Basale datakommunikationstjenester.
 3)	Basale mobilkommunikationstjenester.
 Stk. 4. Udbydere af offentlige telenet eller teletjenester,  

 der har en stærk markedsposition, skal imødekomme alle rimelige  

 anmodninger om leje af infrastrukturkapacitet, som omfattet af § 1,  

 stk. 3, nr. 2, i telefoninet, datakommunikationsnet og øvrig  

 kabelbaseret infrastruktur, uafhængigt af hvilke tjenester den lejede  

 infrastrukturkapacitet anvendes til.
 Stk. 5. Udbydere af offentlige telenet eller teletjenester  

 formodes at have en stærk markedsposition, hvis de har en markedsandel  

 på mere end 25 pct. af en telekommunikationsaktivitet i de geografiske  

 områder, hvori de udbyder telenet eller teletjenester.
 Stk. 6. Telestyrelsen kan uanset bestemmelsen i stk. 5  

 træffe beslutning om, at udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester med en markedsandel på 25 pct. eller mindre skal  

 betragtes som udbydere med en stærk markedsposition, og at udbydere af  

 offentlige telenet eller teletjenester med en markedsandel på mere end  

 25 pct. ikke skal betragtes som udbydere med en stærk markedsposition.  

 Ved beslutninger af denne art skal Telestyrelsen tage udbyderens mulighed for  

 at øve indflydelse på markedsvilkårene, udbyderens  

 omsætning i forhold til størrelsen af markedet, udbyderens  

 kontrol over adgangen til slutbrugere, udbyderens adgang til finansielle  

 ressourcer og udbyderens erfaring med hensyn til udbud af  

 telekommunikationsydelser i betragtning.
 Stk. 7. Forskningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om afgrænsningen af de i stk. 2 og 4 nævnte  

 områder, herunder regler for, på hvilke vilkår og niveauer  

 der som minimum skal gives adgang til samtrafik, samt om afgræsningen  

 af det eller de relevante markeder i forbindelse med fastlæggelse af en  

 udbyders markedsandel.
 Stk. 8. Telestyrelsen kan træffe beslutning om, at  

 udbydere af offentlige telenet eller teletjenester, der kontrollerer den  

 eneste eksisterende adgang til en eller flere slutbrugere, der er tildelt et  

 eller flere selvstændige abonnentnumre i den danske nummerplan, og som  

 udnytter dette til at nægte andre tjenesteudbydere adgang til  

 slutbrugerne, er forpligtet til at imødekomme alle rimelige  

 anmodninger om indgåelse af aftaler om koblet samtrafik, jf. § 1,  

 stk. 3, nr. 1, eller indgåelse af tjenesteudbyderaftaler, jf.  

 § 1, stk. 3, nr. 3, på samme vilkår som udbydere med en  

 stærk markedsposition.
 Stk. 9. Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om samtrafikaftaler, der vedrører § 1, stk. 3, nr. 1  

 og 3, om adgang til numre med særlige takseringsforhold, kortnumre og  

 nummeroplysningstjenester.
Stk. 10. Aftaler om samtrafik efter stk. 2-4 skal give  

 adgang til samtrafik på objektive, gennemsigtige og ikkediskriminerende  

 vilkår.
Udbydere af offentlige telenet eller teletjenester, der har en  

 stærk markedsposition, skal således efter anmodning fra  

 Telestyrelsen eller den, der anmoder om indgåelse af en aftale om  

 samtrafik, dokumentere, at udbyderen under tilsvarende forhold anvender samme  

 betingelser overfor andre udbydere, der stiller samme tjenester til  

 rådighed, og at udbyderen stiller samtrafikydelser til rådighed  

 for andre på samme vilkår og med samme kvalitet, som de stilles  

 til rådighed for udbyderens egne tjenester eller for tjenester under  

 deres datterselskaber eller partnere, når dette er relevant.
Ved  

 indgåelse af aftaler om samtrafik som nævnt i § 1,  

 stk. 3, nr. 3, skal den i 2. pkt. nævnte dokumentation alene  

 forelægges for Telestyrelsen.
Stk. 11. Udbydere af offentlige telenet eller teletjenester,  

 der har en stærk markedsposition, skal efter anmodning stille alle  

 nødvendige oplysninger og specifikationer til rådighed for  

 udbydere, der overvejer indgåelse af samtrafikaftaler.
Oplysningerne  

 skal omfatte information om nye samtrafikydelser og ændringer i  

 eksisterende udbud heraf, der planlægges gennemført i  

 løbet af de næste 6 måneder, medmindre Telestyrelsen  

 godkender, at disse oplysninger kan tilbageholdes.
Oplysninger om nye  

 samtrafikydelser skal offentliggøres snarest muligt.
Stk. 12. Udbydere af offentlige telenet eller teletjenester,  

 der har en stærk markedsposition, skal give den, der anmoder om  

 indgåelse af aftaler om samtrafik, som omfattet af § 1,  

 stk. 3, adgang til sammenkobling på geografiske positioner og i  

 det omfang, der fremsættes anmodning herom.
Udbydere af offentlige  

 telenet eller teletjenester, der har en stærk markedsposition, skal, i  

 det omfang det er praktisk muligt, give den, der anmoder om indgåelse  

 af aftale om samtrafik, adgang til selv i udbyderens lokaler at placere egne  

 centraler og andet udstyr, som giver mulighed for fremføring og  

 styring af signaler mellem bestemte termineringspunkter, samt adgang til selv  

 at varetage drift og vedligeholdelse m.v. heraf.
Hvis det ikke er muligt at  

 gennemføre bestemmelserne i 2. pkt. og den, der anmoder om  

 indgåelse af en aftale om samtrafik ikke har en stærk  

 markedsposition, påhviler det udbyderen omkostningsfrit at stille den  

 nødvendige transmissionskapacitet til rådighed frem til de  

 lokaler, der ønskes adgang til.
Forpligtelsen til at sikre den  

 nødvendige transmissionskapacitet er begrænset til en afstand,  

 der svarer til afstanden mellem de lokaler, der ønskes adgang til, og  

 nærmeste anden tilsvarende adgangsmulighed.
 Stk. 13. Forskningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om indgåelse af samtrafikaftaler og kan herunder  

 fastsætte minimumskrav til, hvilke bestemmelser og vilkår m.v.  

 sådanne aftaler skal indeholde.
§ 2a.
Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition på det samlede  

 marked for fastnet- og mobilkommunikation, på markedet for leje af  

 infrastrukturkapacitet, jf. § 1, stk. 3, nr. 2, eller på  

 fastnetmarkedet, skal give adgang til samtrafik som nævnt i § 1,  

 stk. 3, nr. 1 og 2, til priser, der er baseret på de langsigtede  

 differensomkostningers metode (LRAIC-metoden), med et tillæg af en  

 rimelig fortjeneste.
 Stk.2. Udbydere af offentlige telenet eller teletjenester, der har  

 en stærk markedsposition på det samlede marked for fastnet- og  

 mobilkommunikation, på markedet for leje af infrastrukturkapacitet, jf.  

 § 1, stk. 3, nr. 2, eller på fastnetmarkedet, skal efter  

 anmodning fra Telestyrelsen eller den, der anmoder om indgåelse af en  

 aftale om samtrafik, dokumentere, at de samtrafikpriser, der forlanges i  

 forbindelse med koblet samtrafik og for leje af infrastrukturkapacitet, jf.  

 § 1, stk. 3, nr. 2, er beregnet efter reglerne i denne lov.
 Stk. 3. Telestyrelsen kan nedsætte de efter stk. 1  

 beregnede samtrafikpriser, hvis der kan fremlægges dokumentation for,  

 at prisniveauet for tilsvarende samtrafikydelser i tilsvarende danske eller  

 udenlandske samtrafikaftaler er lavere end de efter stk. 1 beregnede  

 samtrafikpriser.
 Stk. 4. Forskningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fastsættelse og beregning af samtrafikpriser, herunder regler  

 om anvendelsen af den i stk. 1 nævnte LRAIC-metode til brug ved  

 beregning af priserne ved leje af infrastrukturkapacitet.
Stk. 5. Telestyrelsen kan, når Telestyrelsen  

 skønner, at det er berettiget for at sikre reel konkurrence,  

 træffe afgørelse om, at udbydere, der har en stærk  

 markedsposition på fastnet- eller mobilkommunikationsmarkedet, skal  

 give adgang til samtrafik som nævnt i § 1, stk. 3, nr. 3, til  

 omkostningsbaserede priser, herunder at en sådan udbyder skal give  

 adgang hertil til priser fastsat og dokumenteret efter stk. 1-4, og  

 § 7, stk. 4. Telestyrelsen kan i forbindelse med sin generelle  

 tilsynsvirksomhed, jf. § 5, træffe afgørelse herom på  

 eget initiativ og skal træffe afgørelse om, hvorvidt et indgreb  

 fra Telestyrelsens side er berettiget for at sikre reel konkurrence, hvis en  

 af parterne i overensstemmelse med mæglings- og  

 afgørelsesproceduren i §§ 6-8 anmoder herom.
Ved indgåelse  

 af aftaler om samtrafik som nævnt i § 1, stk. 3, nr. 3, hvor  

 stk. 1-4 og § 7, stk. 4, finder anvendelse, skal dokumentation  

 som nævnt i stk. 2 alene forelægges for Telestyrelsen.  

 Såvel Telestyrelsen som den part, der anmoder om indgåelse af en  

 aftale, kan anmode om, at dokumentation fremlægges.
§ 2b.
Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition på det samlede  

 marked for fastnet- og mobilkommunikation, på markedet for leje af  

 infrastrukturkapacitet, jf. § 1, stk. 3, nr. 2, eller på  

 fastnetmarkedet, skal udarbejde og offentliggøre standardtilbud  

 på samtrafik.
Samtidig med offentliggørelsen indsendes  

 standardtilbudene til Telestyrelsen.
 Stk. 2. Forskningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om, hvilke standardtilbud der skal udarbejdes, og inden for hvilke  

 tidsrammer dette skal ske.
 § 3. Forskningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om, i hvilket omfang det vil være berettiget at  

 afvise anmodninger om indgåelse eller ændring af aftaler om  

 samtrafik efter § 2, stk. 2-4 , med henvisning til følgende  

 væsentlige hensyn:
 1)	Bevarelse af de berørte telenets og teletjenesters integritet  

 og interoperabilitet.
 2)	Beskyttelse af tjeneste- og netinterne data.
 3)	Beskyttelse af personrelaterede data.
 4)	Beskyttelse af telenet og teletjenester under særlige  

 forhold.
 Stk. 2. Forskningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om, under hvilke omstændigheder det med henvisning til de i  

 stk. 1 nævnte hensyn vil være berettiget at afbryde  

 udvekslingen af samtrafik ifølge aftaler efter § 2,  

 stk. 2-4, herunder regler om, at der i ganske særlige  

 tilfælde, hvor det skønnes nødvendigt, kan ske umiddelbar  

 afbrydelse af samtrafik uden forudgående forelæggelse for  

 Telestyrelsen.
 Stk. 3. Telestyrelsen træffer afgørelse om,  

 hvorvidt det i konkrete tilfælde vil være berettiget at afvise  

 anmodninger om indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik  

 efter § 2, stk. 2-4, og at afbryde udvekslingen af samtrafik  

 ifølge aftaler efter § 2, stk. 2-4, herunder  

 afgørelse i konkrete tilfælde, hvor afbrydelse er foretaget uden  

 forudgående forelæggelse for Telestyrelsen.
Stk. 4. Telestyrelsens afgørelser efter stk. 3  

 træffes så vidt muligt senest 1 måned efter, at sagen er  

 forelagt for Telestyrelsen.
Dog træffes afgørelser  

 vedrørende afbrydelse af igangværende samtrafikudveksling uden  

 forudgående forelæggelse for Telestyrelsen så vidt muligt  

 senest 14 dage efter, at sagen er forelagt for Telestyrelsen.
 Stk. 5. I forbindelse med indgåelse af aftaler om  

 samtrafik aftaler parterne vilkårene for afbrydelse af samtrafikken i  

 tilfælde af manglende betaling eller lignende misligholdelser af  

 aftalen.
 Stk. 6. Oplysninger, som en udbyder modtager i forbindelse med  

 anmodning om aftale om samtrafik efter § 2, stk. 2-4, må kun  

 anvendes i forbindelse hermed og må således ikke videregives til  

 andre afdelinger, datterselskaber, samarbejdsparter eller lignende, som ville  

 kunne udnytte oplysningerne til en konkurrencemæssig fordel.
Kapitel 3 Indsigt i samtrafikaftaler § 4. Aftaler om samtrafik, hvor mindst en af  

 parterne er omfattet af § 1, stk. 3, nr. 1 og 2, indsendes til  

 Telestyrelsen umiddelbart efter aftalernes indgåelse.
 Stk. 2. Alle aftaler eller delaftaler i tilknytning til en  

 aftale om samtrafik efter § 1, stk. 3, nr. 1 og 2, er omfattet af  

 kravet om indsendelse.
Stk. 3. Telestyrelsen foranlediger, at de indsendte aftaler om  

 samtrafik efter § 1, stk. 3, nr. 1 og 2, samt vilkår for  

 samtrafik fastsat efter § 7, stk. 1, gøres offentligt  

 tilgængelige.
Hvis en aftalepart ved indsendelsen anmoder herom, kan  

 Telestyrelsen bestemme, at dele af en aftale, der indeholder oplysninger af  

 væsentlig kommerciel betydning for aftaleparten, ikke skal være  

 offentligt tilgængelige.
Priser for samtrafik og øvrige  

 vilkår af generel betydning skal dog altid gøres offentligt  

 tilgængelige.
 Stk. 4. Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at aftaler om international samtrafik eller dele heraf kan  

 undtages fra at blive gjort offentligt tilgængelige.
 Stk. 5. Lov om offentlighed i forvaltningen gælder ikke  

 i forbindelse med mægling vedrørende aftaler om samtrafik, jf.  

 § 6, eller afgørelser eller fastsættelse af vilkår  

 for samtrafik, jf. § 7.
Kapitel 4 Tilsyn, mægling og fastsættelse af  

 vilkår for samtrafik § 5. Telestyrelsen fører tilsyn med aftaler  

 om samtrafik og kontrollerer i den forbindelse, at aftaler og standardtilbud,  

 som er indsendt til styrelsen, er i overensstemmelse med reglerne i § 2,  

 stk. 10, § 2 a og § 2 b.
 Stk. 2. I forbindelse med Telestyrelsens tilsyn med aftaler om  

 samtrafik og Telestyrelsens fastsættelse af vilkår for samtrafik  

 efter § 7, stk. 1 og 3, indhenter Telestyrelsen en udtalelse fra  

 Konkurrencerådet om, hvorvidt vilkår, der indgår i de  

 pågældende aftaler om samtrafik, udgør en  

 overtrædelse af konkurrenceloven.
Stk. 3. Konkurrencerådet afgiver udtalelse som  

 nævnt i stk. 2 senest 14 dage efter anmodning herom.
Udtalelsen er  

 bindende for Telestyrelsen og indgår i Telestyrelsens afgørelse  

 efter stk. 4 eller efter § 7, stk. 1 og 3.
 Stk. 4. Resultatet af Telestyrelsens kontrol meddeles  

 aftaleparterne og de udbydere, der har udarbejdet standardtilbud.  

 Telestyrelsen kan kræve, at der foretages ændringer i  

 indgåede aftaler om samtrafik eller i standardtilbud, hvis disse ikke  

 overholder lovens krav.
 Stk. 5. Telestyrelsen offentliggør årligt en  

 rapport om, hvorvidt reglerne er blevet overholdt.
§ 6. Forhandlinger om indgåelse af aftaler  

 om samtrafik efter § 2, stk. 2 og 4, skal afsluttes hurtigst  

 muligt.
Såfremt parterne ikke inden 3 måneder, fra anmodningen om  

 en aftale om samtrafik er fremsat, kan nå til enighed, kan en eller  

 flere af parterne anmode Telestyrelsen om at mægle i sagen.
 Stk. 2. Telestyrelsen optager straks herefter forhandlinger  

 med parterne med henblik på mægling.
 § 7. Såfremt der ikke inden 3 måneder  

 fra det tidspunkt, hvor mæglingsforhandlinger er indledt i  

 medfør af § 6, stk. 2, er indgået en aftale mellem  

 parterne eller opnået enighed om, at en aftale om samtrafik ikke kan  

 indgås, kan en eller flere af parterne anmode Telestyrelsen om at  

 træffe afgørelse om, hvorvidt der foreligger en rimelig  

 anmodning om indgåelse af en aftale om samtrafik, og i  

 bekræftende fald fastsætte vilkår for samtrafik.
Stk. 2. Telestyrelsen kan fastsætte en kortere eller  

 længere frist end den i stk. 1 angivne for mæglingsperiodens  

 tidsmæssige udstrækning.
Mæglingsperioden kan dog ikke  

 forlænges til mere end 6 måneder og kan ikke forkortes til mindre  

 end 1 måned.
Stk. 3. Såfremt mæglingsbestræbelserne ikke  

 resulterer i indgåelse af en aftale om samtrafik og en eller flere af  

 parterne anmoder Telestyrelsen om at fastsætte vilkår for  

 samtrafik, træffer Telestyrelsen afgørelse senest 1 måned  

 efter anmodningen om fastsættelse af vilkår.
Telestyrelsen kan  

 tillægge afgørelsen virkning fra tidspunktet for indgivelse af  

 anmodning om mægling.
Stk. 4. Hvis en udbyder af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, ikke kan  

 fremlægge tilstrækkelig dokumentation til fastsættelse af  

 priserne efter reglerne i § 2 a, kan Telestyrelsen i forbindelse med  

 fastsættelse af vilkår for samtrafik, jf. stk. 1 og 3,  

 skønsmæssigt fastsætte samtrafikpriserne.
Den  

 skønsmæssige fastsættelse af samtrafikpriserne kan blandt  

 andet ske med udgangspunkt i den fremlagte ufuldstændige dokumentation  

 og i prisniveauet for tilsvarende samtrafikydelser i danske eller udenlandske  

 samtrafikaftaler.
§ 7 a.
En udbyder af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der i forbindelse med en aftale om samtrafik, der  

 vedrører § 1, stk. 3, nr. 1, med en udbyder fra et andet  

 EU-land finder anledning til at klage, kan indbringe klagen for  

 tilsynsmyndigheden i den anden parts hjemland.
 Stk. 2. Hvis en klage i forbindelse med en aftale om samtrafik  

 fra en udbyder af offentlige telenet eller teletjenester, der er  

 hjemmehørende i et andet EU-land, indbringes for Telestyrelsen, skal  

 Telestyrelsen behandle klagen efter §§ 6 og 7.
Stk. 3. Hvis der i forbindelse med en aftale om samtrafik  

 mellem en udbyder af offentlige telenet eller teletjenester, der er  

 hjemmehørende her i landet, og en udbyder, der er hjemmehørende  

 i et andet EU-land, indbringes klager fra begge parter, skal Telestyrelsen,  

 hvis en af parterne anmoder herom, koordinere sin indsats med den nationale  

 tilsynsmyndighed i det andet EU-land inden 6 måneder efter modtagelsen  

 af anmodningen for at finde en løsning.
Løsningen på  

 konflikten skal sikre en rimelig balance mellem parternes legitime interesser  

 og være i overensstemmelse med samtrafikreglerne i Danmark og i det  

 andet EU-land.
§ 7 b.
En bruger, der ønsker at klage over,  

 at den pågældende har lidt eller vil kunne lide skade, fordi  

 bestemmelserne i denne lov i forbindelse med leje af  

 grænseoverskridende infrastrukturkapacitet eller indgåelse af  

 grænseoverskridende tjenesteudbyderaftaler er overtrådt, kan  

 indbringe klagen for Telestyrelsen.
 Stk. 2. Hvis der ikke ved inddragelse af Telestyrelsen  

 opnås enighed, kan brugeren skriftligt underrette Telestyrelsen og  

 Europa-Kommissionen.
 Stk. 3. Hvis Telestyrelsen eller Europa-Kommissionen efter at  

 have modtaget den i stk. 2 nævnte underretning finder, at sagen  

 bør undersøges nærmere, kan de forelægge den for  

 formanden for Udvalget vedrørende Tilrådighedsstillelse af  

 Åbne Net (ONP-udvalget).
 § 8. Hvis parterne, efter at anmodning om  

 mægling eller fastsættelse af vilkår for samtrafik er  

 indgivet til Telestyrelsen, opnår enighed om en aftale om samtrafik,  

 bortfalder Telestyrelsens beføjelser efter §§ 6 og 7.
 § 9. Telestyrelsen kan i en sag om aftale om  

 samtrafik udstede påbud og pålægge en eller flere af  

 parterne dagbøder med henblik på overholdelse af bestemmelserne  

 i §§ 2- 5, 7, 16 og 17. Der er udpantningsret for beløbene.
 Stk. 2. Telestyrelsens bemyndigelse til at udstede påbud  

 og pålægge dagbøder gælder ikke for udbydere af  

 offentlige telenet eller teletjenester, der er hjemmehørende i et  

 andet EU-land, jf. § 7 a.
Kapitel 5 Afskæring af instruksadgang § 10. Forskningsministeren kan ikke, ud over hvad  

 der følger af bestemmelserne i lov om Telestyrelsen, give  

 Telestyrelsen tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver  

 vedrørende konkrete sager, om behandling og afgørelse af  

 enkeltsager, om Telestyrelsens udstedelse af administrative forskrifter  

 på områder, hvor styrelsen er bemyndiget hertil, eller om  

 Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre  

 overholdelsen af denne lov og administrative forskrifter udstedt i  

 medfør heraf.
 Stk. 2. Forskningsministeren kan ikke dispensere fra  

 forskrifter udstedt af ministeren i medfør af denne lov.
Kapitel 6 Klageadgang § 11. Forskningsministeren nedsætter et  

 Teleklagenævn.
Stk. 2. Teleklagenævnet består af 7 medlemmer, der  

 udpeges af forskningsministeren.
Forskningsministeren skal ved udpegningen af  

 nævnets medlemmer lægge vægt på, at nævnet  

 samlet repræsenterer juridisk, teleteknisk, økonomisk,  

 konkurrenceretlig og markedsmæssig sagkundskab.
 Stk. 3. Medlemmerne beskikkes for 4 år ad gangen.
Stk. 4. Forskningsministeren udpeger blandt nævnets  

 medlemmer nævnets formand.
Formanden skal opfylde de almindelige  

 betingelser for at være landsdommer.
§ 12. Forskningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om Teleklagenævnets virksomhed og sagsbehandling,  

 herunder regler om 1)	opkrævning af gebyr for sager, der behandles ved nævnet, 2)	tidsfrister for indgivelse af klager til nævnet, 3)	opsættende virkning af klager indgivet til  

 nævnet.
 Stk. 2. Forskningsministeriet stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed for nævnet.
 Stk. 3. Staten afholder alle udgifter i forbindelse med  

 nævnets virksomhed, jf. dog stk. 1, nr. 1. Statens udgifter  

 dækkes af den nummerafgift, der opkræves i medfør af lov  

 om tildeling og anvendelse af nummerressourcer m.v.
Stk. 4. Teleklagenævnet er i sin virksomhed  

 uafhængig af instrukser vedrørende den enkelte sags behandling  

 og afgørelse.
Nævnets formand tilrettelægger  

 Teleklagenævnets arbejde, herunder arbejdet i dets sekretariat.
 § 13. Teleklagenævnets afgørelser kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2. Teleklagenævnets afgørelse kan indbringes  

 for landsretten senest 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 § 14. For Teleklagenævnet kan indbringes  

 klager over:
 1)	Telestyrelsens afgørelser med hjemmel i denne lov eller  

 administrative forskrifter udstedt i medfør heraf og Telestyrelsens  

 sagsbehandling i forbindelse med sådanne afgørelser.
 2)	Telestyrelsens afgørelser med hjemmel i anden lovgivning  

 eller administrative forskrifter udstedt i medfør heraf og  

 Telestyrelsens sagsbehandling i forbindelse med sådanne  

 afgørelser, i det omfang en sådan klageadgang er fastlagt ved  

 lov eller i henhold til lov.
 Stk. 2. Det tilstræbes, at Teleklagenævnets  

 afgørelser vedrørende klager over de i stk. 1, nr. 1,  

 anførte forhold foreligger senest 3 måneder efter, at de er  

 forelagt for nævnet.
 Stk. 3. Uanset stk. 1 skal klager over de dele af  

 Telestyrelsens afgørelser, der træffes på grundlag af  

 § 5, stk. 2 og 3, indbringes for Konkurrenceankenævnet.  

 Konkurrencelovens § 19, stk. 4, § 20, stk. 2-3 og  

 § 21, stk. 3, samt administrative forskrifter udstedt i  

 medfør heraf finder tilsvarende anvendelse på klager til  

 Konkurrenceankenævnet efter denne lov.
 § 15. Teleklagenævnet kan i forbindelse med  

 afgørelser i sager indbragt for nævnet om aftaler om samtrafik  

 udstede påbud og pålægge en eller flere af parterne  

 dagbøder med henblik på overholdelse af bestemmelserne i  

 §§ 2-5, 7, 16 og 17. Der er udpantningsret for beløbene.
 Stk. 2. Teleklagenævnets bemyndigelse til at udstede  

 påbud og pålægge dagbøder gælder ikke for  

 udbydere af offentlige telenet eller teletjenester, der er  

 hjemmehørende i et andet EU-land, jf. § 7 a.
Kapitel 7 Oplysningspligt og regnskabsforhold § 16. Forskningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om Telestyrelsens indhentning af oplysninger fra  

 udbydere af offentlige telenet og teletjenester med henblik på  

 afgørelse af, om en udbyder skal betragtes som havende en stærk  

 markedsposition, samt med henblik på indberetninger til  

 Europa-Kommissionen og udarbejdelse af telemarkedsstatistik.
 Stk. 2. Telestyrelsen kan af parterne kræve alt  

 materiale, som skønnes relevant med henblik på tilsyn,  

 mægling eller afgørelse i henhold til bestemmelser i denne lov,  

 herunder udarbejdelse af materiale, forslag til aftale om samtrafik og  

 dokumentation for, at der foreligger konkrete forhold, der gør det  

 rimeligt at afvise anmodninger om indgåelse af aftaler om samtrafik  

 eller afbrydelse af udveksling af samtrafik.
 Stk. 3. Teleklagenævnet kan af parterne og Telestyrelsen  

 kræve alt materiale, som skønnes relevant for nævnets  

 afgørelser.
 § 17. Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, jf. § 2,  

 stk. 2 og 4, skal gennemføre en regnskabsmæssig adskillelse  

 af de enkelte forretningsområder.
 Stk. 2. De i § 1, stk. 4, nævnte virksomheder,  

 kommuner, kommunale fællesskaber og offentlige institutioner i  

 øvrigt skal gennemføre en regnskabsmæssig adskillelse af  

 udbudet af telenet eller teletjenester.
 Stk. 3. Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om:
 1)	Fra hvilket tidspunkt den regnskabsmæssige adskillelse skal  

 være gennemført.
 2)	Indsendelse af regnskaberne til Telestyrelsen.
 3)	Regnskabernes udformning og indhold, herunder hvilke  

 regnskabsområder der skal aflægges særskilt regnskab for  

 bl.a. med henblik på at sikre effektiv konkurrence og gennemsigtighed i  

 forbindelse med samtrafik.
4)	Samarbejdsprocedurer mellem Telestyrelsen og Konkurrencerådet  

 vedrørende tilsynet med regler som nævnt i nr. 1-3, herunder  

 regler svarende til § 5, stk. 2 og 3, eller regler om  

 overførsel af dele af tilsynet til Konkurrencerådet.
Regler  

 herom fastsættes efter drøftelse med  

 erhvervsministeren.
 Stk. 4. Konkurrencelovens kapitel 2 og 3 gælder for  

 udbydere af telenet og teletjenester, medmindre andet følger af  

 telelovgivningen, herunder regler fastsat med hjemmel heri.
Kapitel 8 Straffebestemmelser § 18. Med bøde straffes den, der  

 overtræder 1)	§ 2, stk. 2, § 2, stk. 9, § 4,  

 stk. 1, 2)	vilkår for samtrafik fastsat i medfør af § 7,  

 stk. 1 og 3, 3)	forskrifter udstedt i medfør af § 17,  

 stk. 3.
 Stk. 2. I regler, der udstedes i medfør af § 3,  

 kan der fastsættes straf af bøde.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 9 Ikrafttrædelse § 19. Loven træder i kraft den 1. juli  

 1996.
 § 20. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 391af 10. juni 1997, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1997.  

 § 12, stk. 3, i lov om konkurrenceforhold og samtrafik i  

 telesektoren som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, træder dog  

 først i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 2. Forskningsministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen af § 2 a i lov om konkurrenceforhold og samtrafik  

 i telesektoren, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, og kan herunder  

 beslutte at sætte bestemmelsen i kraft for et eller flere, eller for  

 samtlige, samtrafikprodukter.
 Lov nr. 470 af 1. juli 1998, hvis §§ 4-5 ændrer  

 lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 15. juli 1998.
 Stk. 2. Sager, som Telestyrelsen har henvist til  

 Telebrugernævnet inden lovens ikrafttræden, færdigbehandles  

 efter de hidtil gældende regler.
§ 7 Stk. 1. Indtil ikrafttrædelsen af § 2 a i lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren som affattet ved § 1, nr.  

 5, i lov nr. 391 af 10. juni 1997 og ændret ved denne lovs § 4,  

 nr. 12-15, skal udbydere af offentlige telenet eller teletjenester, der har  

 en stærk markedsposition på det samlede marked for fastnet- og  

 mobilkommunikation, på markedet for leje af infrastrukturkapacitet  

 eller på fastnetmarkedet, ved indgåelse af aftaler om samtrafik  

 efter § 2, stk. 2 og 4, i lov om konkurrenceforhold og samtrafik i  

 telesektoren som ændret ved denne lovs § 4, nr. 3 og 5, give  

 adgang til samtrafik til priser, der beregnes efter stk. 2-8 og  

 forskrifter udstedt i medfør af stk. 9. Indtil  

 ikrafttrædelsen af § 2 a i lov om konkurrenceforhold og samtrafik  

 i telesektoren som affattet ved § 1, nr. 5, i lov nr. 391 af 10. juni  

 1997 og ændret ved denne lovs § 4, nr. 12-15, skal udbydere af  

 offentlige telenet eller teletjenester, der har en stærk  

 markedsposition på markedet for fastnet- eller mobilkommunikation, i  

 situationer, hvor Telestyrelsen træffer afgørelse herom, give  

 adgang til samtrafik som nævnt i § 2, stk. 3, i lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren som affattet ved denne lovs  

 § 4, stk. 4, til priser, der beregnes efter stk. 10 og 11 og  

 forskrifter udstedt i medfør af stk. 9.
 Stk. 2. I forbindelse med aftaler om koblet samtrafik kan den  

 samlede pris for en samtrafikydelse maksimalt udgøre summen af  

 følgende beløb:
 1)	De ekstra driftsomkostninger ved at gennemføre  

 samtrafikken.
 2)	En forholdsmæssig andel af afskrivninger og forrentning af de  

 nye investeringer, der er nødvendige for at gennemføre  

 samtrafikken.
 3)	En forholdsmæssig andel af afskrivninger og forrentning af de  

 øvrige investeringer på den del af nettet, der anvendes til at  

 gennemføre samtrafikken.
4)	En forholdsmæssig andel af de driftsomkostninger, der er  

 snævert forbundet med frembringelsen af samtrafikydelsen.
Andelen af de  

 driftsomkostninger, hvoraf en forholdsmæssig andel kan indgå i  

 samtrafikprisen, fastsættes med udgangspunkt i markedsandelen på  

 det relevante marked.
 5)	En rimelig fortjeneste.
 Stk. 3. Omkostninger ved abonnentledningsnettet kan ikke  

 indregnes ved fastsættelsen af samtrafikpriser for koblet  

 samtrafik.
 Stk. 4. Nye investeringer, der er nødvendige for at  

 gennemføre samtrafikken, og som udelukkende kommer den, der anmoder om  

 samtrafik, til gode, betales fuldt ud af den pågældende ved  

 etableringen af samtrafikken.
 Stk. 5. Ved den i stk. 2, nr. 2-4, anførte  

 forholdsmæssige andel forstås samtrafikkens procentvise andel af  

 den samlede trafik i den del af nettet, der anvendes til at gennemføre  

 samtrafikken.
 Stk. 6. Udbydere, der har en stærk markedsposition  

 på det samlede marked for fastnet- og mobilkommunikation, på  

 markedet for leje af infrastrukturkapacitet eller på fastnetmarkedet,  

 skal efter anmodning fra Telestyrelsen eller den, der anmoder om  

 indgåelse af en aftale om samtrafik, dokumentere, at de  

 samtrafikpriser, der forlanges i forbindelse med koblet samtrafik, er  

 beregnet efter reglerne i stk. 2, og at prisen for leje af  

 infrastrukturkapacitet er beregnet efter reglerne i stk. 8.
 Stk. 7. Telestyrelsen kan nedsætte de efter stk. 2  

 beregnede samtrafikpriser, hvis der kan fremlægges dokumentation for,  

 at prisniveauet for tilsvarende samtrafikydelser i tilsvarende danske eller  

 udenlandske samtrafikaftaler er lavere end de efter stk. 2 beregnede  

 samtrafikpriser.
 Stk. 8. Prisen for leje af infrastrukturkapacitet beregnes som  

 anført i stk. 2, idet der dog ved den i stk. 2, nr. 2-4,  

 anførte forholdsmæssige andel forstås samtrafikkens  

 procentvise andel af den samlede kapacitet i den del af nettet, der anvendes  

 til at gennemføre samtrafikken, samt at det element af omkostningerne,  

 der fremgår af stk. 2, nr. 4, beregnes som en forholdsmæssig  

 andel af de driftsomkostninger, der vedrører det net, der udlejes helt  

 eller delvis.
 Stk. 9. Forskningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fastsættelse og beregning af samtrafikpriser efter  

 stk. 2, 8 og 10. Forskningsministeren kan herunder fastsætte  

 differentierede fortjenesteprocenter som nævnt i stk. 2, nr. 5,  

 for de enkelte samtrafikprodukter.
Stk. 10. Telestyrelsen kan, når Telestyrelsen  

 skønner, at det er berettiget for at sikre reel konkurrence,  

 træffe afgørelse om, at udbydere, der har en stærk  

 markedsposition på fastnet- eller mobilkommunikationsmarkedet, skal  

 give adgang til samtrafik som nævnt i § 1, stk. 3, nr. 3, i  

 lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren, som affattet ved denne  

 lovs § 4, nr. 2, til omkostningsbaserede priser, herunder at en  

 sådan udbyder skal give adgang hertil til priser beregnet med  

 udgangspunkt i slutbrugerprisen, som denne fremgår af listepriser for  

 abonnementer og samtalepriser, korrigeret for sparede omkostninger.
Denne  

 korrigering udgør 21 pct.
 Stk. 11. Udbydere, der har en stærk markedsposition  

 på markedet for fastnet- eller mobilkommunikation skal i  

 tilfælde, hvor Telestyrelsen har truffet afgørelse efter  

 stk. 10 efter anmodning fra Telestyrelsen eller den, der anmoder om  

 indgåelse af en tjenesteudbyderaftale, dokumentere, at de priser, der  

 forlanges, er beregnet efter reglerne i stk. 10. Dokumentation som  

 nævnt i 1. pkt. skal alene forelægges for Telestyrelsen.
 Stk. 12. § 5, stk. 1, § 7, stk. 4,  

 § 9, og § 15 i lov om konkurrenceforhold og samtrafik i  

 telesektoren finder tilsvarende anvendelse i forbindelse med  

 fastsættelse af samtrafikpriser i medfør af stk. 2-11.
