(Studierejselegater) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 5. november 1991, som  

 senest ændret ved § 12 i lov nr. 5 af 3. januar 1992, indsættes efter § 7 J:
 » § 7 K.  Legater, der er betinget af, at de  

 anvendes til studierejser i udlandet, Færøerne og Grønland, er  

 indkomstskattefri for modtageren, i det omfang de medgår til dækning af  

 sædvanlige udgifter til rejse mellem Danmark og studiestedet, sædvanlige  

 meromkostninger ved opholdet på studiestedet samt dokumenterede udgifter til  

 betaling af undervisning, deltagerafgifter og lign., herunder betaling for  

 kurser i studiestedets sprog.
 Stk. 2.  Udbetalinger efter lov om statens  

 uddannelsesstøtte er ikke omfattet af stk. 1 bortset fra støtte til betaling  

 af studieafgifter efter § 5 i nævnte lov.
 Stk. 3.  Ligningsrådet fastsætter de i stk. 1 omtalte  

 beløb for sædvanlige udgifter til rejse og beløb for sædvanlige  

 meromkostninger ved opholdet på studiestedet.
 Stk. 4.  Legater, der er betinget af, at de anvendes til  

 dækning af omkostninger ved videnskabelige arbejder, er indkomstskattefri.
Stk. 5.  Udgifter, som dækkes af et indkomstskattefrit  

 legat, jf. stk. 1-4, kan ikke fradrages eller afskrives i den skattepligtige  

 indkomst.
Skattefriheden for ellers skattefri godtgørelser og lign.  

 bortfalder, i det omfang udgifterne dækkes af et indkomstskattefrit legat.
§ 2 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat) § 43, stk. 2, litra c, jf. lovbekendtgørelse nr. 595 af  

 15. august 1991, ændres »stipendier, der udbetales til  

 uddannelsessøgende i henhold til §§ 2 og 5 i lov om statens  

 uddannelsesstøtte« til: »skattepligtige stipendier, der udbetales i  

 henhold til lov om statens uddannelsesstøtte«.
§ 3 Stk. 1.  § 1 anvendes på studierejselegater, som efter  

 den 1. januar 1992 tildeles til brug for studierejser, der påbegyndes efter  

 denne dato, og på legater til videnskabelige arbejder, der tildeles efter den  

 1. januar 1992. Skattefrihed for udbetalinger af støtte til betaling af  

 studieafgifter efter § 5 i lov om statens uddannelsesstøtte gælder dog for  

 udbetalinger efter 1. januar 1993.
 Stk. 2.  § 2 har virkning fra og med indkomståret 1992.
Givet på Christiansborg Slot, den 8.  

 april 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
