Lov om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed, lov om visse  selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab m.v. og lov om Erhvervsankenævnet1) (Revision, tavshedspligt, partsbegreb  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om forsikringsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 746 af 6. august 1996, som ændret ved  

 § 1 i lov nr. 475 af 10. juni 1997, § 2 i lov nr. 278 af 13. maj  

 1998 og § 1 i lov nr. 490 af 1. juli 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2, stk. 1, nr. 7, affattes  

 således:
 »7) Falck A/S;«.
 2. I § 14, stk. 2, indsættes efter  

 »selskaber«: », jf. § 78, stk. 2,«.
 3. I § 21, stk. 2, nr. 1, indsættes efter  

 »hæftelse«: », jf. § 78, stk. 2«.
 4. § 29, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Ansøgningen skal desuden  

 indeholde oplysninger om alle, der direkte eller indirekte ejer mindst 10  

 pct. af kapitalen eller stemmerettighederne eller en kapitalandel, der giver  

 mulighed for at udøve en betydelig indflydelse på ledelsen af  

 forsikringsselskabet, eller som i øvrigt har snævre forbindelser  

 til forsikringsselskabet, jf. § 9 a, stk. 4, samt om  

 størrelsen af disse kapitalejeres kapitalandel.« 5. § 29, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5-7 bliver herefter stk. 4-6.
 6. I § 33 a, stk. 1, ændres »underrettes om  

 og på forhånd godkende« til: »på forhånd underrettes  

 om og godkende«.
 7. I § 33 a, stk. 2, ændres »driften« til:  

 »ledelsen«.
 8. I § 33 a, stk. 8, ændres »inden udgangen  

 af juni måned« til: »i forbindelse med indsendelsen af  

 årsregnskabet«.
 9. I § 72, stk. 1, indsættes efter  

 »§§ 61-64,«: »§ 95,«.
 10. § 73, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Solvensmarginens mindstebeløb  

 udgør tre fjerdedele af det i medfør af § 34, stk. 2,  

 fastsatte mindstebeløb, såfremt et gensidigt forsikringsselskab  

 i vedtægten har fastsat bestemmelser, hvorefter et medlem hæfter  

 for selskabets forpligtelser med et beløb, der mindst svarer til et  

 års præmie, jf. § 78, stk. 2.« 11. § 78, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Hvis medlemmerne skal hæfte for  

 selskabets forpligtelser, skal omfanget heraf fastsættes i  

 vedtægterne.« 12. I § 91, stk. 5, ændres »andre  

 medarbejdere omfattet af personkredsen i § 90, stk. 1,« til:  

 »vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt  

 andre ledende medarbejdere med et særligt ansvar for fonds- eller  

 valutafunktioner«.
 13. § 92 a, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Uanset stk. 1 kan interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer tillige være interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer i tilknyttede virksomheder.« 14. § 92 d, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 15. Efter § 92 g indsættes:
»§ 92 h.
Hvis en direktør i  

 medfør af § 92 d, stk. 1, er bestyrelsesmedlem i en anden  

 erhvervsvirksomhed end de i §§ 92 b, 92 c og 92 e nævnte, må  

 et forsikringsselskab ikke uden bestyrelsens godkendelse indgå  

 forsikringsaftale med erhvervsvirksomheden eller virksomheder, der  

 indgår i koncern med denne erhvervsvirksomhed.
Bestyrelsen skal  

 påse, at forsikringsaftalen indgås på normale  

 forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår.
Godkendelsen  

 skal fremgå af bestyrelsens forhandlingsprotokol.
Stk. 2. Den valgte revision gennemgår og  

 afgiver erklæring om, hvorvidt forsikringsaftalen kan anses for ydet  

 på forsikringsselskabets sædvanlige forretningsbetingelser og  

 på markedsbaserede vilkår.« 16. I § 93 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2. Hvervet som intern revisions- eller  

 vicerevisionschef kan ikke forenes med hvervet som bestyrelsesmedlem.
Stk. 3. De valgte revisorer og den interne  

 revisionschef har pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af sager,  

 der har betydning for revisionen eller for aflæggelse af regnskab,  

 såfremt det ønskes af blot ét bestyrelsesmedlem.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 4-6.
 17. I § 93, stk. 4, der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1-5«.
 18. § 128, stk. 1, nr. 8, affattes  

 således:
 »8)	andele og beviser i investeringsinstitutter  

 omfattet af Rådets direktiv 85/611/EØF og andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger, jf. § 1 og § 2, stk. 2, nr.  

 1-3, i lov om investeringsforeninger og specialforeninger,«.
 19. § 128, stk. 1, nr. 13, affattes  

 således:
»13)	unoterede kapitalandele, herunder kapitalandele,  

 der omsættes på en autoriseret markedsplads, jf. § 40,  

 stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v., eller et andet reguleret  

 marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og  

 åbent for offentligheden, samt andre udlån og værdipapirer,  

 som ikke omfattes af nr. 1-12.« 20. § 128, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. Aktiver omfattet af stk. 1, nr.  

 13, der anvendes til at dække de forsikringsmæssige  

 hensættelser, må i alt højst udgøre 20 pct. af de  

 forsikringsmæssige hensættelser.
Heraf må andre udlån  

 og værdipapirer, som ikke handles på en autoriseret markedsplads  

 eller et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt,  

 regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden, højst  

 udgøre 10 pct. af de forsikringsmæssige hensættelser.« 21. I § 144 a ændres »som moderselskabets  

 associerede virksomheder« til: »som moderselskabernes associerede  

 virksomheder«.
 22. I § 153, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »§ 128, stk. 1, nr. 5,« til: »§ 128, stk. 1, nr. 7,«.
 23. § 179 affattes således:
»§ 179. Forsikringsselskaber skal have mindst  

 én statsautoriseret revisor.
Forsikringsselskaber med en balancesum  

 på 250 mio. kr. eller derover skal have mindst 2 revisorer.
Er  

 forsikringsselskabet en modervirksomhed eller et datterselskab af et selskab,  

 der omfattes af § 123, stk. 3, finder grænsen i 2. pkt.  

 anvendelse på koncernen.
Finanstilsynet kan i særlige  

 tilfælde udpege yderligere en revisor.
Denne revisor fungerer på  

 samme vilkår og efter samme regler som de revisorer, der er valgt af  

 generalforsamlingen.
 Stk. 2. Revisorerne i et forsikringsselskab  

 skal tillige være revisorer i forsikringsselskabets dattervirksomheder.  

 Har forsikringsselskabet et moderselskab, der omfattes af § 123,  

 stk. 3, skal forsikringsselskabets revisorer tillige være  

 revisorer i dette moderselskab og i dette selskabs øvrige  

 dattervirksomheder.
 Stk. 3. Stk. 2 finder ikke anvendelse i  

 tilfælde, hvor dattervirksomheden eller moderselskabet ikke er  

 hjemmehørende i Danmark.
Stk. 4. Kapitel 8 a i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskaber m.v. gælder for  

 forsikringsselskaber.
For gensidige selskaber anvendes disse regler med de  

 nødvendige tilpasninger.
 Stk. 5. § 61 a, stk. 2, og § 61  

 c, stk. 2, i lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab m.v. finder alene anvendelse, når  

1/10 af de aktionærer, der ejer aktiekapitalen,  

 eller i gensidige selskaber 1/10 af samtlige  

 stemmeberettigede på en generalforsamling, stiller krav herom.
 Stk. 6. Finanstilsynet kan fastsætte  

 bestemmelser om revisionens gennemførelse i forsikringsselskaber,  

 herunder om oprettelse af interne revisionsafdelinger og systemrevisionens  

 gennemførelse i fælles datacentraler.
 Stk. 7. Finanstilsynet kan afskedige en  

 revisor, der findes åbenbart uegnet til sit hverv, og i stedet udpege  

 en anden revisor, jf. herved stk. 1, der fungerer, indtil nyt valg kan  

 foretages.
 Stk. 8. Ved revisorskifte skal  

 forsikringsselskabet og revisor give tilsynet hver sin redegørelse,  

 hvis skiftet skyldes særlige forhold.
 Stk. 9. Finanstilsynet kan pålægge  

 revisorerne enten alene eller sammen med den interne revisionschef at give  

 oplysninger om selskabets forhold.
Stk. 10. Finanstilsynet kan foranstalte en  

 ekstraordinær revision i et forsikringsselskab.
Forsikringsselskabet  

 kan pålægges at betale for revisionens udførelse.  

 Finanstilsynet godkender honorarets størrelse.
Stk. 11. Et forsikringsselskab eller selskaber  

 inden for samme koncern må ikke bevilge engagement til eller modtage  

 sikkerhedsstillelse fra den valgte revision eller den interne revisions-  

 eller vicerevisionschef.
Dette gælder dog ikke lån ydet af et  

 livsforsikringsselskab inden for genkøbsværdien af en af  

 livsforsikringsselskabet udstedt forsikringspolice.
Stk. 12. Stk. 6, 9 og 10 gælder  

 tilsvarende for et forsikringsselskabs dattervirksomheder samt for et  

 moderselskab, der omfattes af § 123, stk. 3, og et sådant  

 selskabs dattervirksomheder.« 24. §§ 179 a-186 ophæves.
 25. § 188 og § 189 ophæves.
 26. § 190, stk. 1, 2, 4 og 5,  

 ophæves, og i stk. 3, der bliver stk. 1, ændres  

 »Direktion, bestyrelse« til: »Forsikringsselskabet«.
 27. § 191 ophæves.
 28. Efter § 213 indsættes:
»§ 213 a.
Ved overdragelse af hele eller dele  

 af en forsikringsbestand tegnet her i landet af et udenlandsk  

 forsikringsselskab i overensstemmelse med § 211 og § 213 skal  

 Finanstilsynet i samarbejde med hjemlandsmyndigheden offentliggøre en  

 redegørelse for overdragelsen i Statstidende og et landsdækkende  

 dagblad.
Overdragelsen kan ikke påberåbes som grundlag for at  

 hæve forsikringsaftalen.« 29. § 218, nr. 3, ophæves.
 30. § 222, stk. 2-4, ophæves.
 31. § 240 c affattes således:
»§ 240 c.
Finanstilsynets ansatte, herunder  

 personer, der udfører serviceopgaver som led i Finanstilsynets drift,  

 samt eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktforholdets  

 ophør.
 Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten  

 tilsigter at beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller  

 eksperter, der handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at  

 videregive fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til  

 hinder for, at Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige  

 oplysninger i summarisk eller sammenfattende form, når hverken det  

 enkelte forsikringsselskab eller dets kunder kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives  

 under en civil retssag, når et forsikringsselskab er erklæret  

 konkurs, og såfremt oplysningerne ikke vedrører kundeforhold  

 eller tredjemand, der er eller har været involveret i forsøg  

 på at redde forsikringsselskabet.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til  

 hinder for, at fortrolige oplysninger videregives til:
 1)	Fondsrådet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder  

 anklagemyndigheden og politiet, i forbindelse med efterforskning og  

 retsforfølgning af strafbare forhold omfattet af straffeloven eller  

 tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede  

 tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som  

 behandler afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets Ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af  

 Folketinget.
 7)	Kommissionsdomstole eller  

 undersøgelsesretter, nedsat ved lov eller i henhold til  

 retsplejelovens § 21 eller § 21 a.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende  

 et forsikringsselskabs generelle økonomiske forhold som led i den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår  

 forsikringsselskaber i betalingsstandsning eller under konkurs, når  

 staten yder garanti eller stiller midler til rådighed for afvikling af  

 selskabet.
 9)	Statsrevisorerne og Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker  

 ved forsikringsselskabets likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 forsikringsselskabets regnskaber, under forudsætning af at disse  

 modtagere af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 11)	Institutioner, der forvalter indskyder- eller  

 investorgarantiordninger, under forudsætning af at oplysningerne er  

 nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 12)	Myndigheder i andre lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, der fører tilsyn med forsikringsselskaber.
 13)	Myndigheder i andre lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, der har ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter,  

 finansieringsinstitutter eller med kapitalmarkederne og organer, der  

 medvirker ved forsikringsselskabets likvidation, konkursbehandling eller  

 lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige  

 revision af forsikringsselskabets regnskaber, under forudsætning af at  

 modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 14)	Finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for Den  

 Europæiske Union eller uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, under forudsætning af at oplysningerne i  

 henhold til de pågældende myndigheders nationale lovgivning er  

 undergivet tavshedspligt som angivet i stk. 1 og udveksles i henhold til  

 international aftale.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og  

 5 modtager fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som  

 Finanstilsynet modtager, må kun anvendes i forbindelse med  

 tilsynshvervet, til pålæggelse af sanktioner, eller hvis  

 tilsynets afgørelse påklages til højere administrativ  

 myndighed eller indbringes for domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige  

 oplysninger til Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5,  

 nr. 8, er begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i  

 Finanstilsynet efter den 16. september 1995.
Stk. 9. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til  

 hinder for, at Finanstilsynet, sideløbende med forhandlinger om  

 overdragelse af en forsikringsbestand, med henblik på sikring af  

 genforsikringsdækning videregiver oplysninger til repræsentanter  

 for selskaber, der er omfattet af en i medfør af § 209 fastsat  

 hæftelsesordning.« 32. § 240 d affattes således:
»§ 240 d.
Som part i forholdet til  

 Finanstilsynet anses alene det forsikringsselskab, som en afgørelse  

 truffet af Finanstilsynet retter sig mod, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde  

 anses en anden end forsikringsselskabet tillige som part i Finanstilsynets  

 afgørelse, for så vidt angår den del af sagen, som  

 vedrører den pågældende:
 1)	Den, der overtræder lovens forbud mod at drive  

 forsikrings- eller mæglervirksomhed, jf. § 1, stk. 1,  

 § 2, stk. 1, § 5, § 11, § 205, § 218 og  

 § 240, stk. 2.
 2)	En virksomhed, som ansøger om tilladelse til  

 at drive forsikringsvirksomhed, jf. § 9, stk. 1, eller hvis  

 ansøgning suspenderes, jf. § 29, stk. 6.
 3)	Et medlem af et forsikringsselskabs bestyrelse eller  

 direktion eller en kapitalejer, når tilsynet nægter et  

 forsikringsselskab tilladelse eller inddrager denne, jf. § 9 a,  

 stk. 1-3 og 5.
 4)	Revisor i et forsikringsselskab, når  

 Finanstilsynet afskediger eller pålægger denne at give  

 oplysninger om forsikringsselskabets forhold, samt i sager vedrørende  

 forbudet mod, at en revisor har lån m.v. i det forsikringsselskab, som  

 revisor reviderer, jf. § 179, stk. 7, 9 og 11, samt i sager, hvor  

 de valgte revisorer eller den ansvarshavende aktuar ikke har opfyldt deres  

 oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf. § 190 samt  

 § 89, stk. 5, 1. pkt.
 5)	Erhververen eller besidderen af en kvalificeret  

 kapitalandel, når tilsynet nægter at godkende denne, suspenderer  

 behandlingen af sagen eller reagerer som følge af den manglende  

 underretning om andelen eller ophæver stemmeretten, der er knyttet til  

 de pågældende ejeres andel, jf. § 33 a, stk. 1 og 3-6,  

 samt § 33 b, stk. 1-3.
 6)	En aktuar, som Finanstilsynet nægter at  

 godkende som ansvarshavende aktuar, jf. § 89, stk. 2.
 7)	Virksomheder, som tilsynet finder har snævre  

 forbindelser til et forsikringsselskab, hvorfor tilladelse nægtes eller  

 inddrages, jf. § 9 a, stk. 1-3 og 5.
 8)	Virksomheder, med hvilke forsikringsselskabet har en  

 særlig direkte eller indirekte forbindelse, og hvor tilsynet kan  

 indhente oplysninger og foretage inspektionsbesøg, jf. § 240,  

 stk. 3.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et  

 bestyrelsesmedlem, en revisor, en direktør, den ansvarshavende aktuar  

 eller andre ledende medarbejdere i et forsikringsselskab, hvis  

 Finanstilsynets påtale eller pålæg i medfør af loven  

 eller dennes forskrifter er rettet direkte mod pågældende.
Stk. 4. Endelig kan Finanstilsynet, når  

 tilsynet tager en sag op vedrørende redelig forretningsskik og god  

 forsikringspraksis, jf. § 7, under særlige omstændighheder  

 tillige tilkende partsbeføjelser til andre fysiske eller juridiske  

 personer end de i stk. 2 og 3 nævnte.
Partsbeføjelser kan alene  

 tillægges, for så vidt angår den del af sagen, som har  

 direkte og væsentlig betydning for den pågældende.  

 Tilkendelse af partsbeføjelser skal ske under hensyntagen til  

 beskyttelsen af fortrolige oplysninger om de virksomheder, der er under  

 tilsyn.
Stk. 5. Partsstatus og partsbeføjelser  

 efter stk. 2-4 er begrænset til forhold, hvor tilsynets  

 afgørelser træffes efter den 8. oktober 1998.« 33. § 242, stk. 8, ophæves.
 Stk. 9 bliver herefter stk. 8.
 34. § 258, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Undlader et selskabs bestyrelse,  

 direktion, ansvarshavende aktuar, revisor, likvidator eller generalagent i  

 rette tid at efterkomme de pligter, der efter loven eller bestemmelser  

 fastsat i henhold til loven påhviler dem over for Finanstilsynet eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet henholdsvis Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge de  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder.« 35. § 259 ophæves.
 36. I § 260, stk. 1, 1. pkt., udgår »og 4«.
 37. I § 260, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 93,  

 stk. 2« til: »§ 93, stk. 4«.
 38. I § 260, stk. 1, 1. pkt., udgår  

 »§ 182, stk. 6 og 7, § 184, stk. 4, § 190,  

 stk. 1-3,«.
 39. I § 260, stk. 1, 1. pkt., indsættes  

 efter »§ 177, stk. 4,«: »§ 179, stk. 8 og 11, 1. pkt.,  

 § 190«.
 40. I § 260, stk. 1, 2. pkt., indsættes  

 efter »§ 92 g,«: »§ 92 h,«.
 41. I § 260, stk. 1, 2. pkt., udgår »og 181,  

 stk. 2, 1. pkt.,.
 42. Lovens bilag 1 affattes således:
»Følgende lande er omfattet af zone A:  

 Medlemsstaterne i EU/EØS og alle andre lande, der er fulde medlemmer  

 af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD) samt  

 Saudi-Arabien.« § 2 I lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 526 af 17. juni  

 1996, foretages følgende ændring:
 1. § 1, stk. 1, 4. pkt., affattes således:
»Dog finder kapitel 8 a anvendelse på  

 pengeinstitutter, forsikringsaktieselskaber, fondsmæglerselskaber,  

 realkreditinstitutter og visse kreditinstitutter omfattet af kapitel 3 a i  

 lov om banker og sparekasser m.v.« § 3 I lov nr. 858 af 23. december 1987 om  

 Erhvervsankenævnet, som ændret ved § 27 i lov nr. 315 af 14.  

 maj 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 7 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Erhvervsministeren kan bestemme, at  

 Erhvervsankenævnet er klageinstans for administrative afgørelser  

 truffet af færøske hjemmestyremyndigheder, hvis der indgås  

 en aftale herom.« § 4 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland. §§ 1-2 kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske forhold tilsiger. § 2 kan sættes i kraft for  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
Givet på Marselisborg Slot, den 23. december  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
