 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Almindelige regler § 1.  Bestemmelserne i kapitel 1 og 2 gælder for  

 havne, der anvendes til erhvervsmæssig ekspedition af gods, køretøjer og  

 personer (trafikhavne), bortset fra havneanlæg, der udelukkende anvendes som  

 fiskerihavne.
 § 2.  Anvendelsen af en havn som trafikhavn kræver  

 tilladelse fra trafikministeren.
 Stk. 2.  Trafikministeren kan begrænse en tilladelse  

 efter stk. 1 til en nærmere fastsat anvendelse.
 § 3.  Trafikministeren kan, når særlig grund  

 foreligger, tillade anlæg af en ny trafikhavn.
 Stk. 2.  Trafikministeren kan tillade udvidelse af en  

 bestående trafikhavn.
 Stk. 3.  Etablering af faste anlæg og opfyldning på  

 søterritoriet inden for en trafikhavns dækkende værker kan udføres uden  

 tilladelse i henhold til stk. 2.
 § 4.  Trafikministeren kan generelt eller for en eller  

 flere trafikhavne bestemme, at afgift for anløb af en trafikhavn, for  

 ekspedition af gods, køretøjer og personer, for anvendelse af havnens  

 arealer, bygninger og materiel samt for en havns tjenesteydelser ikke må  

 overstige beløb, som ministeren fastsætter.
 Stk. 2.  Hvis en trafikhavn fastsætter en så lav afgift,  

 at der derved påføres en anden trafikhavn en urimelig konkurrence, kan  

 trafikministeren efter klage fra en trafikhavn give havnebestyrelsen pålæg  

 om, at den skal forhøje en eller flere af havnens afgiftssatser til et af  

 ministeren fastsat beløb.
 Stk. 3.  Trafikministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter der ydes fritagelse for betaling af skibsafgifter.
 § 5.  De private trafikhavne styres af havneejerne i  

 overensstemmelse med de vilkår, der er fastsat i tilladelserne til havnenes  

 oprettelse.
 § 6.  Klage over forvaltningen af en trafikhavn kan  

 indgives til trafikministeren.
Kommunalt styrede trafikhavne § 7.  Bestemmelserne i dette kapitel gælder for de  

 kommunalt styrede trafikhavne, der er angivet i bilaget til loven.
§ 8.  De kommunalt styrede trafikhavne styres af  

 kommunalbestyrelsen.
Den umiddelbare forvaltning varetages af havneudvalget,  

 jf. § 19, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse.
Kommunalbestyrelse og  

 havneudvalg skal ved udøvelse af denne kompetence varetage havnens  

 interesser.
 Stk. 2.  Havnen i Struer styres af et af Struer og  

 Holstebro Kommunalbestyrelser nedsat fællesudvalg.
 § 9.  En kommunalt styret trafikhavn er en selvstændig  

 virksomhed, hvis midler skal være regnskabsmæssigt adskilt fra kommunens.
 Stk. 2.  Havnens midler kan kun anvendes til formål, der  

 særligt tjener havnens interesser.
 § 10.  Havnen skal styres med sigte på, at dens  

 indtægter mindst dækker dens udgifter.
Stk. 2.  En kommune må ikke uden trafikministerens  

 godkendelse yde en havn tilskud eller lån til nyanlæg eller anskaffelser, der  

 indebærer en kapacitetudvidelse.
Sådan godkendelse kan kun gives, hvis  

 samfundsøkonomiske hensyn tilsiger det.
§ 11.  Kommunalbestyrelsen indsender havnens regnskab  

 til trafikministeren inden en af denne fastsat frist.
Ministeren kan  

 fastsætte regler om regnskabets form, specifikation og revision.
Ministeren  

 kan afkræve kommunalbestyrelsen alle oplysninger til belysning af regnskabet.
§ 12.  Har kommunalbestyrelsen eller havneudvalget  

 truffet en beslutning, der strider mod nogen bestemmelse i dette kapitel, kan  

 trafikministeren sætte beslutningen ud af kraft.
Under sagens behandling kan  

 ministeren midlertidigt suspendere den omtvistede beslutning.
 Stk. 2.  Hvis kommunalbestyrelsen eller havneudvalget  

 har handlet i strid med nogen bestemmelse i dette kapitel, kan  

 trafikministeren ved domstolene gøre erstatningsansvar gældende mod de  

 medlemmer, som har deltaget i beslutningen.
 § 13.  Trafikministeren kan bestemme, at en havn, der  

 er omfattet af bestemmelserne i dette kapitel, fremtidig skal undtages fra  

 bestemmelserne, således at ejendomsretten til havnen overgår til kommunen.
 Stk. 2.  Hvis en havns formue væsentligt overstiger det  

 beløb, som havnen må forventes at få anvendelse for i overskuelig fremtid,  

 kan trafikministeren tillade, at en del af formuen anvendes til fremme af  

 lokale tiltag, fortrinsvis med tilknytning til havnen og dens virksomheder.
Bestemmelser for alle havne § 14.  Trafikministeren kan efter forhandling med  

 vedkommende havnebestyrelse udfærdige et ordensreglement for en havn.
 Stk. 2.  Ved overtrædelse af bestemmelserne i et  

 ordensreglement, der er udstedt i henhold til stk. 1, kan havnen tilkendegive  

 den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt han  

 erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angiven frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 3.  Med hensyn til den i stk. 2 nævnte  

 tilkendegivelse finder retsplejelovens bestemmelser om indholdet af  

 anklageskrifter i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 Stk. 5.  Hvis bøden inddrives efter bestemmelserne i  

 stk. 2-4, tilfalder den havnekassen.
§ 15.  Såfremt flere havne beliggende ved samme fjord  

 eller sejlløb i forening skal udføre arbejder til sikring af den nødvendige  

 vanddybde i fjord og sejlløb eller i forening skal foretage afmærkning og  

 isbrydning, kan trafikministeren bestemme, i hvilket forhold udgifterne  

 hertil skal fordeles mellem havnene.
Ministeren kan endvidere træffe  

 bestemmelse om, at en havn skal deltage i udgifterne til et arbejde af den  

 nævnte art, som udføres af en eller flere havne ved samme fjord eller  

 sejlløb.
 § 16.  Trafikministeren kan give en havns bestyrelse  

 påbud om forsvarlig istandsættelse af havnens værker eller i givet fald  

 fjernelse af disse.
Statshavne § 17.  I havne, som ejes af staten og styres af  

 trafikministeren, kan denne nedsætte havneråd til varetagelse af den daglige  

 forvaltning.
Hvis havneråd nedsættes, vælger kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvori havnen er beliggende, 2 indbyggere i kommunen til medlemmer.
 Stk. 2.  Trafikministeren fastsætter afgifter for  

 benyttelse af statens havne.
 Straf, ikrafttræden m.v.
§ 18.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Endvidere straffes med bøde overtrædelse af §  

 10, stk. 2.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes i henhold til  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommunalt styret havn,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges havnen, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 19.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
 Stk. 2.  Lov nr. 239 af 12. maj 1976 om trafikhavne  

 ophæves.
 § 20.  De hidtil gældende forvaltningsreglementer og  

 ordensreglementer forbliver i kraft, indtil nye reglementer måtte blive  

 udfærdiget.
 Stk. 2.  En havn, der hidtil lovligt har været anvendt  

 som trafikhavn, kan fortsat anvendes i samme omfang som hidtil uden  

 tilladelse i henhold til § 2.
Stk. 3.  For kalenderårene 1991, 1992, 1993 og 1994  

 fastsætter trafikministeren skibs- og vareafgifter i trafikhavnene.
Den  

 enkelte havn kan reducere eller forøge disse afgifter med indtil 20 pct.
 § 21.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 16.  

 maj 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
FREDERIK Kronprins / Knud Østergaard Ordensreglement for lystbådehavne iht. § 14 udstedes af Kystinspektoratet,  

 jf. § 3 i Trafikministeriets BEK. nr. 352 af 06051994 om Kystinspektoratets  

 beføjelser.
