 Herved bekendtgøres konkursskatteloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 725 af 4. september 1995, med de ændringer og  

 tilføjelser, der følger af lov nr. 1072 af 20. december 1995 og lov nr. 382  

 af 22. maj 1996.
Lovens anvendelsesområde § 1.  Denne lov finder anvendelse på visse  

 skatteforhold i forbindelse med konkurs efter reglerne i konkursloven.
Stk. 2.  Loven gælder ikke ved frivillig akkord i  

 konkurs, tvangsakkord i konkurs og gældssanering i konkurs.
Lovens § 5 og §  

 13 gælder dog i disse tilfælde.
 Stk. 3.  Loven gælder ikke ved udenlandske konkurser,  

 der tillægges retsvirkning her i landet efter reglerne i konkurslovens § 6.  

 Lovens § 4 og § 12 gælder dog i disse tilfælde.
 Selskaber m.v.
 § 2.  (* 2) Selskaber, fonde, foreninger m.v. som  

 nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-6, og § 2, stk. 1,  

 litra a-b, og i fondsbeskatningsloven, der tages under konkursbehandling, er  

 ikke skattepligtige af konkursindkomsten, medmindre der træffes beslutning om  

 skattepligt efter kapitel 4.
 § 3.  Konkursindkomsten omfatter ved selskaber m.v.  

 skyldnerens indtægter og udgifter fra begyndelsen af det indkomstår, hvori  

 konkursdekretet afsiges, og indtil konkursdekretets afsigelse samt  

 konkursboets indkomst indtil konkursens slutning.
Stk. 2.  (* 3) Med de undtagelser, der følger af denne  

 lov, er konkursindkomsten og skatten af denne omfattet af lovgivningens  

 regler for skattepligtig indkomst og skat af skattepligtig indkomst, herunder  

 også reglerne om indkomstopgørelse og skatteberegning.
Ved beregningen af  

 skatten gives et fradrag i konkursindkomsten på 100.000 kr.
Stk. 3.  (* 3)(* 4) Er der truffet bestemmelse om, at konkursindkomsten er skattepligtig, skal bostyret indgive selvangivelser vedrørende denne indkomst for det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, og for hvert af de følgende indkomstår under konkursen.
Selvangivelserne skal indgives inden udløbet af den frist, der gælder for indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori konkursen sluttes.
Skatten betales efter de regler, der gælder for dette års indkomstskat.
 § 4.  Underskud fra før konkursens slutning kan ikke  

 fradrages efter dette tidspunkt.
Stk. 2.  Inden for perioden fra begyndelsen af det  

 indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, og indtil konkursens slutning kan  

 underskud ved opgørelsen af konkursindkomsten i de enkelte indkomstår  

 fremføres eller tilbageføres i konkursindkomsten.
Underskud fra tidligere  

 indkomstår, som efter ligningslovens § 15 er fradragsberettigede i det  

 indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, kan også fradrages ved opgørelsen  

 af konkursindkomsten i de øvrige indkomstår under konkursen indtil dens  

 slutning og ikke i anden indkomst.
 Stk. 3.  Tilladelse til sambeskatning, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, bortfalder fra og med det indkomstår, hvori  

 konkursdekretet afsiges.
 Stk. 4.  Når selskaber er sambeskattede i indkomståret  

 forud for det indkomstår, hvori konkursdekret afsiges, hæfter selskaberne  

 også for skatter af et af selskabernes konkursindkomst.
 § 5.  Sluttes et konkursbo efter konkurslovens § 144,  

 bortfalder skattefriheden efter § 2 og beskatningen efter de særlige regler i  

 §§ 3-4. Indkomsten for de enkelte indkomstår under konkursen skal selvangives  

 inden for den frist, der gælder for indgivelse af selvangivelse for det  

 indkomstår, hvori konkursen sluttes.
Fysiske personer § 6.  Fysiske personer, hvis bo tages under  

 konkursbehandling, er ikke skattepligtige af konkursindkomsten, medmindre der  

 træffes beslutning om skattepligt efter kapitel 4.
 § 7.  Konkursindkomsten omfatter ved fysiske personer  

 skyldnerens indtægter og udgifter fra konkursboets aktiver og passiver i  

 perioden fra konkursdekretets afsigelse indtil konkursens slutning.
Stk. 2.  Endvidere omfatter konkursindkomsten  

 skyldnerens indtægter og udgifter fra begyndelsen af det indkomstår, hvori  

 konkursdekretet afsiges, og indtil dekretets afsigelse.
Skyldnerens  

 A-indkomst eller indkomst fra driften eller deltagelse i driften af en  

 ægtefælles virksomhed omfattes dog ikke af konkursindkomsten.
§ 8.  Løn, understøttelse og andre ydelser, der  

 udbetales til skyldneren fra boet, medregnes i skyldnerens indkomst.
Har boet  

 givet skyldneren adgang til at benytte en fast ejendom som bolig, beskattes  

 skyldneren af lejeværdien, der opgøres på samme måde, som hvis konkurs ikke  

 var indtrådt.
Indtægterne medregnes i den del af indkomsten, der ikke indgår  

 i konkursindkomsten.
§ 9.  Kildeskattelovens § 25 A finder ikke anvendelse,  

 hvis den ægtefælle, der ejer virksomheden, er under konkurs ved udgangen af  

 indkomståret.
Kildeskattelovens § 25 A, stk. 7, gælder dog fra indkomstårets  

 begyndelse indtil konkursdekretets afsigelse.
 Stk. 2.  Skyldnerens ægtefælle beskattes af løn,  

 understøttelse og andre ydelser, der udbetales den pågældende af boet, uanset  

 boet er indtrådt i en eventuel lønaftale mellem ægtefællerne.
§ 10.  Er der truffet bestemmelse om, at  

 konkursindkomsten er skattepligtig, skal skyldneren indgive særskilte  

 selvangivelser vedrørende denne indkomst for det indkomstår, hvori  

 konkursdekretet afsiges, for hvert af de følgende hele indkomstår under  

 konkursen samt for perioden fra begyndelsen af det sidste indkomstår under  

 konkursen og indtil konkursens slutning.
Selvangivelserne skal indgives inden  

 udløbet af den frist, der gælder for indgivelse af selvangivelse for det  

 indkomstår, hvori konkursen sluttes.
 Stk. 2.  Bostyret skal meddele skyldneren de nødvendige  

 oplysninger til brug for selvangivelsen.
Stk. 3.  (* 3) Skatten af konkursindkomsten betales  

 efter de regler, der gælder for indkomstskatten i det indkomstår, hvori  

 konkursen sluttes. 1/3 af skatten afregnes til den primærkommune, der er  

 berettiget til kommunal indkomstskat for det pågældende år, mens resten  

 tilfalder staten.
Ved eventuel nedsættelse eller ved eventuel uerholdelighed  

 af skatten fordeles tabet imellem staten og kommunen i samme forhold.
 § 11.  (* 3) Med de undtagelser, der følger af denne  

 lov, er konkursindkomsten og skatten af denne omfattet af lovgivningens  

 regler for skattepligtig indkomst og skat af skattepligtig indkomst, herunder  

 også reglerne om indkomstopgørelse.
Stk. 2.  I konkursindkomsten medtages 70 pct. af hvert  

 indkomstårs positive eller negative aktieindkomst.
Udbytteskat af udbytter,  

 der indgår i konkursindkomsten, kan ikke udbetales, men alene modregnes i  

 eventuel skat af konkursindkomsten.
 Stk. 3.  Skyldnerens eller dennes ægtefælles betaling af  

 leje til konkursboet indtægtsføres ikke hos boet og kan heller ikke fradrages  

 hos skyldneren eller ægtefællen.
Stk. 4.  Beløb som nævnt i § 8 og § 9, stk. 2, fradrages  

 i konkursindkomsten.
Det gælder dog ikke lejeværdi af fast ejendom.
Stk. 5.  (* 3) Skatten udgør 45 pct. af  

 konkursindkomsten.
Ved skattens beregning foretages et fradrag i konkursindkomsten på 100.000 kr.
 § 12.  I det indkomstår, hvori konkursdekretet  

 afsiges, og senere indkomstår kan underskud fra tidligere indkomstår ikke  

 fradrages i indkomst hos skyldneren eller dennes ægtefælle, jf. dog stk. 2 og  

 5.
 Stk. 2.  Underskud hos skyldneren fra tidligere  

 indkomstår, som efter personskattelovens § 13, stk. 1 og 2, eller  

 virksomhedsskattelovens § 13, stk. 4, kan fratrækkes i den skattepligtige  

 indkomst eller i virksomhedsindkomsten i det indkomstår, hvori  

 konkursdekretet afsiges, kan fratrækkes i konkursindkomsten.
 Stk. 3.  Inden for perioden fra begyndelsen af det  

 indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, og indtil konkursens slutning kan  

 underskud ved opgørelsen af konkursindkomsten i de enkelte indkomstår  

 fremføres eller tilbageføres til fradrag i konkursindkomsten i de øvrige  

 indkomstår.
 Stk. 4.  Underskud i konkursindkomsten kan ikke  

 fradrages i den øvrige indkomst hos skyldneren eller dennes ægtefælle i  

 indkomstår, hvor skyldnerens bo er under konkursbehandling, eller senere  

 indkomstår.
Stk. 5.  Underskud fra ejerens virksomhed for året før  

 det indkomstår, hvori skyldneren erklæres konkurs, eller for tidligere  

 indkomstår, som blev fradraget hos skyldnerens ægtefælle i det pågældende år,  

 kan ikke fremføres til fradrag i det indkomstår, hvori skyldneren erklæres  

 konkurs, eller senere indkomstår hos ægtefællen.
Sådanne underskud kan  

 fradrages i konkursindkomsten efter reglerne i stk. 2.
 Stk. 6.  Ved opgørelsen af virksomhedens underskud hos  

 skyldnerens ægtefælle nedsættes ægtefællens indtægter, der ikke vedrører  

 virksomheden, med ægtefællens udgifter, der ikke vedrører virksomheden.
 Stk. 7.  (* 3) Underskud i anden indkomst end  

 konkursindkomsten hos skyldneren eller dennes ægtefælle kan ikke fradrages i  

 konkursindkomsten, ud over hvad der følger af stk. 2 og 5.
 § 12 a.  I det indkomstår, hvori konkursdekretet  

 afsiges, og senere indkomstår kan resterende negativ skat af negativ  

 aktieindkomst ikke modregnes i slutskat hos den skattepligtige eller dennes  

 ægtefælle.
 Stk. 2.  Resterende negativ skat hos skyldneren fra  

 tidligere indkomstår, som efter personskattelovens § 8 a kan fratrækkes i  

 slutskatten for det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, kan fratrækkes  

 i skatten af konkursindkomsten.
 Stk. 3.  Negativ aktieindkomst, der medtages med 70 pct.  

 i konkursindkomsten, jf. § 11, stk. 2, kan ikke fradrages i den øvrige  

 indkomst hos skyldneren eller dennes ægtefælle i indkomstår, hvor skyldnerens  

 bo er under konkursbehandling, eller senere indkomstår.
§ 13.  (* 3) Sluttes et konkursbo efter konkurslovens  

 § 144, bortfalder skattefriheden efter § 6 og de særlige beskatningsregler i §§ 7-12. Indkomsten for de enkelte indkomstår under konkursen selvangives i så fald efter de frister, der gælder for indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori konkursen sluttes.
Fælles bestemmelser § 14.  Bestemmelse om skattepligt træffes, hvis det  

 skønnes, at konkursindkomsten opgjort efter fradrag af tidligere års  

 underskud overstiger 100.000 kr.
Skattemyndigheden kan undlade at træffe  

 bestemmelse om skattepligt, hvis det må antages, at kun en mindre del af  

 skatten kan inddrives.
§ 15.  (* 5) Bostyret skal indgive genpart af  

 statusoversigten samt af redegørelsen, jf. konkurslovens § 125, stk. 2, til skattemyndigheden samtidig med fremsendelsen til fordringshaverne.
 Stk. 2.  Afgørelse om eventuel skattepligt skal træffes  

 inden tre måneder efter modtagelsen af de i stk. 1 nævnte oplysninger.
Stk. 3.  Der kan senere træffes bestemmelse om  

 skattepligt, hvis der indgår et aktiv i boet, som enten ikke var nævnt i  

 bostyrets oplysninger efter stk. 1, eller hvis tilhør til boet måtte anses  

 for usikker eller omstridt.
Det påhviler bostyret at give skattemyndigheden  

 særskilt meddelelse om sådanne ændringer.
Afgørelse om, at konkursindkomsten  

 er skattepligtig, skal træffes inden fire uger fra meddelelsens modtagelse.
 Stk. 4.  En afgørelse, der pålægger skattepligt, kan  

 påklages af bostyret eller skyldneren senest tre måneder efter afgørelsen.  

 Foreligger klageinstansens afgørelse om, at skattepligten skal fastholdes,  

 ikke senest tre måneder efter klagens modtagelse, bortfalder skattepligten.
 § 16.  For formueskattepligtige omfattet af denne lov,  

 hvis bo tages under konkursbehandling, ansættes den skattepligtige formue for  

 alle indkomstår, der udløber under konkursen, under hensyn til, at  

 nettoværdien af aktiver og passiver, der inddrages under konkursen, ansættes  

 til 0 kr.
§ 17.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelse efter denne lov.
De  

 i § 15, stk. 1 og 3, omhandlede oplysninger indsendes til den myndighed, som  

 i henhold til 1. pkt. træffer afgørelse om skattepligt efter § 14, jf. § 15,  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over skattemyndighedernes afgørelse.
Det kan i disse  

 regler fastsættes, at klageinstansens afgørelser ikke kan indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
 § 18.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed:
 Stk. 2.  Er forholdet begået med forsæt til at unddrage  

 det offentlige skat, eller foreligger der i øvrigt skærpende omstændigheder,  

 kan straffen stige til hæfte eller fængsel indtil 2 år.
§ 19.  Sager om overtrædelser af denne lov behandles  

 som politisager.
De retsmidler, der er nævnt i retsplejelovens kapitel 73 og  

 75 b, finder anvendelse i samme omfang som i statsadvokatssager.
 § 20.  Skønnes overtrædelsen ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indholdet af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 21.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for konkursboer, hvor fristdagen  

 efter konkursloven er den 27. december 1990 eller senere.
 § 22.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 1. september 1996 Carsten Koch / H.K.
Andersen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 1995-96.  

 Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 ændringer af konkursskatteloven er kun medtaget i det omfang, de skønnes at  

 have betydning.
 (* 2) Bestemmelsen i § 2 i den her anførte affattelse trådte i kraft den  

 1. juni 1996, jf. § 126, stk. 1, i lov nr. 1072 af 20. december 1995.
 (* 3) Bestemmelserne i § 3, stk. 2, § 3, stk. 3, 3. pkt., § 11, stk.
1 og 5, § 12, stk. 7 og § 13 i den her anførte affattelse, samt indsættelse af § 10, stk. 3, har virkning for konkursboer, der afsluttes i indkomståret 1996 og senere indkomstår, jf. § 19, stk. 1 og 5, i lov nr. 313 af 17. maj 1995.
 (* 4) Bestemmelsen i § 3, stk. 3, 1. pkt., har i den her anførte  

 affattelse virkning fra og med indkomståret 1996, jf. § 10, stk. 2, i lov nr.  

 180 af 23. marts 1995.
(* 5) Bestemmelsen i § 15, stk. 1, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 1. juni 1996, jf. § 10 i lov nr. 382 af 22. maj 1996. Er konkursdekretet afsagt inden lovens ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende regler.
