 Herved bekendtgøres lov nr. 503 af 24. juni 1992 om et  

 videnskabsetisk komitesystem og behandling af biomedicinske  

 forskningsprojekter med de ændringer, der følger af § 8 i lov nr. 1133 af 21.  

 december 1994 og lov nr. 499 af 12. juni 1996.
Komitesystemet § 1.  Loven har til formål at fastlægge de retlige  

 rammer for den videnskabsetiske bedømmelse af biomedicinske  

 forskningsprojekter.
 Stk. 2.  Det videnskabsetiske komitesystems opgave er at  

 sikre beskyttelsen af forsøgspersoner, der deltager i biomedicinske  

 forskningsprojekter, samtidig med at der skabes mulighed for udvikling af ny,  

 værdifuld viden.
§ 2.  Amtsrådene nedsætter regionale videnskabsetiske  

 komiteer.
Et amtsråd kan nedsætte en eller flere komiteer inden for sit  

 geografiske område.
En komite kan også nedsættes af flere amtsråd.
 Stk. 2.  Ved amtsråd forstås tillige Københavns  

 Borgerrepræsentation og Frederiksberg Kommunalbestyrelse.
 § 3.  En regional komite består af mindst 7 medlemmer,  

 hvoraf de 3 indstilles af Statens Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd.
Stk. 2.  Skønner amtsrådet, at hensynet til en regional  

 komites virke, projekternes antal eller andre grunde taler derfor, kan en  

 komite bestå af 9, 11, 13 eller 15 medlemmer.
Ved et medlemstal på 9, 11, 13  

 eller 15 indstilles 4 respektive 5, 6 eller 7 af Statens  

 Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd.
Stk. 3.  Den regionale komite vælger selv sin formand og  

 næstformand blandt de udpegede medlemmer.
Komiteen kan vælge at udpege 2  

 næstformænd.
 Stk. 4.  Den regionale komite udarbejder forslag til  

 vedtægter, der godkendes af den centrale komite.
Stk. 5.  Komiteernes medlemmer udpeges for 4 år ad  

 gangen svarende til den amtskommunale valgperiode.
Genudpegning af  

 medlemmerne kan ske en gang.
§ 4.  Forskningsministeren nedsætter Den Centrale  

 Videnskabsetiske Komite.
Komiteen består af 2 medlemmer udpeget af hver af de  

 regionale komiteer samt 2 medlemmer udpeget af forskningsministeren og 2  

 medlemmer udpeget af sundhedsministeren.
Stk. 2.  Af de medlemmer, der udpeges af de regionale  

 komiteer, vælges et blandt de medlemmer, der er indstillet af Det  

 Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd.
Det andet vælges blandt komiteens  

 øvrige medlemmer.
Stk. 3.  Det ene af de medlemmer, der udpeges af  

 forskningsministeren, skal repræsentere statslige forskningsinteresser.
Det  

 andet medlem samt de 2 medlemmer, der udpeges af sundhedsministeren, skal  

 repræsentere folkeoplysende, almenkulturelle eller sociale interesser, der er  

 af betydning for den centrale komites virke.
Disse medlemmer må ikke have  

 sæde i kommunale råd eller i Folketinget.
 Stk. 4.  Komiteen vælger selv sin formand og næstformand  

 blandt de udpegede medlemmer.
 Stk. 5.  Komiteen udarbejder forslag til vedtægter, der  

 godkendes af forskningsministeren.
Stk. 6.  Komiteens medlemmer udpeges for 4 år ad gangen  

 svarende til den amtskommunale valgperiode.
Genudpegning af medlemmerne kan  

 ske en gang.
§ 5.  Den centrale komite skal bl.a. ved fælles møder  

 samarbejde med Det Etiske Råd.
Komiteen og rådet udarbejder sammen løbende  

 rapporter om principielle etiske problemstillinger, som har været drøftet i  

 fællesskab.
Anmeldelse og tilladelse § 6.  Ethvert biomedicinsk forskningsprojekt, der  

 indebærer forsøg på skal anmeldes til den regionale komite for det område, hvori den  

 projektansvarlige har sit virke.
 Stk. 2.  Det samme gælder forskningsprojekter, hvori  

 biomedicinsk forskning som nævnt i stk. 1, udgør en væsentlig bestanddel af  

 det samlede projekt.
 Stk. 3.  Spørgeskemaundersøgelser og  

 registerforskningsprojekter skal kun anmeldes til en regional komite, såfremt  

 projektet indeholder et væsentligt element af biomedicinsk forskning eller  

 udgør en del af et projekt, som indeholder et væsentligt element af  

 biomedicinsk forskning, og såfremt projektet for den enkelte forsøgsperson  

 indebærer sundhedsmæssige risici eller på anden måde kan være til belastning  

 for den pågældende forsøgsperson.
 Stk. 4.  Den centrale komite kan fastsætte regler for  

 den praktiske tilrettelæggelse af den videnskabsetiske bedømmelse af  

 projekter, der udføres på flere forskningsinstitutioner  

 (multicenterundersøgelser).
 § 7.  Projekter, der er omfattet af § 6, må ikke  

 iværksættes, før der er foretaget en videnskabsetisk bedømmelse heraf og  

 givet tilladelse af den regionale komite til iværksættelsen, jf. dog § 14.  

 Den regionale videnskabsetiske komite og den centrale komite kan kræve  

 ændringer i projektet og i øvrigt yde råd og vejledning med hensyn til dettes  

 udformning.
 Stk. 2.  Projekter, der er tilladt efter stk. 1, må ikke  

 iværksættes og gennemføres med væsentlige ændringer uden komiteens  

 tilladelse.
Stk. 3.  Ved projekter, hvori indgår klinisk afprøvning  

 af lægemidler, der er omfattet af lov om lægemidler, afgiver den regionale  

 komite en indstilling om den videnskabsetiske bedømmelse af projektet til  

 Sundhedsstyrelsen.
Indstillingen skal afgives senest 6 uger efter, at den  

 regionale komite har kunnet foretage bedømmelsen.
Sundhedsstyrelsen giver den  

 endelige tilladelse til iværksættelsen af projektet.
 Stk. 4.  Kan der ikke i en regional komite opnås enighed  

 om bedømmelsen af et projekt, eller finder komiteen, at projektet rejser  

 spørgsmål af principiel karakter, forelægges projektet for den centrale  

 komite, jf. § 11.
 Stk. 5.  Komiteerne skal gøre brug af konsulentbistand i  

 de tilfælde, hvor de ikke selv råder over fornøden faglig ekspertise til at  

 bedømme forelagte projekter.
Komitesystemets opgaver § 8.  I bedømmelsen påser komiteerne især, at Stk. 2.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 1-5.
 Stk. 3.  Komiteen kan i særlige tilfælde bestemme, at  

 registerforskningsprojekter ikke er omfattet af reglen i stk. 1, nr. 2 og 3,  

 om informeret samtykke.
 Stk. 4.  Komiteen kan afkræve forskeren alle  

 oplysninger, der er nødvendige for bedømmelsen efter stk. 1.
 Stk. 5.  Såfremt forsøgspersoner modtager vederlag eller  

 anden ydelse for at deltage i forsøget, skal komiteen godkende dette og påse,  

 at det ikke er egnet til at påvirke samtykkeafgivelsen på utilbørlig vis.
 Stk. 6.  Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om bestemmelserne i stk. 4.
 § 9.  Komiteen påser, at projekter udføres i  

 overensstemmelse med den meddelte tilladelse, jf. § 7.
Stk. 2.  En komite kan følge enkelte projekters forløb  

 og herunder forlange, at den afsluttende forskningsrapport eller publikation  

 sendes til komiteen.
Komiteen kan afkræve den projektansvarlige en begrundet  

 redegørelse i tilfælde, hvor projektet ikke fuldføres.
 Stk. 3.  Den Centrale Videnskabsetiske Komite afgiver  

 hvert år en redegørelse om et eller flere emner i relation til komiteernes  

 opfølgning og kontrol med de meddelte tilladelser.
 Stk. 4.  Emnet eller emnerne for den årlige redegørelse  

 fastlægges efter nærmere aftale med forskningsministeren.
 § 10.  Komiteerne følger løbende udviklingen inden for  

 den biomedicinske forskning og virker inden for deres område for udbredelsen  

 af kendskabet til de etiske problemer, der kan være forbundet hermed.
§ 11.  Den centrale komite har til opgave at Stk. 2.  Kan der ikke i den centrale komite opnås  

 enighed om bedømmelsen af et projekt, kan komiteen træffe afgørelse ved  

 almindeligt flertal, såfremt flertallet omfatter et flertal blandt såvel  

 medlemmer udpeget efter indstilling fra Statens Sundhedsvidenskabelige  

 Forskningsråd som andre til Den Centrale Videnskabsetiske Komite udpegede  

 medlemmer, jf. § 4, stk. 2.
 Stk. 3.  Den centrale komites afgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 12.  En forsker, der ikke har fået en regional  

 komites tilladelse til at iværksætte et projekt, kan indbringe afgørelsen for  

 den centrale komite.
Et projekt kan ligeledes indbringes for den centrale  

 komite af enhver, der har en særlig interesse heri.
§ 13.  De regionale komiteer og den centrale komite  

 afgiver en årsberetning, der indeholder en redegørelse for komiteernes  

 virksomhed og praksis i det forløbne år.
I årsberetningerne beskrives  

 væsentlige videnskabsetiske problemer, komiteerne har drøftet, og der  

 redegøres for begrundelserne for udfaldet af væsentlige sager.
Der optrykkes  

 endelig en liste over alle anmeldte projekter.
Forskning på befrugtede menneskelige æg og  

 menneskelige kønsceller, § 14.  Biomedicinske forsøg på befrugtede menneskelige  

 æg og kønsceller, der agtes anvendt til befrugtning, må på de i §§ 6-8 nævnte  

 betingelser kun foretages efter tilladelse fra såvel den regionale som den  

 centrale komite, hvis de har til formål at forbedre in vitrobefrugtning med  

 henblik på at fremkalde en graviditet.
Tilsvarende gælder for andre  

 behandlinger for ufrivillig barnløshed, hvor en kvindes æg befrugtes uden for  

 livmoderen.
 Stk. 2.  Udtagning og befrugtning af æg med henblik på  

 at gennemføre andre forsøg end de i stk. 1 nævnte er ikke tilladt.
 Stk. 3.  De befrugtede æg må kun holdes i live uden for  

 en kvindes livmoder i 14 dage, fra befrugtningen er sket, heri ikke medregnet  

 den tid, hvori de befrugtede æg har været nedfrosset.
 Stk. 4.  Befrugtede menneskelige æg, der har været gjort  

 til genstand for biomedicinsk forskning efter stk. 1, må ikke opsættes i  

 kvindens livmoder, medmindre det kan ske uden nogen risiko for videregivelse  

 af arvelige sygdomme, defekter, misdannelser eller lignende.
 Stk. 5.  Donation af befrugtede menneskelige æg er ikke  

 tilladt.
 Stk. 6.  Sundhedsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 regler om nedfrysning og donation af menneskelige æg.
 § 15.  Følgende forsøg må ikke foretages:
Finansiering § 16.  Udgifterne til de regionale komiteer afholdes  

 af amtskommunerne.
Hovedstadens Sygehusfællesskab afholder en forholdsmæssig  

 del af udgifterne til den regionale komite, der betjener sygehusfællesskabets  

 institutioner.
Til delvis dækning af udgifterne betaler statsinstitutioner  

 samt private firmaer og hospitaler et gebyr pr. projekt til vedkommende  

 amtskommune.
Amtskommunen fastsætter gebyrets størrelse, som ikke må  

 overstige, hvad der svarer til projektets forventede andel af den pågældende  

 komites samlede årlige udgift.
Stk. 2.  Den centrale komites udgifter afholdes af  

 forskningsministeren.
Ministeren stiller den fornødne sekretariatsbistand til  

 rådighed.
Stk. 3.  Medlemmerne af de regionale komiteer modtager  

 udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i den kommunale styrelseslov.  

 Amtsrådet kan beslutte, at medlemmerne herudover ydes diæter og erstatning  

 for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste efter reglerne i § 16 a i den  

 kommunale styrelseslov.
Amtsrådet kan endvidere beslutte, at hvervet som  

 formand for de regionale komiteer vederlægges med indtil 25.000 kr. årligt,  

 og at hvervet som næstformand vederlægges med indtil 20.000 kr. årligt.
En  

 vederlagt formand eller næstformand kan ikke samtidig modtage diæter og  

 erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste.
 Stk. 4.  Medlemmerne af den centrale komite bortset fra  

 formanden og næstformanden ydes diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste samt udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i den  

 kommunale styrelseslov.
Stk. 5.  Udgiften til vederlæggelse af medlemmerne af de  

 regionale komiteer og de medlemmer af den centrale komite, der er medlemmer  

 af en regional komite, afholdes af vedkommende amtskommune.
Udgiften til  

 vederlæggelse af de øvrige medlemmer af den centrale komite samt til fast  

 vederlag til formanden og næstformanden for den centrale komite afholdes af  

 forskningsministeren.
 Stk. 6.  Sundhedsministeren fastsætter regler om den i  

 stk. 1 nævnte finansieringsordning.
Straf § 17.  Den, der iværksætter et projekt i strid med §  

 6, § 7, § 14, stk. 2, 3, 4 og 5, og § 15, kan straffes med bøde eller hæfte.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde.
Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Ikrafttræden m.v.
 § 18.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1992.
 § 19.  I lov nr. 353 af 3. juni 1987 om oprettelse af  

 et etisk råd og regulering af visse biomedicinske forsøg, som ændret i lov  

 nr. 315 af 16. maj 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, 2. pkt., udgår »der er oprettet efter  

 Helsinkideklaration II«.
 2. § 4, stk. 2, ophæves.
 3. § 8, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 4. § 11 med tilhørende overskrift ophæves.
 5. Efter § 11 ændres overskriften »Straffebestemmelser«  

 til: »Ikrafttrædelsesbestemmelser«.
 6. § 12 ophæves.
 § 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som  

 de særlige færøske forhold tilsiger.
 Lov nr. 499 af 12. juni 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 I lov nr. 353 af 3. juni 1987 om oprettelse af et etisk råd og regulering  

 af visse biomedicinske forsøg, som senest ændret ved § 19 i lov nr. 503 af  

 24. juni 1992, foretages følgende ændring:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om oprettelse af et etisk råd«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. oktober 1996, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 1, nr. 4, om en ændret affattelse af § 8,  

 stk. 1, nr. 3 og 4, i lov om et videnskabsetisk komitesystem og behandling af  

 biomedicinske forskningsprojekter træder først i kraft den 1. januar 1997.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
