 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Denne lov finder anvendelse på kommuners og  

 amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder,  

 medmindre andet er bestemt i lovgivningen.
 Stk. 2.  Loven finder ikke anvendelse på opgaver, som  

 kommunale fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, udfører for  

 de kommuner og amtskommuner, der deltager i fællesskabet.
 § 2.  Kommuner og amtskommuner kan udføre sådanne  

 opgaver for andre offentlige myndigheder, som kommunerne og amtskommunerne  

 kan løse for sig selv.
Stk. 2.  Kommuner og amtskommuner kan kun udføre de i  

 stk. 1 nævnte opgaver for andre offentlige myndigheder, hvis opgaverne  

 forinden har været udbudt.
En kommune eller en amtskommune kan endvidere kun  

 få udført sådanne opgaver af andre kommuner og amtskommuner, hvis disse  

 opgaver forinden har været udbudt.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 gælder dog ikke, hvis  

 opgavens værdi ikke overstiger et af indenrigsministeren fastsat beløb.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelser og amtsråd skal, forinden  

 de afgiver tilbud på og indgår aftale om udførelse af en opgave for en anden  

 offentlig myndighed, foretage en kalkulation af de samlede omkostninger, der  

 vil være forbundet med kommunens eller amtskommunens varetagelse af opgaven.  

 Kommunalbestyrelser og amtsråd må ikke afgive tilbud på eller indgå aftale om  

 udførelse af opgaver, der indebærer en vederlæggelse, som er lavere end det  

 kalkulerede beløb.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om kommuners og amtskommuners adgang til at udføre opgaver efter stk. 1 for  

 andre offentlige myndigheder og om kommuners og amtskommuners adgang til at  

 få udført sådanne opgaver af andre kommuner og amtskommuner, herunder om  

 udbud, jf. stk. 2 og 3, og om omkostningskalkulation, jf. stk. 4.
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 § 4.  Loven tages op til revision i folketingsåret  

 1997-98.
 § 5.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
