 Herved bekendtgøres lov nr. 380 af 10. juni 1987 om anlæg  

 af fast forbindelse over Storebælt med de ændringer, der er en følge af lov  

 nr. 1233 af 27. december 1996 og lov nr. 981 af 17. december 1997.
 § 1.  Trafikministeren bemyndiges til at træffe  

 dispositioner i henhold til denne lov til anlæg af en fast forbindelse over  

 Storebælt for jernbane- og vejtrafik.
 § 2.  Anlægget udføres i 2 etaper, hvor 1. etape er en  

 jernbaneforbindelse, og 2. etape er en motorvejsforbindelse.
 Stk. 2.  Anlægsarbejderne for 2. etape skal påbegyndes  

 senest 1 år, før jernbaneforbindelsen forventes taget i brug, men  

 udførelsestidspunktet skal i øvrigt vælges ud fra økonomiske og  

 beskæftigelsesmæssige hensyn blandt andet således, at der tilstræbes en  

 rationel projekterings- og byggerytme for anlægget som helhed.
 § 3.  Jernbaneforbindelsen anlægges med 2 spor i en  

 tunnel under Østerrenden og på en lavbro over Vesterrenden.
 Stk. 2.  Lavbroen skal i et økonomisk forsvarligt omfang  

 som led i anlæggets 1. etape forberedes for også at overføre  

 motorvejsforbindelsen.
 § 4.  Motorvejsforbindelsen anlægges fire-sporet og  

 med nødspor.
Stk. 2.  Motorvejsforbindelsen kan krydse Østerrenden på  

 en højbro med fornøden gennemsejlingsmulighed eller i en sænketunnel.
Projekt  

 til udbydelse i licitation også af en sænketunnel udarbejdes, hvis det må  

 anses for anlægsmæssigt og økonomisk hensigtsmæssigt at udbyde begge  

 alternativer i licitation.
 Stk. 3.  Motorvejsforbindelsen krydser Vesterrenden på  

 samme lavbro som jernbaneforbindelsen, idet lavbroen færdiggøres som led i  

 anlæggets 2. etape.
 § 5.  Anlæggets to etaper udføres hver for sig  

 således, at der efter færdiggørelsen af hensyn til vandmiljøet i Østersøen  

 sikres en uændret vandgennemstrømning i Storebælt.
 § 6.  Trafikministeren bemyndiges til at lade  

 nødvendige tilslutningsanlæg m.v. for veje og jernbane udføre og i  

 forbindelse hermed lade foretage flytning af Korsør og Nyborg  

 jernbanestationer.
 Stk. 2.  Trafikministeren fastsætter, hvilke dele af det  

 samlede anlæg der henføres til henholdsvis den faste forbindelse,  

 statsbaneanlægget og hovedlandevejsnettet.
 § 7.  (Ophævet).
Ejendomsforhold og forvaltning § 8.  Et aktieselskab, hvis hele aktiekapital ejes af  

 den danske stat, forestår projekteringen og som bygherre opførelsen af den  

 faste forbindelse.
 Stk. 2.  Aktiekapitalens størrelse fastsættes af  

 trafikministeren med tilslutning fra finansudvalget.
Stk. 3.  Selskabet kan optage lån til finansiering af  

 anlæggets etablering.
Lån optages efter finansministerens nærmere bestemmelse  

 med henblik på at opnå de bedst mulige vilkår.
Finansministeren bemyndiges  

 til at yde garanti af statskassen for betaling af renter og afdrag samt andre  

 løbende forpligtelser.
Finansministeren er endvidere bemyndiget til, i det  

 omfang det måtte anses for hensigtsmæssigt, at dække selskabets  

 finansieringsbehov gennem statslån.
Sådanne lån må ikke ydes på bedre vilkår  

 end dem, som staten selv kan opnå som låntager.
 Stk. 4.  Den danske stat garanterer uden særlig  

 tilkendegivelse i det enkelte tilfælde for selskabets øvrige økonomiske  

 forpligtelser.
§ 9.  For jernbanevirksomhedernes benyttelse af  

 forbindelsen betaler Banestyrelsen en afgift til selskabet.
Afgiften  

 fastsættes af trafikministeren.
 Stk. 2.  Banestyrelsen træffer afgørelse om  

 jernbanevirksomhedernes benyttelse af forbindelsen.
 Stk. 3.  Banestyrelsen forestår drift og vedligeholdelse  

 af jernbanetunnelen under Østerrenden, af jernbaneanlægget over Vesterrenden  

 og af de jernbanetekniske anlæg på forbindelsen og af-holder udgifterne  

 herved.
 Stk. 4.  Trafikministeren fastsætter afgifterne for  

 jernbanevirksomhedernes benyttelse af jernbaneforbindelsen og afgør  

 eventuelle tvivlsspørgsmål mellem selskabet og Banestyrelsen.
 § 10.  Trafikministeren bemyndiges til at træffe  

 afgørelse om, at selskabet vederlagsfrit kan overdrage ejendomsretten til  

 lyslederkablet på jernbaneforbindelsen til Banestyrelsen, idet selskabet dog  

 har en vederlagsfri brugsret til dette kabel til formål, der har tilknytning  

 til forbindelsen og til dennes benyttelse.
 § 11.  For benyttelsen af motorvejsforbindelsen  

 opkræver selskabet afgifter.
 Stk. 2.  Trafikministeren fastsætter niveauet for  

 afgifterne og principperne for regulering heraf samt efter indstilling fra  

 selskabet afgifts- og rabatstrukturen.
Stk. 3.  Føreren af køretøjet skal betale en  

 tillægsafgift udover den normale afgift, såfremt motorvejsforbindelsen  

 benyttes uden betaling af denne.
Den registrerede ejer (bruger) hæfter  

 tillige for betaling af disse afgifter, medmindre det godtgøres, at føreren  

 uberettiget var i besiddelse af køretøjet.
Tillægsafgiften fastsættes af  

 trafikministeren.
Stk. 4.  Hvis de i stk. 3 nævnte afgifter ikke betales  

 rettidigt, kan der tillægges rente 1,3 pct. pr. påbegyndt måned.
Renten  

 beregnes fra forfaldsdag, som er 30 dage, efter påkrav om betaling er afsendt  

 fra selskabet, indtil betaling sker, dog mindst 50 kr.
Endvidere kan der  

 opkræves gebyr for erindringsskrivelser vedrørende betalingen.
 Stk. 5.  Selskabet kan foretage TV-overvågning ved  

 betalingsanlægget og foretage registrering af billeder fra denne overvågning.  

 Selskabet skal ved skiltning eller på anden tydelig måde give oplysning  

 herom.
 Stk. 6.  Oplysninger i Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer om den registrerede ejer (bruger) af køretøjet kan videregives  

 til selskabet.
 § 12.  Selskabets vedtægter og bestyrelsens  

 forretningsorden samt ændringer i disse skal godkendes af trafikministeren.
 Stk. 2.  Trafikministeren kan om spørgsmål af væsentlig  

 betydning give generelle eller specielle instrukser og direktiver for  

 virksomheden.
 § 13.  Trafikministeren kan pålægge selskabet i et  

 nærmere fastsat omfang at opretholde en bilfærgeforbindelse mellem Sjælland  

 og Jylland over Kattegat og en bilfærgeforbindelse mellem Spodsbjerg og Tårs.
§ 14.  Hvis selskabets skattepligtige ind-komst,  

 opgjort for 1 indkomstår, udviser underskud, kan dette underskud fradrages i  

 den skattepligtige indkomst for de følgende 15 indkomstår.
Underskud i  

 indkomstår, der ligger forud for det indkomstår, i hvilket  

 jernbaneforbindelsen tages i brug, kan dog fradrages i den skattepligtige  

 indkomst for de følgende 30 indkomstår.
Inden for de nævnte perioder kan  

 fradraget dog kun overføres til et senere indkomstår, hvis det ikke kan  

 rummes i et tidligere års skattepligtige indkomst.
 § 15.  Fra og med det indkomstår, hvor henholdsvis  

 jernbane- og vejforbindelsen tages i brug (anskaffelsesåret) kan selskabet på  

 grundlag af anskaffelsessummen foretage skattemæssige afskrivninger på den  

 faste forbindelse over Storebælt.
 Stk. 2.  Ved anskaffelsessummen forstås de samlede  

 byggeudgifter til henholdsvis jernbane- og vejforbindelsen.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af anskaffelsessummerne kan  

 selskabet ikke medregne afgift, som ved opgørelsen af selskabets  

 afgiftstilsvar efter loven om almindelig omsætningsafgift kan fra-drages som  

 indgående afgift.
 § 16.  (Ophævet).
§ 17.  Afskrivning foretages med indtil 6 pct. af  

 anskaffelsessummen.
I det indkomstår, hvori summen af de anvendte  

 afskrivningsprocenter overstiger 60, og i de følgende år kan afskrivning dog  

 kun foretages med indtil 2 pct. af anskaffelsessummen.
 Stk. 2.  Summen af de anvendte afskrivningsprocenter for  

 forbindelsen kan ikke overstige 100.
 § 18.  (Ophævet).
 § 19.  For selskabet gælder lovgivningen om  

 aktieselskaber med de ændringer, der følger af denne lov.
Andre bestemmelser § 20.  Trafikministeren bemyndiges til for selskabet  

 og staten ved ekspropriation at erhverve fast ejendom, der er nødvendig til  

 gennemførelse af det i denne lov omhandlede anlæg.
Ekspropriation sker efter  

 reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejen-dom.
 Stk. 2.  Trafikministeren fastlægger anlæggets  

 linieføring på søterritoriet.
 § 21.  Følgende love ophæves:
