 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Der nedsættes et nævn for etnisk ligestilling,  

 der har til formål at sørge for, at spørgsmålet om etnisk ligestilling  

 inddrages i flest mulige sider af samfundslivet, samt at den  

 forskelsbehandling, der eventuelt udøves mellem personer med dansk oprindelse  

 og anden etnisk oprindelse, synliggøres og modvirkes.
 § 2.  Nævnet for Etnisk Ligestilling har til opgave at  

 bekæmpe forskelsbehandling i alle dens aspekter samt at understøtte, at alle  

 etniske grupper i samfundet uanset forskelle i forudsætninger gives mulighed  

 for at udøve deres aktiviteter på lige fod.
 Stk. 2.  Nævnet kan af egen drift eller efter anmodning  

 undersøge forhold, der er omfattet af lovens formål.
Stk. 3.  Nævnet afgør, om en henvendelse giver anledning  

 til undersøgelse.
Nævnet behandler ikke enkeltsager.
 Stk. 4.  Nævnet fastsætter selv, hvorledes det  

 tilvejebringer grundlaget for sin virksomhed.
 § 3.  Nævnet rådgiver Folketinget, regeringen, lokale  

 og centrale myndigheder, lokale beslutningstagere, organisationer og  

 institutioner samt andre dele af samfundet, som kan medvirke til at  

 synliggøre og modvirke etnisk forskelsbehandling.
 Stk. 2.  Nævnet afgiver en årlig beretning med planer og  

 mål for sin virksomhed til regeringen og Folketinget.
§ 4.  Nævnet for Etnisk Ligestilling består af en  

 uafhængig formand, som udpeges af statsministeren, og 14 medlemmer, der  

 beskikkes af statsministeren, idet 2 medlemmer udpeges af Indvandrerrådet 2 medlemmer udpeges af Indvandrernes Repræsentantskab 1 medlem udpeges af Indvandrerforeningernes Sammenslutning i Danmark 1 medlem udpeges af Indvandrernes Fællesråd i Danmark 1 medlem udpeges af Mellemfolkeligt Samvirke 1 medlem udpeges af Dansk Flygtningehjælp 1 medlem udpeges af Dansk Folkeoplysnings Samråd 1 medlem udpeges af Kommunernes Landsforening 1 medlem udpeges af Amtsrådsforeningen 1 medlem udpeges af Landsorganisationen i Danmark 1 medlem udpeges af Dansk Arbejdsgiverforening 1 tilforordnet medlem udpeges af regeringen fra Indenrigsministeriet.  

 Dette medlem har ikke stemmeret.
 Stk. 2.  Beskikkelserne gælder for 4 år ad gangen med  

 mulighed for forlængelse.
 Stk. 3.  Nævnet for Etnisk Ligestilling fastsætter selv  

 sin forretningsorden.
 § 5.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1993.
 § 6.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
