 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Offentlige beskyttelsesrum § 1.  Kommunalbestyrelsen varetager opførelse,  

 vedligeholdelse, drift og klargøring af offentlige beskyttelsesrum.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 indretning af offentlige beskyttelsesrum.
 § 2.  Kommunalbestyrelsen kan påbyde, at der i nye  

 bygninger og anlæg skal opføres offentlige beskyttelsesrum.
 § 3.  Offentlige beskyttelsesrum kan anvendes til  

 andre formål, så længe indenrigsministeren ikke har bestemt, at de skal  

 klargøres, jf. § 8, stk. 1. Denne benyttelse må ikke forringe rummenes  

 brugbarhed som offentlige beskyttelsesrum, og de skal kunne klargøres med  

 kort varsel.
Sikringsrum § 4.  Kommunalbestyrelsen kan påbyde, at der skal  

 opføres sikringsrum i nye bygninger med undtagelse af Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan påbyde, at der i  

 bygninger, der er omfattet af stk. 1, nr. 2 eller 3, skal opføres  

 sikringsrum, hvis antallet af beskæftigede personer inden 2 år efter, at  

 bygningen er taget i brug, overstiger det antal beskæftigede, der er nævnt i  

 stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 opførelse af sikringsrum i nye trafikale anlæg af betydning for den almene  

 samfærdsel.
 § 5.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 indretning af sikringsrum, herunder om beregningen af det antal personer, som  

 et sikringsrum skal kunne rumme.
 § 6.  Sikringsrum kan anvendes til andre formål, så  

 længe indenrigsministeren ikke har bestemt, at de skal klargøres til  

 beskyttelsesrum, jf. § 8, stk. 2. Denne benyttelse må ikke forringe rummenes  

 brugbarhed som beskyttelsesrum, og de skal kunne klargøres til  

 beskyttelsesrum med kort varsel.
Murgennembrydninger § 7.  Kommunalbestyrelsen kan påbyde, at der fra  

 kælderen i en bygning, hvori der opføres offentlige beskyttelsesrum eller  

 sikringsrum, skal være adgang til kælderen i en eventuel tilstødende bygning  

 ved gennembrydning af kældermurene mellem bygningerne.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 udførelsen af murgennembrydninger og om lukning af disse.
Beredskabsbestemmelser § 8.  Indenrigsministeren kan bestemme, at  

 kommunalbestyrelsen under krise eller krig skal klargøre offentlige  

 beskyttelserum.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, at  

 sikringsrum under krise eller krig skal klargøres til beskyttelsesrum.  

 Indenrigsministeren kan herunder fastsætte, at beskyttelsesrummet skal sikres  

 mod gas og sprængstykker m.v.
 § 9.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, at  

 der i nye og bestående bygninger og anlæg under krise eller krig skal  

 indrettes supplerende rum til beskyttelse.
 § 10.  Kommunalbestyrelsen kan påbyde, at antallet af  

 tilstedeværende i en bygning, der skal benyttes til forsamlingslokale, under  

 krise eller krig skal begrænses svarende til antallet af de  

 beskyttelsesrumspladser, der hører til bygningen.
 Finansiering m.v.
 § 11.  Kommunalbestyrelsen afholder udgifterne til  

 opførelse, vedligeholdelse, drift og klargøring af offentlige  

 beskyttelsesrum.
Stk. 2.  Ejeren af en bygning eller et anlæg, hvori der  

 er indrettet offentlige beskyttelsesrum, har ret til erstatning for det tab,  

 ejeren lider ved, at rummene tages i brug som beskyttelsesrum.
I mangel af  

 mindelig overenskomst fastsættes erstatningen efter § 38 i beredskabsloven.  

 Udgiften afholdes af kommunalbestyrelsen.
§ 12.  Ejeren af en bygning eller et anlæg, hvori der  

 skal opføres sikringsrum, skal opføre sikringsrummet og afholde udgifterne  

 hertil.
Ejeren skal ligeledes klargøre sikringsrum til beskyttelsesrum og  

 afholde udgifterne hertil.
 Stk. 2.  Murgennembrydning foretages og betales af  

 ejeren af bygningen eller anlægget, hvori der opføres sikringsrum.
§ 13.  Hvis ejeren ikke er i stand til at afholde  

 udgifterne til klargøring af sikringsrum til beskyttelsesrum, kan  

 kommunalbestyrelsen yde lån hertil.
Ydelse af lån kan gøres betinget af, at  

 der stilles sikkerhed for lånet i ejendommen.
 Stk. 2.  Hvis ejerens økonomiske forhold er af en sådan  

 karakter, at tilbagebetaling af et lån ikke vil være mulig eller vil være  

 forbundet med væsentlige vanskeligheder, kan kommunalbestyrelsen yde tilskud  

 til klargøring af sikringsrum til beskyttelsesrum.
§ 14.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 afholdelse af udgifter, herunder om lån eller tilskud, til indretning af  

 supplerende rum til beskyttelse, jf. § 9, og om udbetaling af erstatning for  

 anvendelse af rummene.
Indenrigsministeren kan herunder fastsætte regler om  

 kommunalbestyrelsens deltagelse i udgifterne.
 Tilsyns- og straffebestemmelser m.v.
 § 15.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med, at de  

 foranstaltninger, der er påbudt i medfør af loven eller i forskrifter, der er  

 udfærdiget i medfør af loven, bliver gennemført.
§ 16.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  I forskrifter, der udfærdiges i medfør af denne  

 lov, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået ved udførelsen af et  

 bygningsarbejde, påhviler ansvaret den, der har forestået arbejdets  

 udførelse, eller den, som har udført det, efter omstændighederne dem begge.  

 Endvidere kan strafansvar gøres gældende mod den, der har ladet arbejdet  

 udføre, hvis den pågældende ved anvisning med hensyn til arbejdets udførelse  

 eller på anden måde har medvirket til overtrædelsen, eller hvis den  

 pågældende ikke kan opgive nogen anden, mod hvem strafansvaret kan gøres  

 gældende.
Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution eller lignende, kan der pålægges den  

 juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 17.  Det påhviler ejeren af en bygning eller et  

 anlæg at berigtige et forhold, der er i strid med et påbud givet efter denne  

 lov eller i henhold til forskrifter, der er udfærdiget i medfør af loven.
Ikrafttrædelses-, ændrings- og  

 overgangsbestemmelser § 18.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993. Den  

 finder anvendelse på nye bygninger eller anlæg, hvortil byggetilladelse  

 meddeles efter 1. januar 1993, medmindre ansøgningen om byggetilladelse er  

 indgivet før lovens ikrafttræden og byggeriet er påbegyndt inden 1 år efter,  

 at byggetilladelse er meddelt.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om bygningsmæssige  

 civilforsvarsforanstaltninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 536 af 3. november  

 1981, som ændret ved lov nr. 649 af 19. december 1984.
 Stk. 3.  Administrative forskrifter, der er udstedt i  

 medfør af lov om bygningsmæssige civilforsvarsforanstaltninger, forbliver i  

 kraft, indtil de afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
 § 19.  Kommunalbestyrelsen varetager vedligeholdelse,  

 drift og klargøring af offentlige beskyttelsesrum, der er opført før 1.  

 januar 1993. § 3, § 8, stk. 1, § 11, stk. 2, og § 16 finder tilsvarende  

 anvendelse på disse offentlige beskyttelsesrum.
 Stk. 2.  Offentlige beskyttelsesrum, der er opført som  

 betondækningsgrave, overdrages vederlagsfrit til kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor betondækningsgraven er beliggende.
Stk. 3.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 fjernelse af betondækningsgrave.
Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 fjernelse af betondækningsgrave.
 § 20.  Sikringsrum og murgennembrydninger, der er  

 indrettet efter den tidligere lovgivning, opretholdes som sådanne. § 6, § 8,  

 stk. 2, § 12, stk. 1, 2. pkt., § 13, § 15 og § 16 finder tilsvarende  

 anvendelse på disse sikringsrum.
 § 21.  Ansøgninger om dispensation fra kravet om  

 indretning af sikringsrum og om fjernelse af betondækningsgrave, der er  

 modtaget af Civilforsvarsstyrelsen inden den 1. januar 1993, færdigbehandles  

 af Beredskabsstyrelsen efter de hidtil gældende regler.
Stk. 2.  De dispensationer, som Civilforsvarsstyrelsen  

 har meddelt i medfør af § 23 i lov om bygningsmæssige  

 civilforsvarsforanstaltninger, opretholdes, indtil de udløber.
Kompetencen  

 til at aflyse dispensationsmeddelelser tilkommer kommunalbestyrelsen.  

 Kommunalbestyrelsen kan samtidig påbyde, at der skal opføres sikringsrum i  

 bygningen efter bestemmelserne i § 4, stk. 1 og 2. Sikringsrum indrettes  

 efter de regler, der fastsættes af indenrigsministeren i medfør af § 5. § 6,  

 § 7, § 8, stk. 2, § 12, stk. 1, 2. pkt., § 13, § 15 og § 16 finder  

 tilsvarende anvendelse på disse sikringsrum.
 § 22.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
