 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 918 af 25. november 1992 om statsgaranti og ydelsestilskud  

 vedrørende høsttabslån til tørkeramte jordbrugere foretages følgende ændring:
 I § 1, stk. 3, ændres »den 1. april 1993« til: »den  

 1. maj 1993«.
§ 2 I lov nr. 919 af 25. november 1992 om indkomststøtte til landbrugere  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, ændres »den 1. april 1993« til:  

 »den 1. maj 1993«.
 2. § 7 affattes således:
» § 7.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler  

 om tilbagebetaling af uberettiget udbetalt indkomststøtte med tillæg af  

 renter.
Landbrugsministeren kan endvidere fastsætte regler til gennemførelse  

 af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs bestemmelser om tilbagebetaling af  

 uberettiget udbetalt indkomststøtte, herunder regler om tilbagebetaling af  

 udbetalt indkomststøtte med tillæg.« § 3 Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Givet på Amalienborg, den 20. januar  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
