 Herved bekendtgøres lov om internationalt  

 udviklingsamarbejde, jf. lovbekendtgørelse nr. 285 af 1. april 1976 som  

 ændret ved lov nr. 566 af 16. november 1977, lov nr. 629 af 13. december  

 1978, lov nr. 122 af 31. marts 1982, lov nr. 182 af 8. maj 1985 og lov nr.  

 344 af 24. maj 1989.
Målsætning § 1 .  Målet for Danmarks statslige bistand til  

 udviklingslandene skal være gennem et samarbejde med disse landes regeringer  

 og myndigheder at støtte deres bestræbelser på at opnå økonomisk vækst for  

 derigennem at medvirke til sikring af deres sociale fremgang og politiske  

 uafhængighed i overensstemmelse med De Forenede Nationers pagt, formål og  

 bærende principper og tillige gennem et kulturelt samarbejde at fremme den  

 gensidige forståelse og solidaritet.
Generelle bestemmelser § 2 .  Udviklingsministeren fremlægger een gang om  

 året for folketinget plan til udgiftsrammer for bistandssamarbejdet for den  

 fem års periode, som begynder den følgende 1. januar.
Sådanne planer skal  

 omfatte såvel bevillingerne til det direkte samarbejde med udviklingslandene  

 som bevillingerne til det indirekte samarbejde gennem internationale og  

 private organisationer.
 § 3 .  Det påhviler udviklingsministeren at samordne  

 Danmarks deltagelse i internationale forhandlinger, der vedrører bistand til  

 udviklingslandene, og at samordne den statslige danske bistandsindsats, såvel  

 den, der finder sted i et direkte samarbejde med udviklingslandene, som den,  

 der ydes gennem internationale organisationer.
Faglig bistand § 4 .  Udviklingsministeren kan iværksætte fagligt  

 samarbejde med udviklingslandene og herunder iværksætte eller støtte  

 samarbejdsprojekter eller andre foranstaltninger med udviklingssigte,  

 rekruttere, uddanne og udsende bistandspersonel, herunder frivillige, og yde  

 uddannelsesstipendier.
 Stk. 2 .  Et sådant samarbejde kan iværksættes enten  

 direkte med regeringerne i udviklingslandene eller med disses godkendelse  

 gennem internationale eller private organisationer.
Finansiel bistand § 5 .  Udviklingsministeren kan yde finansiel bistand,  

 herunder i følgende former:
 § 6 .  På samhandelsområdet kan udviklingsministeren  

 yde finansiel bistand til foranstaltninger, som har til formål at fremme  

 erhvervsspredningen i udviklingslandene og øge eksportindtægterne for disse  

 eller afbøde virkningerne af svigtende eksportindtægter.
Private kapitaloverførsler § 7 .  Udgået.
 § 8 .  Udviklingsministeren kan inden for en  

 beløbsramme på 2.500 mio. kr. give garanti til virksomheder, der er  

 hjemmehørende i Danmark, mod tab i forbindelse med direkte nyinvesteringer i  

 udviklingslandene og hermed ligestillede lån.
 Stk. 2 .  Garanti kan kun gives mod tab, der skyldes  

 politiske forhold, såsom nationalisering og dermed ligestillede offentlige  

 foranstaltninger, hindringer for overførsel af betalinger, krigshandlinger  

 eller lignende i det land, i hvilket investeringen er foretaget.
 Stk. 3 .  For ydede garantier betales en risikopræmie,  

 der indgår i en garantifond, som anvendes til imødegåelse af tab.
§ 9 .  Med det formål at fremme den erhvervsmæssige  

 udvikling i udviklingslandene oprettes en fond til fremme af investeringer i  

 disse lande i samvirke med dansk erhvervsliv.
Fonden er en selvejende  

 institution benævnt »Industrialiseringsfonden for  

 Udviklingslandene«.
 Stk. 2 .  Der kan af statskassen ydes tilskud til  

 fondens virksomhed.
 Stk. 3 .  Fonden kan yde støtte til danske investeringer  

 i udviklingslandene ved aktietegning, finansiering af undersøgelser  

 vedrørende investeringsmuligheder og andre igangsættelsesforanstaltninger,  

 långivning, ydelse af garantier og kautioner samt andre foranstaltninger, der  

 efter bestyrelsens skøn kan fremme fondens formål.
Stk. 4 .  Fonden ledes af en bestyrelse, hvis medlemmer  

 for 3 år ad gangen udnævnes af udviklingsministeren, der tillige udpeger  

 formand og næstformand blandt medlemmerne.
Fondens daglige forretninger  

 forestås af en direktør, der ligeledes udnævnes af udviklingsministeren.  

 Udgifterne ved fondens administration udredes af fondens midler.
 Stk. 5 .  De nærmere retningslinjer for fondens  

 virksomhed fastlægges i en vedtægt, der godkendes af udviklingsministeren.
Oplysning § 10 .  Med henblik på at udbrede kendskabet til og  

 skabe forståelse for udviklingslandenes problemer og for betydningen af dansk  

 deltagelse i det internationale udviklingssamarbejde kan udviklingsministeren  

 iværksætte eller yde statstilskud til virksomhed med dette formål.
Kulturelt samarbejde § 11 .  Kulturelt samarbejde med udviklingslandene,  

 der ikke er led i bistandssamarbejdet, varetages af kulturministeriet og  

 undervisningsministeriet i forening med udenrigsministeriet inden for  

 rammerne af indgåede kulturaftaler eller på andet tilsvarende grundlag.
 Stk. 2 .  Der nedsættes et samarbejdsudvalg til at  

 samordne bistandsarbejdet og det kulturelle samarbejde med udviklingslandene.  

 Udvalgets medlemmer udpeges af kulturministeriet, undervisningsministeriet og  

 udenrigsministeriet.
Forskning § 12 .  Udviklingsministeren kan efter indstilling fra  

 forskningsrådet for udviklingsforskning yde tilskud til forskning vedrørende  

 udviklingslandene.
Stk. 2 .  Forskningsrådet for udviklingsforskning  

 udnævnes af udviklingsministeren for 3 år ad gangen.
Ministeren udpeger efter  

 indstilling fra forskningsrådet for udviklingsforskning dets formand og  

 næstformand blandt rådets medlemmer.
Stk. 3 .  Center for udviklingsforskning er en  

 selvstændig institution under udenrigsministeriet.
Centrets opgave er at  

 udføre samfundsvidenskabelig udviklingsforskning og at yde service og  

 vejledning ved forskeruddannelse på området gennem et samarbejde med andre  

 forskningsinstitutioner og højere læreanstalter.
Centret skal bidrage til at  

 stimulere interessen for samfundsvidenskabelig udviklingsforskning i Danmark  

 og medvirke til at udbrede kendskabet til den danske og internationale  

 forskning på området.
Centret kan yde konsulent- og rådgivningsvirksomhed i  

 det omfang, dette er foreneligt med varetagelsen af de øvrige opgaver.
De  

 nærmere regler for centrets virksomhed fastsættes i en statut, der godkendes  

 af udviklingsministeren.
 Stk. 4 .  Centret ledes af en bestyrelse på 7-11  

 medlemmer, der udnævnes af udviklingsministeren for en periode på 3 år.  

 Udviklingsministeren udnævner efter indstilling fra bestyrelsen en direktør,  

 der med ansvar over for bestyrelsen fungerer som faglig og administrativ  

 leder af centret.
 § 13 .  Udgået.
Organisation § 14 .  Udviklingsministeren udnævner medlemmerne til  

 en »Styrelse for Internationalt Udviklingssamarbejde«.
 Stk. 2 .  Styrelsens medlemmer udnævnes for en periode  

 af 3 år.
 Stk. 3 .  Styrelsen omfatter indtil 9 medlemmer.
 Stk. 4.  Ministeren udpeger blandt medlemmerne en  

 formand og en næstformand.
 § 15 .  Styrelsen skal være rådgivende for  

 udviklingsministeren ved gennemførelsen af de opgaver, der i medfør af denne  

 lov er pålagt ministeren.
 Stk. 2 .  Styrelsen skal årligt aflægge beretning om sin  

 virksomhed.
 § 16 .  Udviklingsministeren udnævner medlemmer til et  

 »Råd for Internationalt Udviklingssamarbejde«, hvis opgave det er  

 at følge styrelsens virksomhed, modtage beretning fra styrelsen og fremkomme  

 med råd og henstillinger.
 Stk. 2 .  Rådets medlemmer udnævnes for en periode af 3  

 år.
 Stk. 3 .  Rådet omfatter indtil 75 medlemmer.
 Stk. 4 .  Som medlemmer af rådet kan udnævnes dels  

 personer udpeget af myndigheder, institutioner og organisationer, der er  

 særligt interesserede i spørgsmål om bistand til udviklingslandene, dels  

 personer, der har særlig sagkundskab eller erfaring med hensyn til de under  

 rådet henhørende opgaver.
Stk. 5 .  Ministeren udpeger blandt medlemmerne rådets  

 formand.
Rådet vælger blandt sine medlemmer desuden 2 næstformænd.
 § 17 .  Udviklingsministeren fastsætter styrelsens og  

 rådets forretningsorden.
 § 18 .  Udviklingsministeren bistås ved udførelsen af  

 de opgaver, der ved denne lov er pålagt ham, af et departement i  

 udenrigsministeriet.
 Stk. 2 .  Det i stk. 1 nævnte departement i  

 udenrigsministeriet varetager tillige sekretariatsforretningerne i  

 forbindelse med styrelsens og rådets virksomhed.
 § 19.  Udgået.
 § 20 .  Loven træder i kraft den 1. oktober 1971.  

 Bestemmelsen i § 16 træder dog i kraft den 1. januar 1972.
 Stk. 2 .  Lov nr. 94 af 19. marts 1962 om teknisk  

 samarbejde med udviklingslandene samt lov nr. 219 af 27. maj 1970 om  

 udsendelse af frivillige til udviklingslandene ophæves.
