 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Erhvervsministeriet § 1 I lov om VækstFonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 888 af 26. oktober 1994,  

 som ændret ved § 1 i lov nr. 366 af 14. juni 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 4 a indsættes i kapitel 2:
»§ 4 b.  Hypotekbanken kan med tillæg af renter  

 og omkostninger inddrive fondens tilgodehavende efter misligholdte garantier,  

 ydet efter § 2, stk. 2, ved udpantning.
Inddrivelse kan endvidere ske ved  

 indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende samt hos personer, der har påtaget  

 sig en kautionsforpligtelse for fondens tilgodehavende, efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse efter stk. 1, herunder  

 regler om klageadgang og klagefrist.
Stk. 3.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb ved lønindeholdelse  

 efter stk. 1, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.  

 Oplysningerne kan overføres elektronisk.« 2. I § 12 indsættes efter stk. 2 som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3.  I regler, der udstedes i medfør af denne  

 lov, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i  

 reglerne.
Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« Justitsministeriet § 2 I lov om offentlige myndigheders registre, jf. lovbekendtgørelse nr. 654  

 af 20. september 1991, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 1093 af 21.  

 december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 20 b, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 2. I § 20 b indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Det er en betingelse, at den samlede  

 gæld, jf. stk. 1, nr. 2, administreres af samme inddrivelsesmyndighed.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
Skatteministeriet § 3 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995, som ændret  

 senest ved § 3 i lov nr. 487 af 12. juni 1996, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 61 indsættes:
»§ 61 A.  I det omfang grundbeløbet på 10.000 kr.  

 i henhold til § 61, stk. 3, ikke er udnyttet fuldt ud til dækning af  

 restskat, kan der i den resterende del af beløbet efter skatteministerens  

 nærmere bestemmelse ske overførsel af forfaldne skatterestancer fra tidligere  

 indkomstår til opkrævning efter reglerne i § 61, stk. 3. Skatteministeren kan  

 i den forbindelse træffe bestemmelse om, at forrentning af de efter 1. pkt.  

 opkrævede beløb kan ske efter andre regler end de i § 63 fastsatte.« § 4 I toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr.113 af 27. februar 1996, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 37, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Ubetalte told-, afgifts- og rentebeløb,  

 bidrag efter § 30, stk. 4, afgift efter § 34, stk. 1, bøder, der afgøres  

 administrativt efter § 80, og ekspeditionsafgift efter § 81 kan inddrives ved  

 udpantning.
Inddrivelse kan endvidere ske ved indeholdelse i løn m.v. hos den  

 pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
Skatteministeren kan fastsætte regler om fremgangsmåden i  

 forbindelse med lønindeholdelse.« § 5 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 56 af 6.  

 februar 1996, foretages følgende ændring:
 1. I § 59, stk. 3, indsættes efter  

 »afgiftsforhøjelser«: », bøder, der afgøres  

 administrativt,», og som 2. pkt. indsættes:
»Bøder, der afgøres administrativt, kan inddrives ved  

 udpantning.« § 6 I lov om afgift af lønsum m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 13. juli  

 1994, som ændret senest ved lov nr. 423 af 14. juni 1995, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 13 a indsættes efter »afgiftsforhøjelser«:  

 », bøder, der afgøres administrativt,», og som 2. pkt.  

 indsættes:
»Bøder, der afgøres administrativt, kan inddrives ved  

 udpantning.« § 7 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 676 af 13. juli 1994, som ændret senest ved lov nr. 489 af 12. juni 1996,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 31 a indsættes:
»§ 31 b.  Ubetalte afgifts- og rentebeløb, bøder,  

 der afgøres administrativt, samt gebyrer kan inddrives ved indeholdelse i løn  

 m.v. hos den pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter  

 i kildeskatteloven.
Skatteministeren kan fastsætte regler om fremgangsmåden i  

 forbindelse med lønindeholdelse.
Bøder, der afgøres administrativt, kan  

 inddrives ved udpantning.« Ikrafttræden m.v.
§ 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Reglerne om udpantning og lønindeholdelse efter  

 §§ 1 og 4-7 finder også anvendelse på fordringer, der er forfaldne før lovens  

 ikrafttræden.
§ 9 Lovens § 2 gælder ikke for registre, der føres for det færøske eller  

 grønlandske hjemmestyres myndigheder eller for rigsmyndighederne på Færøerne  

 eller i Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 rigsmyndighedernes registre med de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
