Lov om ændring af lov om den sociale  

 pensionsfond (Anvendelse af den sociale pensionsfonds grundkapital) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om den sociale pensionsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af  

 15. december 1986, som ændret ved lov nr. 158 af 18. marts 1991,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes i 1. pkt.  

 efter »Renterne«: »og grundkapitalen«, og i 2. pkt. indsættes  

 efter »Renter«: »og grundkapital«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
Givet på Marselisborg Slot, den 23. december  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
