 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Indfødsret meddeles:
Lov om indfødsrets meddelelse § 1.  Indfødsret meddeles:
 § 2.  Endvidere meddeles indfødsret til nedennævnte,  

 såfremt de senest den 30. april 1999 er løst fra deres statsborgerretlige  

 forhold til vedkommende fremmede stater:
 § 3.  Loven har virkning fra ugedagen efter dens  

 stadfæstelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
