 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 10. juni 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Virksomheder, der fremstiller, indfører, udfører, oplagrer,  

 forhandler, udleverer, fordeler eller emballerer lægemidler, og disse  

 virksomheders foreninger og brancheorganisationer skal på Sundhedsstyrelsens  

 anmodning eller efter regler fastsat af sundhedsministeren give  

 Sundhedsstyrelsen oplysninger i maskinlæsbar stand om omsætning m.v. af  

 lægemidler.« 2. Efter § 16 indsættes:
» § 16 a.  Et lægemiddel kan kun registreres og  

 registreringen af et allerede registreret lægemiddel kun forlænges, hvis  

 lægemidlets mærkning og indlægsseddel er udformet i overensstemmelse med de  

 herom gældende regler.« 3. Efter § 21 indsættes:
» § 21 a.  Sundhedsministeren kan fastsætte  

 regler om opkrævning af gebyr for udstedelse af eksportcertifikater for  

 lægemidler.« 4. § 22, stk. 1, affattes således:
»Sundhedsstyrelsen skal underrettes om priser på apoteksforbeholdte  

 farmaceutiske specialiteter og ændringer heri, senest 14 dage før de skal  

 træde i kraft.
Sundhedsministeren kan bestemme, at Sundhedsstyrelsen skal  

 underrette apotekerne om forbrugerprisen på farmaceutiske  

 specialiteter.« 5. I § 22 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler  

 om gebyr for anmeldelse af priser efter stk. 1, 1. pkt., og for  

 Sundhedsstyrelsens underretning til apotekerne om forbrugerpriser efter stk.  

 1, 2. pkt.« 6. § 25, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 7. I § 25, stk. 5, der bliver stk. 4, ændres »stk.  

 1-3« til: »stk. 1 og 2« og »stk. 2 og 3« til:  

 »stk. 2«.
 8. Kapitel 6 affattes således:
 Reklame for lægemidler m.v.
§ 26.  Reklame for et lægemiddel skal være  

 fyldestgørende og saglig.
Oplysninger i reklamen skal være i overensstemmelse  

 med det af Sundhedsstyrelsen godkendte resume af lægemidlets egenskaber.
 Stk. 2.  Reklamen må ikke være vildledende eller  

 overdrive lægemidlets egenskaber.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om reklame for lægemidler.
§ 27.  Der må ikke reklameres over for offentligheden  

 for lægemidler, som Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan give fagblade for  

 sundhedspersonale med særlig interesse for anvendelsen af lægemidler  

 tilladelse til at bringe reklamer for de i stk. 1 nævnte lægemidler.
 Stk. 3.  Forbudet i stk. 1 omfatter ikke  

 vaccinationskampagner, som er godkendt af Sundhedsstyrelsen.
 § 27 a.  Der må ikke reklameres for lægemidler i  

 fjernsynet.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler om, at  

 det i særlige tilfælde er tilladt at reklamere for lægemidler i fjernsynet.
 § 27 b.  Der må ikke reklameres for lægemidler, som  

 ikke lovligt kan forhandles eller udleveres her i landet.
 § 27 c.  Der må ikke reklameres for magistrelle  

 lægemidler.
§ 28.  Der må ikke vederlagsfrit udleveres lægemidler  

 til offentligheden.
Sundhedsstyrelsen kan dog give tilladelse til  

 vederlagsfri udlevering af lægemidler til offentligheden, hvis udleveringen  

 ikke sker i reklameøjemed.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren fastsætter regler om  

 vederlagsfri udlevering af lægemidler til medicinalpersoner.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren fastsætter regler om den  

 virksomhed, der udøves af lægemiddelkonsulenter.
§ 29.  Registreringsindehaveren skal opbevare et  

 eksemplar af alle reklamer for et lægemiddel.
Sammen med reklamen skal der  

 opbevares oplysninger om, hvor, hvornår og hvordan reklamen har været  

 anvendt, herunder hvem den er sendt eller udleveret til, distributionsmåden,  

 og hvilke tidsskrifter og lign. den har været bragt i.
Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal opbevares i  

 2 år.
Materialet skal på forlangende stilles til rådighed for  

 Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 3.  Hvis en anden end registreringsindehaveren  

 reklamerer for et lægemiddel, påhviler pligten efter stk. 1 og 2 den for  

 reklamen ansvarlige.
 Stk. 4.  Sundhedsstyrelsen kan kræve alle nødvendige  

 oplysninger med henblik på at kontrollere, at reklamering for et lægemiddel  

 er i overensstemmelse med bestemmelserne i dette kapitel og med regler  

 udstedt i medfør af § 26, stk. 3, § 27 a, stk. 2, eller § 28, stk. 2 eller 3.
 § 30.  Sundhedsstyrelsen kan kræve, at reklamering,  

 som er i strid med §§ 26-29 eller med regler udstedt i medfør af § 26, stk.  

 3, § 27 a, stk. 2, eller § 28, stk. 2, bringes til ophør.
Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan kræve, at den ansvarlige  

 for en ulovlig reklame offentliggør en efter stk. 1 truffet afgørelse eller  

 en berigtigelse af reklamen.
Sundhedsstyrelsen kan bestemme  

 offentliggørelsens form og indhold, herunder hvor den skal finde sted.
 § 30 a.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om,  

 at Sundhedsstyrelsen på begæring skal afgive udtalelse om sit syn på  

 lovligheden af påtænkte reklameforanstaltninger, herunder om gebyr for  

 afgivelse af udtalelser.
 § 31.  Der må ikke direkte eller indirekte reklameres  

 over for offentligheden med, at andre varer end lægemidler forebygger,  

 lindrer eller er virksomme imod sygdomme eller sygdomssymptomer eller i  

 øvrigt har en medicinsk eller medicinsk-biologisk virkning.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler om, at  

 det i særlige tilfælde er tilladt at reklamere med, at andre varer end  

 lægemidler har en virkning som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Ordet apotek må ikke benyttes i reklamer for  

 ikke apoteksforbeholdte lægemidler eller andre varer end lægemidler,  

 medmindre den for reklamen ansvarlige kan dokumentere, at varen i  

 almindelighed forhandles på landets apoteker.
Information om lægemidler § 32.  Sundhedsministeren kan pålægge  

 Sundhedsstyrelsen at informere læger og eventuelt andre medicinalpersoner om  

 lægemidler efter nærmere fastsatte regler.
 Stk. 2.  Til brug for informationsvirksomheden kan  

 Sundhedsstyrelsen anvende alle oplysninger, som fremgår af ansøgninger om  

 registrering af farmaceutiske specialiteter, og som er påkrævet af hensyn til  

 informationen.
 Stk. 3.  Hvis registreringsansøgeren i forbindelse med  

 afgivelsen af oplysninger over for Sundhedsstyrelsen angiver, at nogle af  

 disse anses for forretningshemmeligheder, kan de pågældende oplysninger kun  

 anvendes til informationsvirksomheden, når afgørende sundhedsmæssige hensyn  

 taler herfor, og først efter at registreringsansøgeren har haft lejlighed til  

 at udtale sig om Sundhedsstyrelsens udkast til informationsmateriale.
Stk. 4.  De i stk. 2, jf. stk. 3, nævnte oplysninger kan  

 efter sundhedsministerens nærmere bestemmelser udleveres til Den almindelige  

 danske Lægeforening til brug for dennes informationsvirksomhed.« 9. § 37 ophæves.
 10. § 38, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 11. § 41, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Apotekervarenævnet består af 10  

 medlemmer, som beskikkes for 4 år ad gangen af sundhedsministeren.
Ministeren  

 udpeger formanden og næstformanden.
Af de øvrige medlemmer beskikkes 7 efter  

 indstilling fra henholdsvis Detailhandelens Fællesråd, Danmarks  

 Apotekerforening, Forbrugerrådet, Dansk Industri, Det Danske Handelskammer,  

 Foreningen af danske Medicinfabrikker og Statens Husholdningsråd samt 1 efter  

 indstilling fra De samvirkende danske Landboforeninger, Landbrugsraadet og  

 Danske Husmandsforeninger i forening.« 12. § 42 affattes således:
 » § 42.  I sager om reklame for lægemidler kan  

 Sundhedsstyrelsen rådføre sig med Reklamenævnet.
Stk. 2.  Reklamenævnet består af 9 medlemmer, som  

 beskikkes for 4 år ad gangen af sundhedsministeren.
Ministeren udpeger  

 formanden og næstformanden.
De øvrige 7 medlemmer beskikkes efter indstilling  

 fra henholdsvis Danske Reklamebureauers Brancheforening, Den almindelige  

 danske Lægeforening, Den Danske Dyrlægeforening, Forbrugerrådet, Foreningen  

 af danske Medicinfabrikker, Helsebranchens Leverandørforening og  

 Medicinimportørforeningen.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren kan fastsætte  

 forretningsorden for nævnet.
Stk. 4.  Sundhedsstyrelsen offentliggør en årlig  

 beretning om nævnets virksomhed.« 13. § 44, stk. 1, affattes således:
»Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning,  

 straffes med bøde eller hæfte den, der § 2 I lov nr. 1065 af 23. december 1992 om radio- og fjernsynsvirksomhed  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 67, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 2. § 69, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 3. § 72, stk. 1, nr. 1, affattes således:
§ 3 I lov nr. 279 af 6. juni 1984 om apoteksvirksomhed, som senest ændret ved  

 § 3 i lov nr. 395 af 20. maj 1992, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 3 indsættes i kapitel 1:
 » § 3 a.  Sammenslutninger af apotekere og  

 selskaber ejet af apotekere må ikke uberettiget videregive eller udnytte  

 fortrolige oplysninger, som er indsamlet af apotekere i forbindelse med deres  

 virksomhed.
 Stk. 2.  En oplysning er fortrolig, når den ved lov  

 eller anden gyldig bestemmelse er betegnet som sådan, eller når det i øvrigt  

 er nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage væsentlige hensyn til  

 offentlige eller private interesser.
Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke tilfælde,  

 hvor den pågældende Stk. 4.  Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere regler om  

 apotekernes adgang til at videregive oplysninger om apotekets omsætning af  

 bestemte lægemidler til privatpersoner og private organisationer.« 2. I § 11, stk. 1, indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
 Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
 3. I § 58 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Sygehusapotekerne skal efter regler  

 fastsat af sundhedsministeren give Sundhedsstyrelsen oplysninger i  

 maskinlæsbar stand om omsætning m.v. af lægemidler.« 4. I § 72, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »§  

 3«:», § 3 a, stk. 1«.
§ 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. maj  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Torben Lund (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådsdirektiv  

 92/28/EØF (EF-Tidende L 113/13), Rådsdirektiv 92/27/EØF (EF-Tidende L 113/8)  

 og Rådsdirektiv 89/552/EØF (EF-Tidende L 298/23).
