 Herved bekendtgøres lov om afgift af ansvarsforsikringer  

 for motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 677 af 13. juli 1994, med  

 de ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 957 af 25. november 1994 og § 1 i  

 lov nr. 1092 af 20. december 1995.
§ 1.  Efter bestemmelserne i denne lov svares en  

 afgift til statskassen af ansvarsforsikringer for de ifølge færdselsloven  

 registrerede motorkøretøjer, traktorer, påhængsvogne, sættevogne, sidevogne  

 og påhængsredskaber.
Endvidere svares afgift af ansvarsforsikringer for  

 cykler med hjælpemotor (knallerter).
§ 2.  Afgiften svares af de forsikringsselskaber, der  

 tegner de i § 1 nævnte ansvarsforsikringer.
Udenlandske forsikringsselskaber,  

 som ikke er etableret her i landet, skal over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder udpege en herboende repræsentant.
Forsikringsselskaber, der  

 er etableret i Danmark, betegnes i det følgende selskaberne.
 Stk. 2.  Selskaberne og repræsentanterne skal anmelde  

 sig til registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder, der  

 udsteder et bevis for registreringen.
§ 3.  (* 1)(* 2) Afgiften udgør 50 pct. af præmien for  

 de i § 1, 1. pkt., nævnte ansvarsforsikringer, afgiften ikke indbefattet.  

 Undtaget for afgift er forsikringer vedrørende last- og varemotorkøretøjer og  

 hertil hørende påhængsvogne, der med tilladelse efter lov om godskørsel  

 anvendes til godskørsel for fremmed regning (vognmandskørsel). For  

 forsikringer vedrørende busser, der alene udfører turist- og  

 bestillingskørsel med tilladelse efter lov om buskørsel, udgør afgiften 40  

 pct. af præmien.
Afgiften af ansvarsforsikringer for trehjulede eldrevne  

 motorcykler og knallerter udgør 230 kr. årlig.
Stk. 2.  Såfremt afgiften efter stk. 1, 1. pkt., for et  

 kalenderår udgør mindre end 55 pct. af de udbetalte erstatninger vedrørende  

 ansvarsskader hidrørende fra biler, der er afgiftspligtige med 50 pct. af  

 præmien, eller såfremt afgiften efter stk. 1, 3. pkt., for et kalenderår  

 udgør mindre end 44 pct. af de udbetalte erstatninger vedrørende  

 ansvarsskader hidrørende fra biler, der er afgiftspligtige med 40 pct. af  

 præmien, indbetaler selskaberne eller repræsentanterne forskelsbeløbet i  

 afgift.
Ved opgørelsen af de i kalenderåret udbetalte erstatninger kan  

 udbetalinger hidrørende fra en enkelt forsikringsbegivenhed højst indgå med  

 en andel på 5 pct. og udbetalinger hidrørende fra tre enkelte  

 forsikringsbegivenheder højst indgå med en andel på 10 pct. af de samlede  

 erstatningsudbetalinger.
Ved opgørelsen af de procentdele, der er nævnt i 2.  

 pkt., indgår erstatningsudbetalinger for den enkelte forsikringsbegivenhed  

 med højst 1 mio. kr.
Stk. 3.  Selskaber eller repræsentanter kan for en  

 periode på 5 år vælge at opgøre eventuelle forskelsbeløb på grundlag af de  

 præmieindtægter hidrørende fra biler som nævnt i stk. 2, som kan henføres til  

 kalenderåret, og erstatninger, der kan henføres til skader sket i  

 kalenderåret.
Valget skal senest foretages den 1. april i det kalenderår, der  

 følger seneste 5-års-periode.
Såfremt den henførte afgift beregnet som 50  

 pct. af de henførte præmieindtægter vedrørende biler, der er afgiftspligtige  

 med 50 pct. af præmien, udgør et mindre beløb end 55 pct. af de således  

 opgjorte erstatninger vedrørende ansvarsskader hidrørende fra biler, der er  

 afgiftspligtige med 50 pct., eller såfremt den henførte afgift beregnet som  

 40 pct. af de henførte præmieindtægter vedrørende biler, der er  

 afgiftspligtige med 40 pct. af præmien, udgør et mindre beløb end 44 pct. af  

 de således opgjorte erstatninger vedrørende ansvarsskader hidrørende fra  

 biler, der er afgiftspligtige med 40 pct., indbetaler selskaberne eller  

 repræsentanterne forskelsbeløbet i afgift.
Ved opgørelsen af de til  

 kalenderåret henførte erstatninger kan erstatninger hidrørende fra en enkelt  

 forsikringsbegivenhed højst indgå med en andel på 5 pct. og erstatninger  

 hidrørende fra tre enkelte forsikringsbegivenheder højst indgå med en andel  

 på 10 pct. af de samlede erstatninger.
Ved opgørelsen af de procentdele, der  

 er nævnt i 4. pkt., indgår erstatningsudbetalinger for den enkelte  

 forsikringsbegivenhed med højst 1 mio. kr.
Stk. 4.  Såfremt et kalenderårs forskelsbeløb beregnet  

 efter stk. 2 overstiger 5 pct. af de udbetalte erstatninger opgjort efter  

 stk. 2, kan den overskydende del af forskelsbeløbene fradrages i den  

 afgiftsindbetaling efter stk. 1, 1. pkt., eller stk. 1, 3. pkt., der indgår i  

 beregningsgrundlaget for forskelsbeløbet efter stk. 2 i efterfølgende  

 kalenderår.
Fradraget kan kun foretages, såfremt og i det omfang det  

 efterfølgende kalenderårs afgiftsindbetaling efter stk. 1, 1. pkt.,  

 overstiger 60 pct. af de udbetalte erstatninger vedrørende ansvarsskader  

 hidrørende fra biler, der er afgiftspligtige med 50 pct. af præmien, eller  

 såfremt afgiften efter stk. 1, 3. pkt., overstiger 48 pct. af de udbetalte  

 erstatninger vedrørende ansvarsskader hidrørende fra biler, der er  

 afgiftspligtige med 40 pct. af præmien.
Stk. 5.  Såfremt forskelsbeløb beregnet efter stk. 3  

 overstiger 5 pct. af erstatningerne opgjort efter stk. 3, kan den  

 overskydende del af forskelsbeløbene fradrages i de henførte afgiftsbeløb,  

 der indgår i beregningsgrundlaget for forskelsbeløbet efter stk. 3 i  

 efterfølgende kalenderår.
Fradraget kan kun foretages, såfremt og i det  

 omfang de til det efterfølgende kalenderår henførte afgiftsbeløb overrstiger  

 60 pct. af de henførte erstatninger vedrørende ansvarsskader hidrørende fra  

 biler, der er afgiftspligtige med 50 pct. af præmien, eller såfremt de til  

 det efterfølgende kalenderår henførte afgiftsbeløb overstiger 48 pct. af de  

 henførte erstatninger vedrørende ansvarsskader hidrørende fra biler, der er  

 afgiftspligtige med 40 pct. af præmien.
 § 4.  (* 2) Selskaberne og repræsentanterne skal føre  

 et regnskab over præmieindtægterne for de afgiftspligtige forsikringer, der  

 kan danne grundlag for opgørelse af det i hver måned opkrævede afgiftsbeløb  

 og for kontrollen med afgiftens rigtige erlæggelse.
 Stk. 2.  Selskaberne og repræsentanterne skal føre et  

 regnskab over udbetalte erstatninger, der kan danne grundlag for afgiftens  

 erlæggelse og endelige opgørelse efter § 3, stk. 2, jf. § 3, stk. 4, eller §  

 3, stk. 3, jf. § 3, stk. 5.
§ 5.  Selskaberne og repræsentanterne skal efter  

 udgangen af hver måned og senest den 15. i den følgende måned til de  

 statslige told- og skattemyndigheder angive størrelsen af den afgiftspligtige  

 præmieindtægt og afgiften heraf for den forløbne måned fordelt på de i § 3  

 nævnte afgiftssatser.
Angivelsen skal være underskrevet af repræsentanten  

 eller selskabets ansvarlige ledelse.
Stk. 2.  Den afgiftspligtige præmieindtægti en måned  

 omfatter de præmier, herundera conto-præmier, der forfalder til betaling i  

 den pågældende måned.
Præmier, der godtgøres forsikringstagerne eller  

 afskrives som uerholdelige, fradrages i den afgiftspligtige præmieindtægt i  

 den måned, hvor tilbagebetalingen eller afskrivningen finder sted.
§ 5 a.  (* 2) Selskaber og repræsentanter, der opgør  

 eventuelle forskelsbeløb efter § 3, stk. 2, jf. § 3, stk. 4, skal senest den  

 1. april efter hvert kalenderår til de statslige told- og skattemyndigheder  

 angive summen af de udbetalte erstatninger i det foregående kalenderår  

 fordelt på de i § 3, stk. 2, nævnte køretøjskategorier.
Angivelsen skal være  

 underskrevet af repræsentanten eller selskabets ansvarlige ledelse.
Stk. 2.  Selskaber og repræsentanter, der har valgt at  

 opgøre eventuelle forskelsbeløb efter § 3, stk. 3, skal senest den 1. april  

 efter hvert kalenderår til de statslige told- og skattemyndigheder angive de  

 præmieindtægter, som kan henføres til de foregående 5 kalenderår, og de  

 erstatninger, der kan henføres til skader sket i de foregående 5 kalenderår,  

 fordelt på de i § 3, stk. 3, nævnte køretøjskategorier.
Angivelserne skal  

 være underskrevet af repræsentanten eller selskabets ansvarlige ledelse.
§ 6.  (* 2) Afgiften af den afgiftspligtige  

 præmieindtægt i en måned skal indbetales til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest den 15. i den følgende måned.
Eventuel afgift efter  

 § 3, stk. 2, jf. § 3, stk. 4, eller § 3, stk. 3, jf. § 3, stk. 5, indbetales  

 senest den 15. april i det følgende kalenderår.
Eventuelle afgiftsbeløb  

 opstået som følge af fornyet opgørelse for tidligere kalenderår skal  

 indbetales senest den 15. april i det år, hvor de er opgjort i henhold til §  

 5 a, stk. 2. Eventuelt for meget indbetalt forskelsbeløb opstået som følge af  

 fornyet opgørelse for tidligere kalenderår tilbagebetales.
I det omfang  

 tilbagebetalingen ikke kan ske ved modregning, udbetales beløbet til  

 selskabet efter de i merværdiafgiftslovens § 63 anførte regler.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra sidste  

 rettidige indbetalingsdag, dog mindst 50 kr.
 § 6 a.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for regnskabsførelse, opgørelse, angivelse og indbetaling af afgiften af  

 ansvarsforsikringer for knallerter.
 § 7.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af selskaberne  

 eller repræsentanterne, og til at efterse selskabernes eller  

 repræsentanternes forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Repræsentanterne eller de i selskaberne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 omhandlede  

 eftersyn.
 § 8.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug ved de  

 statslige told- og skattemyndigheders registrering af selskaberne eller  

 repræsentanterne og kontrollen med afgiftens betaling.
 § 9.  (* 2) Såfremt det konstateres, at et selskab  

 eller en repræsentant har afgivet urigtig angivelse efter § 5 eller § 5 a,  

 således at selskabet eller repræsentanten har betalt for lidt i afgift,  

 afkræves selskabet eller repræsentanten det skyldige beløb til betaling  

 senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler selskabet eller repræsentanten, ikke opgøres på grundlag af  

 selskabets eller repræsentantens regnskaber, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder foretage en skønsmæssig ansættelse af afgiftsbeløbet.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i stk. 3 nævnte klageadgang.
 Stk. 3.  En afgørelse efter stk. 2 kan af selskabet  

 eller repræsentanten indbringes for det i merværdiafgiftslovens § 79  

 omhandlede nævn.
 Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af selskabet eller repræsentanten, dog  

 mindst 50 kr.
 § 9 a.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 10.  (* 2) Med bøde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt:
a.
Afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen.
b.
Overtræder § 2, stk. 2, § 4, § 5, stk. 1, § 5 a, § 7, stk. 2, eller §  

 15, stk. 2.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af selskaber,  

 foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
 § 11.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
§ 12.  Det nævn, der er nedsat efter  

 merværdiafgiftslovens § 79, har den endelige administrative afgørelse af Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 79, stk. 5,  

 hvorefter spørgsmål af principiel karakter kan indbringes direkte for nævnet,  

 finder tilsvarende anvendelse for de i stk. 1, nr. 1 og 2, omhandlede  

 spørgsmål.
Stk. 3.  Anmodning om indbringelse for nævnet af de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af de i stk. 1, nr. 1 og 2,  

 nævnte spørgsmål skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter, at  

 der er truffet afgørelse.
Anmodning om indbringelse for nævnet af de i stk.  

 1, nr. 3, nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over for nævnet  

 senest 4 uger efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog se bort fra  

 en overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler herfor.
 § 12 a.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de statslige  

 told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80, stk.  

 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på klager  

 m.v. over afgørelser efter denne lov.
 § 13.  Skatteministeren kan fastsætte de fornødne  

 regler til gennemførelse af loven.
 § 13 a.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 12.
 § 13 b.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på beløb, som  

 personer er pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende  

 betaling af afgift efter denne lov.
 § 14.  Loven træder i kraft den 1. juli 1975, jf. dog  

 § 15, stk. 2.
§ 15.  (Overgangsbestemmelser, udeladt) § 16.  Præmien for ansvarsforsikringer kan af  

 selskaberne eller repræsentanterne forhøjes med afgiften.
 Stk. 2.  Forsikringstageren kan ikke opsige en  

 forsikringsaftale på grund af forhøjelse af præmien, som alene sker i medfør  

 af stk. 1.
 § 17.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 12. september  

 1996 Carsten Koch / K.
Aasberg Karlsen (* 1) Lov nr. 957 af 25. november 1994, § 2 (ændring af § 3, stk. 1, 2.  

 pkt.) trådte i kraft den 1. januar 1995.
 (* 2) Lov nr. 1092 af 20. december 1995 (indsættelse af § 3, stk. 2-5, §  

 4, stk. 2, § 5 a og ændring af § 6, stk. 1, § 9, stk. 1, og § 10, stk. 1)  

 trådte i kraft den 1. januar 1996.
 Opkrævning af eventuelle forskelsbeløb sker første gang for kalenderåret  

 1996.
 Opgørelser for tidligere kalenderår i henhold til § 5 a, stk. 2, kan først  

 ske med virkning for kalenderåret 1996 eller senere.
 Valg af opgørelsesmetode i henhold til § 3, stk. 3, skal første gang ske  

 senest den 1. april 1997.
