Herved bekendtgøres lov nr. 1093 af 21. december 1994 om  

 begrænsning af skyldneres muligheder for at deltage i offentlige  

 udbudsforretninger og om ændring af visse andre love med de ændringer, der  

 følger af § 8 i lov nr. 1048 af 11. december 1996. Finansministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 336 af 13. maj 1997 Offentlige udbudsforretninger § 1.  En ordregiver, jf. § 2, der udbyder bygge- og  

 anlægsarbejder samt indkøb af varer eller tjenesteydelser, skal i  

 udbudsbekendtgørelsen eller i udbudsmaterialet kræve, at enhver tilbudsgiver  

 samtidig med afgivelsen af sit tilbud afgiver en erklæring på tro og love om,  

 i hvilket omfang tilbudsgiveren har ubetalt, forfalden gæld til det offentlige, jf. § 2, stk. 2.
Stk. 2.  En ordregiver må ikke antage et tilbud fra en  

 tilbudsgiver, der ikke har afgivet den i stk. 1 nævnte gældserklæring, eller  

 som har ubetalt, forfalden gæld til det offentlige, der overstiger 100.000  

 kr.
En ordregiver kan dog antage et tilbud fra en tilbudsgiver, som har  

 ubetalt, forfalden gæld til det offentlige, hvis samtlige tilbudsgivere, der  

 opfylder betingelserne i udbudsbekendtgørelsen eller i udbudsmaterialet, har  

 ubetalt, forfalden gæld til det offentlige, der overstiger 100.000 kr.
En  

 ordregiver kan endvidere antage et tilbud fra en tilbudsgiver, som har  

 ubetalt, forfalden gæld på over 100.000 kr.til det offentlige, hvis  

 tilbudsgiveren stiller sikkerhed for betaling af den del af gælden, der  

 overstiger 100.000 kr.
Det samme gælder, hvis tilbudsgiver i rimelig tid  

 inden tilbudstidspunktet har indgået aftale med inddrivelsesmyndigheden om en  

 afviklingsordning, og denne ordning er overholdt.
 Stk. 3.  Uanset gældens størrelse kan en ordregiver  

 udelukke en tilbudsgiver fra at deltage i en udbudsforretning under  

 henvisning til, at denne har ubetalt, forfalden gæld til det offentlige.
 § 2.  Ved ordregivere forstås i denne lov alle dele af  

 den offentlige forvaltning samt modtagere af støtte til almene boliger efter  

 lov om almene boliger m.v. eller den tidligere lov om boligbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1996, selvejende ungdomsboliger og  

 kollektive bofællesskaber efter den tidligere lov om boligbyggeri samt til  

 ældreboliger efter den tidligere lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996.
 Stk. 2.  Ved gæld til det offentlige forstås i denne  

 lov, at en tilbudsgiver ikke har opfyldt sine forpligtelser til at betale  

 skatter, afgifter samt bidrag til sociale sikringsordninger i henhold til  

 lovgivningen i Danmark eller det land, hvor tilbudsgiveren er etableret.
 § 3.  En tilbudsgiver, der afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger om sit gældsforhold til det offentlige, jf § 1, stk  

 1, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 2.  En ordregiver, der overtræder § 1, stk. 1 og  

 stk. 2, 1. pkt., straffes med bøde.
Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
§§ 4-10. (Udelades)(* 1) Ikrafttræden § 11.  §§ 1-3 træder i kraft den 1. januar 1995.
Stk. 2.  (Udelades)(* 2) Stk. 3.  (Udelades)(* 3) § 12.  (Udelades)(* 4) Lov nr. 1048, hvis § 8 ændrer § 2, stk. 1, indeholder i § 18 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 18 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
Finansministeriet, den 13. maj 1997 Mogens Lykketoft / Karsten Olsen (* 1) Bestemmelserne vedrører ændringer i lov om offentlige myndigheders  

 registre, lov om private registre, lov om DSB, lov om hovedstadsområdets  

 kollektive persontrafik, lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for  

 personer m.v. (kildeskat), lov om arbejdsmarkedsfonde og lov om  

 merværdiafgift.
 (* 2) Bestemmelserne vedrører ikrafttrædelsen af §§ 4-7.
 (* 3) Bestemmelserne vedrører ikrafttædelsen af §§ 8-10.
 (* 4) Bestemmelserne vedrører ikrafttrædelsen af §§ 4 og 5 på Færøerne og  

 i Grønland.
