 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Trafikministeren bemyndiges til at udvide  

 hovedlandevej M14, Helsingørmotorvejen, til 6 spor plus nødspor på strækningen nord for København fra de sydvendte motorvejsramper i tilslutningsanlægget ved landevej 522, Øverødvej, frem til forbindelsesanlægget mellem Helsingørmotorvejen og hovedlandevej M3, Motorringvejen, syd for landevej 512, Klampenborgvej.
 § 2.  Ministeren bemyndiges til som motortrafikvej med  

 de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet at lade anlægge en ny  

 hovedlandevej (1. etape af Tværvej) i Høje Tåstrup Kommune fra landevej 531,  

 Sydvej, mod nord til hovedlandevej M11, Holbækmotorvejen.
 § 3.  Ministeren bemyndiges til at lade anlægge en ny  

 hovedlandevej i Viborg (Søndre Ringvej) i forlængelse af hovedlandevej 410,  

 Vestre Ringvej, fra hovedlandevej 417, Holstebrovej, til hovedlandevej 348,  

 Vejle-Viborg, ved Koldingvej.
 § 4.  Ministeren bemyndiges til at nedlægge  

 hovedlandevej 417, Viborg-Holstebro, fra hovedlandevej 348, Vejle-Viborg, til  

 hovedlandevej 410, Vestre Ringvej i Viborg.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
