 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 490 af 21. juli  

 1986, som ændret senest ved lov nr. 857 af 20. december 1989, foretages  

 følgende ændring:
 § 7,  stk. 5-7, ophæves.
 Stk. 8-10 bliver herefter stk. 5-7.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1991 og finder anvendelse på  

 lægemidler, der udleveres fra og med dette tidspunkt.
Givet på Christiansborg Slot, den 2. maj  

 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
