Bekendtgørelse af lov om afgift af elektricitet Herved bekendtgøres lov om afgift af elektricitet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 885 af 3. oktober 1996 med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 1211 af 27. december 1996, § 4 i lov nr. 444 af 10. juni 1997,  

 lov  

 nr. 445 af 10. juni 1997, § 13 i lov nr. 1098 af 29. december 1997 og  

 § 4 i lov nr. 437 af 26. juni 1998. De i § 6, stk. 1 og 2,  

 nævnte afgiftssatser gælder fra den 1. januar 2002 og nedsættelsen af den  

 samlede tilbagebetaling i § 11, stk. 6, 1. pkt. og stk. 8, 5.  

 pkt., § 11, stk. 8, 1. og 2. pkt., gælder fra den 1. januar 2002,  

 jf.  

 de ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser, der er gengivet sidst i  

 lovbekendtgørelsen.
 § 1.  

  

 Efter bestemmelserne i denne lov svares en afgift til statskassen af  

 elektricitet, der forbruges her i landet.
 § 2.  


  

 5)  

 Undtaget fra afgiften er elektricitet,  

 som:
a.  

 	  

    

 fremstilles på  

 produktionsanlæg, hvis kapacitet er mindre end 150 kW, b.  

 	  

    

 fremstilles og  

 forbruges i tog, skibe, luftfartøjer eller andre transportmidler, c.  

 	  

    

 fremstilles ved  

 vindkraft, vandkraft, biogas eller anden vedvarende energi, og som forbruges  

 af  

 producenten, d.  

 	  

    

 fremstilles på  

 nødstrømsanlæg i tilfælde, hvor den normale elektricitetsforsyning svigter, e.  

 	  

    

 fremstilles på  

 solcelleanlæg med en installeret effekt på højst 6 kW pr. husstand, og som er  

 tilsluttet elinstallationen i boliger eller i anden ikke-erhvervsmæssigt  

 benyttet bebyggelse.
Det er en forudsætning for afgiftsfriheden, at  

 elselskabet  

 afregner solcelleproduceret elektricitet fra elproducenten og leveret  

 elektricitet  

 til elproducenten til samme pris pr. kWh, og at der ikke er tilsluttet  

 elinstallationen anden form for elproduktionsanlæg.
 Stk. 2.  


  

 2)  

 Uanset bestemmelsen i stk. 1, litra  

 a, bestemmer de statslige told- og skattemyndigheder efter anmodning, at  

 elektricitet, der enten fremstilles på anlæg med en kapacitet på mellem 50 kW  

 og 150 kW, og som har en årlig produktion på mere en 50.000 kWh, eller på  

 stationære anlæg med en kontinuerlig fremstilling af elektricitet er omfattet  

 af afgiftspligten efter denne lov, når afgiften af den fremstillede  

 elektricitet er helt eller delvis tilbagebetalingsberettiget efter § 11.
§ 3.  


  

 5)  

 Afgift svares af 1)  

 	  

    

 den, der leverer  

 elektricitet til forbrug her i landet, 2)  

 	  

    

 den, der til eget  

 brug fremstiller elektricitet, og 3)  

 	  

    

 forbrugere, der har  

 indgået aftale med en udenlandsk leverandør om direkte køb af elektricitet.
 § 4.  


  

 5)  

 Den, der skal svare afgift efter § 3,  

 nr. 1 eller 2, skal anmelde sin virksomhed til registrering hos de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Til de  

 registrerede virksomheder udstedes et bevis for registreringen.
 § 5.  

  

 Der  

 skal ikke svares afgift af elektricitet, der:
a.  

 	  

    

 leveres til  

 virksomheder, der erhvervsmæssigt afsætter elektricitet, og som er  

 registreret  

 efter § 4, b.  

 	  

    

 udføres til  

 udlandet.
 § 6.  


  

 1)5)  

 Afgiften svares efter følgende satser:
 1. Af forbrug af elektricitet, der overstiger 4.000 kWh årligt  

 i helårsboliger, der opvarmes ved elektricitet: 45,5 øre pr. kWh med tillæg  

 af  

 et elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh, i alt 46,1 øre pr. kWh.
 2. Af anden elektricitet: 52 øre pr. kWh med tillæg af et  

 elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh, ialt 52,6 øre pr. kWh.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler for opgørelsen af den  

 afgiftspligtige mængde efter stk. 1.
 § 7.  

  

 Registrerede virksomheder skal føre et regnskab over afsætningen af  

 elektricitet, der kan danne grundlag for opgørelse af det i hver måned  

 opkrævede afgiftsbeløb og for kontrollen med afgiftens rigtige erlæggelse.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 bestemmelser om regnskabsførelsen fastsættes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 § 8.  

  

 Registrerede virksomheder skal efter udgangen af hver måned og senest den 15.  

 i  

 den følgende måned til de statslige told- og skattemyndigheder angive  

 størrelsen af de i månedens løb stedfundne afgiftspligtige leverancer m.v.  

 Angivelsen  

 skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  

  

 En  

 virksomheds afgiftspligtige leverancer i en måned omfatter leverancer, for  

 hvilke der er udstedt fakturaer, herunder a contoopkrævninger, i den  

 pågældende  

 måned, samt virksomhedens eget forbrug af elektricitet i det omfang, det ikke  

 opfylder betingelserne for tilbagebetaling efter § 11, stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  


  

 2)  

 Registrerede virksomheder, der årligt  

 afsætter mindre end 100 GWh elektricitet, kan efter ansøgning til de  

 statslige  

 told- og skattemyndigheder få tilladelse til at opgøre de afgiftspligtige  

 leverancer i den enkelte måned eller anden periode, for hvilken  

 acontoopkrævning over for samtlige forbrugere finder sted, på grundlag af de  

 fra kraftværker m.v. leverede mængder elektricitet med fradrag af 4 pct.  

 ledningstab, under forudsætning af, at endelig afregning af afgiften finder  

 sted mindst en gang om året ved opgørelse og afregning af de faktiske  

 leverancer hos samtlige forbrugere.
 § 9.  

  

 Afgiften af de i en måned stedfundne leverancer m.v. skal indbetales til de  

 statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i den følgende måned.  

 Udgør  

 afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 2.  

  

 Betales  

 afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af  

 virksomheden, dog mindst 50 kr.
§ 9 a.  


  

 5)  

 Elforbrugere omfattet af § 3, nr. 3,  

 skal betale afgift i forbindelse med modtagelsen af elektricitet i henhold  

 til  

 aftalen om direkte køb fra udlandet.
Forbrugeren skal, inden elleverancerne  

 påbegyndes, anmelde sig hos de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Anmeldelsen er gældende for 2 år.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte forbrugere skal efter udløbet af hver måned og senest den  

 15. i den følgende måned til de statslige told- og skattemyndigheder angive  

 størrelsen af de i månedens løb modtagne afgiftspligtige leverancer.  

 Angivelsen  

 skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
Stk. 3.  

  

 De  

 afgiftspligtige leverancer i en måned omfatter de leverancer, for hvilke der  

 af  

 den udenlandske virksomhed er udstedt fakturaer, herunder acontoopkrævninger,  

 til forbrugeren i den pågældende måned.
Heri fradrages dog dennes forbrug af  

 elektricitet i det omfang, hvor det opfylder betingelserne for  

 tilbagebetaling  

 efter § 11.
Stk. 4.  

  

 Afgiften  

 skal indbetales til de statslige told- og skattemyndighedear senest samtidig  

 med indsendelsen af den i stk. 2 nævnte angivelse.
Udgør afgiften under  

 50  

 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 5.  

  

 Betales  

 afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af  

 virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 6.  

  

 Virksomheden skal føre et regnskab over de modtagne afgiftspligtige  

 leverancer  

 af elektricitet og forbruget i virksomheden af afgiftspligtig elektricitet,  

 som  

 kan danne grundlag for opgørelse af det i hver måned opkrævede afgiftsbeløb  

 og  

 for kontrollen med afgiftens rigtige erlæggelse.
 Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne i § 7, stk. 2, og §§ 12- 14 a finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 § 10.  

  

 For betaling af afgift efter bestemmelserne i denne lov hæfter den, der som  

 ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning.
§ 11.  

  

 Virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftsloven, kan, bortset fra  

 de i stk. 2 nævnte tilfælde, få tilbagebetalt afgiften efter nærværende  

 lov 1)  

 	  

    

 af den af  

 virksomheden forbrugte afgiftspligtige elektricitet og 2)  

 	  

    

 af den  

 afgiftspligtige elektricitet, der er medgået til fremstilling af varme, der  

 er  

 forbrugt i virksomheden, og som er leveret særskilt til virksomheden fra et  

 fjernvarmeværk eller anden varmeproducent, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven.
 Stk. 2.  


  

 4)  

 Tilbagebetaling kan dog ikke finde sted  

 for så vidt angår afsætning af de i bilaget til nærværende lov nævnte  

 ydelser.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetalingen kan ikke finde sted for afgiftspligtig elektricitet og  

 varme,  

 som forbruges i vandvarmere, varmepumper til opvarmning af brugsvand samt  

 fast  

 installerede elektriske radiatorer, strålevarmeanlæg, varmeblæsere,  

 konvektionsovne, varmepumper og lignende anlæg beregnet til rumopvarmning.
 Stk. 4.  


  

 2)5)  

 Der ydes dog tilbagebetaling for:
1)  

 	  

    

 Varmt brugsvand  

 omfattet af stk. 3, som anvendes til fremstilling af varer, der er  

 bestemt  

 for afsætning, og som et led i forarbejdningen vaskes, renses eller rengøres  

 i  

 eller med særlige anlæg, samt opvarmning af rum, som anvendes til  

 fremstilling af  

 varer, der er bestemt for afsætning, og som et led i forarbejdningen udsættes  

 for temperaturændringer såsom opvarmning, kogning, ristning, destillation,  

 sterilisation, pasteurisering, dampning, tørring, inddampning, fordampning  

 eller kondensering i særlige rum med en driftstemperatur på mindst 45° C,  

 eller  

 i malekabiner og lokaler specielt indrettet til lagring af oste eller  

 spegepølser, når lagringen er en integreret del af henholdsvis  

 ostningsprocessen og spegepølseproduktionen, og lokaler specielt indrettet  

 til  

 tørring af træ (trætørrestuer), samt lignende særligt indrettede rum, hvor  

 opvarmningen udelukkende er et led i en forarbejdning, der ændrer varens  

 karakter, og hvor der under forarbejdning kun lejlighedsvis opholder sig  

 personer i lokalet.
Afgiften tilbagebetales, uanset at opvarmningen af det  

 særlige rum også bidrager til opvarmning af andre lokaler m.v., jf. dog  

 stk. 8.
 2)  

 	  

    

 Opvarmning af rum i  

 de anvendelser, som er nævnt i bilaget til lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter, samt elektricitet anvendt til rumopvarmning og varmt vand i  

 staldbygninger, varmt vand til rengøring eller sterilisering af tanke og  

 lukkede produktionsanlæg, hvor rengøringsvæskerne cirkuleres med pumper med  

 en  

 kapacitet på mindst 1 kW, slagteriers forbrug af varmt vand til rengøring  

 eller  

 sterilisering af produktionsudstyr og produktionslokaler i de lokaler, hvor  

 selve  

 slagtningen og grovparteringen finder sted, for fjerkræ dog kun varme  

 forbrugt  

 inden partering, samt forbruget af varmt vand i tilstødende  

 produktionslokaler,  

 såfremt der er fælles varmtvandsnet og der ikke fremstilles udskæringer  

 beregnet til detailsalg, jf. dog stk. 8. Ved grovpartering forstås for  

 svin og lam m.v. partering i halve kroppe, for kvæg m.v. partering til og med  

 fjerdinger.
3)  

 	  

    

 Afgiften af varme og  

 varer omfattet af stk. 3, som anvendes til rengøring af  

 genbrugsemballage,  

 der anvendes ved transport eller salg af varer, og afgiften af varme og  

 varer,  

 som anvendes til vask eller rens af tekstiler og efterbehandling i  

 forbindelse  

 hermed.
For genbrugsemballage gælder det også, selv om indtil 25 pct. af  

 genbrugsemballagen anvendes til andre formål end transport eller salg af  

 varer.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheder kan vælge mellem følgende 3 principper i opgørelsen af den  

 mængde  

 elektricitet, som er omfattet af stk. 3:
1)  

 	  

    

 Den faktiske mængde  

 elektricitet forbrugt i de nævnte anlæg opgjort efter måler eller 2)  

 	  

    

 den fremstillede  

 mængde varme opgjort efter måler multipliceret med 1,1 eller 3)  

 	  

    

 den installerede  

 effekt multipliceret med 350 timer pr. måned eller den målte driftstid.
Stk. 6.  


  

 5)  

 Der kan ydes fuld tilbagebetaling i det  

 omfang, en måling af det faktiske forbrug vedrører et areal under 100 m  

  

 2  

  

 ,  

 såfremt der indbetales en afgift af de pågældende rum på 10 kr. pr. m  

  

 2  

  

 pr. måned.
Afgiften erlægges ved, at den samlede tilbagebetaling efter lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul  

 og  

 koks m.v., lov om afgift af naturgas og bygas og denne lov nedsættes.
Stk. 7.  


  

 2)  

 I det omfang, der er tale om opvarmning af  

 rum over 100 m  

  

 2  

  

 , finder stk. 6 tilsvarende anvendelse, såfremt  

 virksomheden kan godtgøre, at en direkte måling ville medføre en større  

 tilbagebetaling.
Er der til opvarmningen anvendt varme eller varer, der ikke  

 er  

 ydet fuld tilbagebetaling af afgiften for, kan den betalte afgift modregnes i  

 m  

  

 2  

  

 -afgiften.  

 Virksomheden kan for forbrug af varmt vand, der vil indebære måling af mindre  

 end 50 GJ årligt, fastsætte forbruget efter andet end direkte måling, når  

 virksomheden kan godtgøre, at en direkte måling ville medføre en større  

 tilbagebetaling.
Stk. 8.  


  

 2)5)  

 I det omfang en del af det varme vand  

 eller varme, som ikke er omfattet af stk. 3, efterfølgende nyttiggøres  

 ved  

 særlige installationer, der er indrettet til indvinding af varme, nedsættes  

 den  

 samlede tilbagebetaling efter lov om energiafgift af mineralolieprodukter  

 m.v.,  

 lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om afgift af naturgas og  

 bygas og denne lov med 52,50 kr. pr. gigajoule (GJ) varme.
I det omfang  

 varmen  

 afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 47,5 pct. af det samlede vederlag for  

 varmeleverancen.
For eget forbrug af nyttiggjort varme, som der kan ydes fuld  

 tilbagebetaling for efter stk. 13, jf. § 11, stk. 14, i lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., sker der ingen nedsættelse af  

 tilbagebetalingen.
Der skal ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen for  

 eget  

 forbrug til opvarmning af rum eller fremstilling af varmt vand i perioden 1.  

 april til 30. september.
Der skal heller ikke ske nedsættelse af  

 tilbagebetalingen af eget forbrug til opvarmning af rum i perioden 1.  

 oktober–31. marts, såfremt der indbetales en afgift på 10 kr. pr. m  

  

 2  

  

 pr. måned i denne periode.
Afgiften erlægges efter reglerne i stk. 6,  

 sidste pkt.
Såfremt nyttiggørelsen sker ved varmepumper omfattet af  

 stk. 3, nedsættes tilbagebetalingen dog kun for den del af den  

 nyttiggjorte varme, der overstiger 3 gange elforbruget i varmepumpen.
Såfremt  

 nyttiggørelsen har medført et øget forbrug af elektricitet i de anlæg,  

 hvorfra  

 varmen nyttiggøres, ydes der ikke tilbagebetaling.
Stk. 9.  

  

 I det  

 omfang den nyttiggjorte varme eller varme vand delvis er fremstillet ved  

 andet  

 end afgiftspligtige brændsler eller afgiftspligtig elektricitet, nedsættes  

 tilbagebetalingen for en forholdsvis mængde varme.
Den forholdsvise  

 nedsættelse  

 opgøres som forholdet mellem på den ene side energiindholdet i de brændsler  

 og  

 den elektricitet, som der ydes tilbagebetaling for, og på den anden side det  

 totale energiindhold i de indfyrede brændsler m.v. og den forbrugte  

 elektricitet, jf. § 9, stk. 2, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v.
Stk. 10.  


  

 5)  

 For varm luft, der er opvarmet med  

 elektricitet, som ikke er omfattet af stk. 3, og som direkte eller  

 gennem  

 direkte opvarmning af anden luft nyttiggøres ved særlige installationer,  

 nedsættes tilbagebetalingen, jf. stk. 8, for den mængde varme, som ikke  

 er  

 nyttiggjort til rumopvarmning i samme rum, som varmen er nyttiggjort fra.
For  

 andre nyttiggørelser af varm luft gennem særlige installationer nedsættes  

 tilbagebetalingen altid.
Såfremt luften også opvarmes ved varer eller varme,  

 som der ikke ydes tilbagebetaling for, kan den mængde varme, som herved er  

 tilført luften, modregnes i den varmemængde, der ligger til grund for  

 nedsættelsen.
Nedsættelsen er dog mindst 0.
Stk. 11.  


  

 5)  

 Energiindholdet i den i stk. 10  

 omhandlede nyttiggjorte varme luft kan enten opgøres ved målere eller  

 beregnes  

 som 2 gange energiforbruget i de anlæg, som transporterer luften.
Når  

 beregningen sker på sidstnævnte måde og en del af den varme luft  

 efterfølgende  

 anvendes til opvarmning af væsker, medregnes denne opvarmning af væsker, som  

 nyttiggjort varme efter stk. 8. Samtidig modregnes denne opvarmning i  

 det  

 beregnede energiindhold i den varme luft.
Transporterer de pågældende anlæg  

 også luft, der ikke er omfattet af stk. 10, kan beregningen baseres på  

 en  

 forholdsmæssig andel.
Andelen opgøres som den andel af det samlede  

 energiforbrug i de pågældende anlæg, som svarer til forholdet mellem på den  

 ene  

 side mængden af luft, som er omfattet af stk. 10, og på den anden side  

 den  

 totale mængde transporteret luft.
 Stk. 12.  

  

 For  

 virksomheder, som inden den 6. april 1995 har ansøgt om tilladelse til  

 afgiftsgodtgørelse for varmeleverancer efter de hidtil gældende regler i  

 § 11, stk. 5, jf. lovbekendtgørelse nr. 545 af 22. juni 1994, sker  

 der ingen nedsættelse af tilbagebetalingen efter stk. 8, når varmen i  

 henhold til tilladelsen afsættes af virksomheden fra et overskudsvarmeanlæg,  

 som er påbegyndt etableret inden den 6. april 1995.
 Stk. 13.  


  

 5)  

 Bestemmelsen i § 11, stk. 14, i  

 lov om energiafgift af visse mineralolieprodukter m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 14.  

  

 Afgiften  

 tilbagebetales efter stk. 1 i samme omfang, som virksomheden har  

 fradragsret for indgående merværdiafgift for elektricitet og varme.
Til  

 dokumentation af tilbage-betalingsbeløbet skal virksomheden kunne fremlægge  

 fakturaer eller særskilte opgørelser, hvoraf størrelsen af afgiften fremgår,  

 jf. § 11 a, stk. 8.
§ 11 a.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet efter § 11, stk. 1, opgøres for den  

 periode,  

 som virksomheden anvender ved angivelsen af afgiftstilsvaret efter  

 merværdiafgiftsloven.
Tilbagebetalingsbeløbet for en periode omfatter  

 afgiften  

 efter nærværende lov af de af virksomheden i perioden modtagne leverancer af  

 afgiftspligtig elektricitet og varme.
Tilbagebetaling af afgiftsbeløbet kan  

 dog  

 omfatte flere perioder under ét.
 Stk. 2.  

  

 Opgørelsesperioden for tilbagebetalingsbeløb vedrørende leverancer, der både  

 anvendes til formål, der er tilbagebetalingsberettigede efter loven, og til  

 formål, der ikke er tilbagebetalingsberettigede, er dog kalenderåret, jf.  

 stk. 3-5. For virksomheder, der ikke anvender kalenderåret som  

 opgørelsesperiode, er perioden en 12-måneders-periode.
Stk. 3.  

  

 Der ydes  

 godtgørelse for en forholdsmæssig fordeling af leverancen.
Den  

 tilbagebetalingsberettigede del opgøres som forholdet mellem periodens  

 forbrug  

 af det lager m.v., som leverancen indgår i, til tilbagebetalingsberettigede  

 formål og det totale forbrug af lageret m.v.
Stk. 4.  

  

 Virksomheder kan uanset stk. 2 foretage en foreløbig modregning af  

 afgiften.
Den foreløbige fordeling på de forskellige anvendelser sker i  

 forhold  

 til den foregående opgørelsesperiodes fordeling.
Såfremt der ikke foreligger  

 en  

 tidligere fordeling, eller hvis der er sket væsentlige ændringer i  

 forbrugssammensætningen, sker den løbende fordeling på baggrund af  

 virksomhedens kvalificerede skøn.
Stk. 5.  

  

 Efter  

 udløbet af en opgørelsesperiode foretager virksomheden en endelig opgørelse  

 af  

 det tilbagebetalingsberettigede beløb for opgørelsesperioden.
Beløbet anføres  

 på virksomhedens angivelse efter merværdiafgiftsloven for den sidste  

 afgiftsperiode i opgørelsesperioden.
Overstiger beløbet den foreløbige  

 tilbagebetaling til virksomheden efter stk. 4, kan virksomheden modregne  

 det overskydende beløb i afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.
Har  

 virksomheden modtaget for store tilbagebetalinger efter stk. 4,  

 tillægges  

 beløbet afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.
Stk. 6.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet anføres på virksomhedens angivelser efter  

 merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele kroner, idet der bortses fra  

 ørebeløb.
Stk. 7.  

  

 Tilbagebetalingen sker ved, at virksomheden foretager modregning i sit  

 afgiftstilsvar efter merværdiafgiftsloven.
I det omfang tilbagebetalingen  

 ikke  

 kan ske ved modregning, udbetales beløbet til virksomheden efter de i  

 merværdiafgiftslovens § 63 anførte regler.
 Stk. 8.  


  

 5)  

 Virksomheder, der leverer elektricitet og  

 varme, skal mindst én gang årligt afgive de oplysninger, der er nødvendige  

 ved  

 opgørelsen af afgiften efter § 11, stk. 14. Skatteministeren kan  

 fastsætte de nærmere regler herom.
 § 11 b.  

  

 Elektricitet, der leveres til de i toldlovens § 4 nævnte diplomatiske  

 repræsentationer, internationale institutioner m.v. samt de hertil knyttede  

 personer, er fritaget for afgift.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 godtgøres af kørestrøm, der anvendes af rutebiler og eltog til  

 personbefordring.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler for afgiftsfritagelsen og  

 afgiftsgodtgørelsen efter stk. 1 og 2.
§ 12.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til at foretage eftersyn i  

 lokaler, der benyttes i forbindelse med driften af registreringspligtige  

 virksomheder, og til at efterse virksomhedernes forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder er endvidere berettiget til at foretage tilsvarende  

 eftersyn  

 hos virksomheder, der begærer tilbagebetaling efter § 11.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer skal  

 yde de statslige told- og skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved  

 foretagelsen af de i stk. 1 omhandlede eftersyn.
 § 13.  

  

 Offentlige myndigheder skal på begæring meddele de statslige told- og  

 skattemyndigheder  

 enhver oplysning til brug ved registrering af virksomheder og kontrollen med  

 afgiftens betaling eller tilbagebetaling.
 § 14.  

  

 Såfremt det konstateres, at en virksomhed har afgivet urigtig angivelse efter  

 § 8 eller § 11 a, således at virksomheden har betalt for lidt i  

 afgift eller fået tilbagebetalt for meget, afkræves virksomheden det skyldige  

 beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  


  

 4)  

 Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse  

 af afgiftsbeløbet.
Tilsvarende gælder, hvis en virksomhed har modtaget for  

 stort beløb i tilbagebetaling og størrelsen af det beløb, som virksomheden  

 derfor  

 skal indbetale, ikke kan opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber.
 Stk. 3.  

  

 Betales  

 afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af  

 virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 14 a.  

  

 Der skal betales et gebyr på 65 kr. for erindringsskrivelser vedrørende  

 betaling af afgift.
 § 15.  


  

 5)  

 Med bøde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt:
 a.  

 	  

    

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger til brug for afgiftskontrollen.
 b.  

 	  

    

 overtræder § 4,  

 stk. 1, § 7, stk. 1, § 8, stk. 1, § 9 a,  

 stk. 1, 2. pkt., stk. 2 eller 6, § 12, stk. 2, eller  

 § 19, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 begår en af de nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen  

 afgift, straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  


  

 2)  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 16.  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt den  

 pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden  

 for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en  

 i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen om  

 tiltalerejsning i retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter vedtagelsen inddrevet eller  

 afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  

  

 Ransagning  

 i sager om overtrædelse af bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse  

 med  

 retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre  

 frihedsstraf.
 § 17.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte de fornødne regler til gennemførelse af loven,  

 herunder de nødvendige kontrolforanstaltninger, herunder regler for  

 indretning  

 af teknisk måleudstyr og montering af dette i virksomheden.
§ 17 a.  


  

 4)  

 (Ophævet) § 17 b.  

  

 Reglerne om eftergivelse og henstand i merværdiafgiftslovens § 83 finder  

 tilsvarende  

 anvendelse på afgift, renter, gebyrer og administrative bøder efter denne  

 lov.  

 Reglerne finder ligeledes anvendelse på beløb, som personer er pligtige at  

 betale som erstatning for selskabers manglende betaling af afgiften.
 § 17c.  


  

 4)  

 Skatteministeren kan bemyndige de  

 statslige told- og skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne  

 lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 17d.  


  

 4)  

 Landsskatteretten påkender klager over de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser i 1. instans af:
 1)  

 	  

    

 Spørgsmål om  

 afgiftspligtens omfang, jf. §§ 1 og 2.
 2)  

 	  

    

 Spørgsmål om  

 opgørelsen af den afgiftspligtige mængde efter §§ 5 og 6.
 3)  

 	  

    

 Spørgsmål om omfanget  

 af afgiftsgodtgørelser og afgiftsfritagelser efter §§ 11 og 11 b.
 4)  

 	  

    

 Spørgsmål om  

 skønsmæssig ansættelse efter § 14, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3 A finder anvendelse ved klage til  

 Landsskatteretten efter stk. 1.
 § 18.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 1977, jf. dog § 19, stk. 3.
Stk. 2-3.  

  

 (Overgangsbestemmelser, udeladt) § 19.  

  

 stk. 1–3 (Udeladt) Stk. 4.  


  

 3)  

 Afgiftspligtige virksomheder, som i 1996  

 opgjorde de afgiftspligtige mængder efter forfaldsdagen, kan frem til den 31.  

 december 1997 fortsat anvende forfaldsdagen frem for fakturadagen ved  

 opgørelse  

 af den afgiftspligtige mængde.
 § 20.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 437 af 26. juni 1998 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1998, jf. dog stk. 2-20.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter ikrafttrædelsestidspunkterne for § 3 og  

 § 4, nr. 1 og 2. Bestemmelserne i § 4, nr. 1 og 2, har kun  

 gyldighed  

 i 4 år fra ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 3-5.  

  

 (Udeladt).
Stk. 6.  

  

 Afgiften  

 efter § 6, stk. 1, nr. 1, i lov om afgift af elektricitet, som  

 affattet ved denne lovs § 4, nr. 5, svares i perioden den 1. juli 1998  

 til  

 31. december 2001 efter følgende satser:  

  

 39,5 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh, i alt  

 40,1  

 øre pr. kWh i perioden 1. juli 1998-31. december 1998  

  

 41 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh, i alt 41,6  

 øre pr. kWh i perioden 1. januar 1999-31. december 1999  

  

 42,5 øre pr kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh, i alt 43,1  

 øre pr. kWh i perioden 1. januar 2000-31. december 2000  

  

 44 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh, ialt 44,6  

 øre  

 pr. kWh i perioden 1. januar 2001-31. december 2001 Stk. 7.  

  

 Afgiften  

 efter § 6, stk. 1, nr. 2, i lov om afgift af elektricitet, som  

 affattet ved denne lovs § 4, nr. 6, svares i perioden den 1. juli 1998  

 til  

 31. december 2001 efter følgende satser:  

  

 46 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh, i alt 46,6  

 øre pr. kWh i perioden 1. juli 1998-31. december 1998  

  

 47,5 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh, i alt  

 48,1  

 øre pr. kWh i perioden 1. januar 1999-31. december 1999  

  

 49 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh, i alt 49,6  

 øre pr. kWh i perioden 1. januar 2000-31. december 2000  

  

 50,5 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh, i alt  

 51,1  

 øre pr. kWh i perioden 1. januar 2001-31. december 2001.
 Stk. 8-13.  

  

 (Udeladt).
Stk. 14.  

  

 Nedsættelsen af den samlede tilbaggebetaling efter energiafgiftslovene ved  

 efterfølgende nyttiggørelse af varmt vand eller varme, jf. § 11,  

 stk. 8, 1. pkt., i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.,  

 § 8, stk. 7, 1. pkt., i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks  

 m.v., § 11, stk. 8, 1. pkt., i lov om afgift af elektricitet og  

 § 10, stk. 8, 1. pkt., og stk. 10, i lov om afgift af naturgas  

 og bygas, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, § 5, nr. 13,  

 § 4, nr. 10, og § 2, nr. 3, udgør følgende beløb i perioden 1. juli  

 1998-31. december 2001:  

  

 42,50 kr./GJ i perioden 1. juli 1998-31. december 1998  

  

 47,50 kr./GJ i perioden 1. januar 1999-31. december 1999  

  

 50,00 kr./GJ i perioden 1. januar 2000-31. december 2001 Stk. 15.  

  

 Nedsættelsen af den samlede tilbagebetaling efter energiafgiftslovene  

 vedrørende opvarmning af rum under 100 m  

  

 2  

  

 m.v., jf. § 11,  

 stk. 6, 3. pkt., og stk. 8, 5. pkt., i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., § 8, stk. 5, 3. pkt., og stk. 7, 5.  

 pkt., i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., § 11,  

 stk. 6,  

 1. pkt., og stk. 8, 5. pkt., i lov om afgift af elektricitet og  

 § 10,  

 stk. 6, 3. pkt., stk. 8, 5. pkt., og stk. 10 i lov om afgift  

 af  

 naturgas og bygas, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, § 5, nr.  

 12, § 4, nr. 9, og § 2, nr. 2, udgør følgende beløb pr. m  

  

 2  

  

 i perioden 1. juli 1998-31. december 2001:  

  

 8 kr. i perioden 1. juli 1998-31. december 1998  

  

 9 kr. i perioden 1. januar 1999-31. december 2001 Stk. 16.  

  

 Nedsættelsen af den samlede tilbagebetaling efter energiafgiftslovene ved  

 efterfølgende nyttiggørelse af varmt vand eller varme, der afsættes, jf.  

 § 11, stk. 8, 2. pkt., i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter  

 m.v, § 8, stk. 7, 2. pkt., i lov om afgift af stenkul, brunkul og  

 koks m.v., § 11, stk. 8, 2. pkt., i lov om afgift af elektricitet  

 og  

 § 10, stk. 8, 2. pkt., og stk. 10, i lov om afgift af naturgas  

 og bygas, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, § 5, nr. 14,  

 § 4, nr. 11, og § 2, nr. 4, udgør højst følgende andele i perioden  

 1.  

 juli 1998-31. december 2001:  

  

 42,5 pct. i perioden 1. juli 1998-31. december 1998  

  

 45,0 pct. i perioden 1. januar 1999-31. december 2001 Stk. 17.  

  

 (Udeladt).
Stk. 18.  

  

 Afgiftsforhøjelserne pr. 1. juli 1998 for gas- og dieselolie m.v. og naturgas  

 finder anvendelse på afgiftspligtige varer, der fra den 1. juli 1998  

 udleveres  

 til forbrug fra registrerede oplagshavere, angives til fortoldning eller  

 modtages fra udlandet.
Afgiftsforhøjelserne pr. 1. januar 1999 for benzin og  

 stenkul m.v. finder anvendelse på afgiftspligtige varer, der fra den 1.  

 januar 1999  

 udleveres til forbrug fra registrerede oplagshavere, angives til fortoldning  

 eller modtages fra udlandet.
Afgiftsforhøjelserne pr. 1. januar 1999 for  

 elektricitet finder anvendelse på leverancer af elektricitet, der sker fra  

 den  

 1. januar 1999.
Stk. 19.  

  

 For  

 løbende leverancer af varer, for hvilke afregningsperioden påbegyndes inden  

 henholdsvis den 1. juli 1998 og 1. januar 1999 og afsluttes efter de nævnte  

 tidspunkter, beregnes den ændrede afgift af så stor en del af leverancen, som  

 tidsrummet fra henholdsvis 1. juli 1998 og 1. januar 1999 til  

 afregningsperiodens afslutning udgør i forhold til den samlede  

 afregningsperiode.
Med de statslige told- og skattemyndigheders tilladelse  

 kan  

 der foretages afrunding ved opgørelse af den brøkdel af leverancerne,  

 hvorefter  

 fordelingen skal foretages.
 Stk. 20.  

  

 Stk. 8, 18 og 19 finder tilsvarende anvendelse for de efterfølgende  

 afgiftsforhøjelser pr. 1. januar 2000, 1. januar 2001 og 1. januar 2002, jf.  

 stk. 3-6 og 10-16.
 1) Lov nr. 1211 af 27. december 1996 (Elsparebidrag)  

 trådte i kraft den 1. januar 1998.
 2) Lov nr. 444 af 10. juni 1997 trådte i kraft den 12.  

 juni 1997. Bestemmelserne vedrørende afgrænsning mellem rumvarme og proces,  

 jf.  

 lovbekendtgørelsens § 11, stk. 4, nr. 1, 1. pkt., § 11,  

 stk. 4, nr. 3 og § 11, stk. 7, 4. pkt., trådte i kraft den 1.  

 januar 1998, jf. bekendtgørelse nr. 1076 af 23. december 1997, og har  

 virkning  

 fra den 1. maj 1997.
 3) Lov nr. 445 af 10. juni 1997 trådte i kraft den 12.  

 juni 1997.
 4) Lov nr. 1098 af 29. december 1997 (Ændret  

 klagestruktur m.v.) trådte i kraft den 1. april 1998.
5) Lov nr. 437 af 26. juni 1998 (bl.a.  

 afgiftsforhøjelser) trådte i kraft den 1. juli 1998, jf. de ovenfor gengivne  

 ikrafttrædelses- og overgangsbesstemmelser.
Lovbekendtgørelsens § 2,  

 stk. 1 e er endnu ikke trådt i kraft og har kun gyldighed i 4 år fra det  

 af skatteministeren fastsatte ikrafttrædelsestidspunkt.
 Liste over  

 momsregistrerede virksomheder, hvis afsætning af ydelser ikke giver adgang  

 til  

 tilbagebetaling af elafgift.
 Advokater.
 Arkitekter.
 Bureauer (bl.a. vagtbureauer, ægteskabsbureauer).
 Forlystelser, herunder teaterforeninger,  

 biografforestillinger m.v.
 Landinspektører.
 Mæglere.
 Reklame.
 Revisorer.
 Rådgivende ingeniører.
