 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af  

 11. januar 1994 og lov nr. 437 af 30. juni 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 75 h, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Et medlem optjener endvidere ret til  

 ferie med feriedagpenge på grundlag af perioder, for hvilke medlemmet har  

 fået udbetalt 2. I § 75 h, stk. 6, indsættes som 2. pkt.:
»Endvidere fastsætter arbejdsministeren efter forhandling med  

 undervisningsministeren regler om indberetning til arbejdsløshedskasserne fra  

 de myndigheder, der varetager udbetalingen af voksenuddannelsesstøtten.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra den 2. maj 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
