 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 635 af 27. juli 1993, som  

 ændret ved § 15 i lov nr. 1117 af 22. december 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 7, stk. 1 , ændres i 1. pkt. »nr.  

 1-6« til: »nr. 1-7«, og efter nr. 3 indsættes som nyt nummer:
 Nr. 4-6 bliver herefter nr. 5-7.
 2. I § 7 B, stk. 1, 1. pkt. , indsættes efter  

 »fondsbeskatningsloven«: »eller omfattet af  

 realrenteafgiftsloven«.
 3. I § 8 B indsættes som stk. 8:
» Stk. 8 .  På samme måde som nævnt i stk. 1 skal  

 forsikringsselskaber give oplysning om udbetaling af erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste samt renter heraf.
Udbetaling må kun foretages, hvis  

 forsikringsselskabet har et sådant kendskab til modtagerens identitet,  

 herunder CPR-nr., at indberetningspligten kan opfyldes.« 4. I § 8 J indsættes som stk. 5:
» Stk. 5 .  Skatteministeren kan bestemme, at der i  

 6 måneder efter et af denne fastsat tidspunkt ikke må foretages dispositioner  

 over konti, om hvis indehavers identitet kontoføreren ikke har sikker viden,  

 før indehaveren har identificeret sig over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Konti, hvis indehaver ikke har kunnet identificeres efter  

 1. pkt., kan efter skatteministerens nærmere bestemmelse spærres i et antal  

 år og derefter efter forudgående offentlig varsling i Statstidende med 12  

 måneders frist inddrages til fordel for statskassen, såfremt ingen berettiget  

 indsigelse er fremkommet derimod inden fristens udløb.
Skatteministeren kan  

 dog under særlige omstændigheder undlade sådan inddragelse eller yde  

 godtgørelse af allerede inddragne beløb.« 5. I § 9 A ændres »§ 10 A, § 10 B eller § 11 C«  

 til: »§ 10 A eller § 10 B«.
 6. I § 10 C, 1. pkt. , ændres »og § 10 B« til:
 », § 10  B og § 11 B«.
 7. I § 10 D ændres »og § 10 B« til: », § 10  

 B, § 11 A og § 11 B«.
 8. § 11 ophæves.
 9. Efter § 11, der ophæves, indsættes:
» § 11 A.  Ved indeståender på konti i  

 pengeinstitutter i udlandet skal betingelserne som nævnt i stk. 4 og 5, jf.  

 stk. 2 og 3, opfyldes.
Indskudsbeviser med en oprindelig løbetid på til og  

 med et år udstedt af udenlandske pengeinstitutter betragtes som  

 kontoindestående, såfremt der oprettes en konto hos udstederen, hvorpå  

 bevisernes pålydende værdi, betaling af renter og indfrielsesprovenu  

 bogføres.
Stk. 2 .  Betingelserne i stk. 1 skal kun opfyldes af  

 fysiske og juridiske personer, der er skattepligtige her til landet af de  

 nævnte konti respektive indskudsbeviser eller afkast heraf.
Betingelserne i  

 stk. 1 skal dog ikke opfyldes af statsanerkendte arbejdsløshedskasser,  

 forsikringsselskaber, investeringsforeninger, børsmæglerselskaber og  

 kreditinstitutter.
Skatteministeren kan efter omstændighederne helt eller  

 delvis fritage yderligere persongrupper for at opfylde betingelserne i stk.  

 1. Betingelserne i stk. 5 skal ikke opfyldes af:
 Stk. 3 .  Pengeinstitutter i udlandet som nævnt i stk. 1  

 omfatter kreditinstitutter beliggende i udlandet, der modtager indskud på  

 standardiserede eller offentliggjorte vilkår, bl.a. om forrentning.
 Stk. 4 .  Ved kontoens oprettelse respektive ved  

 erhvervelsen af indskudsbeviset skal ejeren afgive en erklæring til de  

 statslige told- og skattemyndigheder om dispositionens foretagelse med  

 oplysning om:
 Stk. 5 .  Den i stk. 4 nævnte erklæring skal være  

 vedlagt:
 Stk. 6 .  Indsender det udenlandske pengeinstitut ikke  

 rettidigt indberetning til de statslige told- og skattemyndigheder med de  

 krævede oplysninger, kan de statslige told- og skattemyndigheder pålægge  

 ejeren at afvikle kontoen respektive afhænde indskudsbeviset.
Stk. 7 .  Personer, der ikke kan fremskaffe den i stk.  

 5, nr. 2, nævnte erklæring fra det udenlandske pengeinstitut, kan blive  

 fritaget herfor af de statslige told- og skattemyndigheder, hvis særlige  

 forhold begrunder, at kontoen bliver ført respektive indskudsbeviset ejet, og  

 de statslige told- og skattemyndigheder er bekendt med, at pengeinstitutter i  

 det pågældende land ikke ønsker eller efter landets lovgivning ikke må påtage  

 sig en indberetningsforpligtelse.
Fritagelsen er betinget af, at ejeren  

 sammen med den årlige selvangivelse indsender de i stk. 5, nr. 2, nævnte  

 oplysninger bilagt dokumentation for oplysningernes rigtighed til den  

 kommunale skattemyndighed.
Stk. 8 .  Pengeinstitutter her i landet må kun overføre  

 beløb til konti i udlandet tilhørende de af stk. 1, jf. stk. 2, nævnte  

 personer, når det over for pengeinstituttet dokumenteres, at kontoanmeldelse  

 som nævnt i stk. 4, jf. stk. 2, er foretaget til de statslige told- og  

 skattemyndigheder, eller når pengeinstituttet selv anmelder kontoen til  

 disse.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder ikke anvendelse på enkeltstående  

 dispositioner på 60.000 kr. eller derunder, medmindre dispositionen er led i  

 en samlet beløbsoverførelse, der overstiger 60.000 kr.
§ 11 B.  Værdipapirer, der ikke er registreret i  

 Værdipapircentralen, skal deponeres i et pengeinstitut.
Ved deponering i et  

 pengeinstitut i udlandet skal betingelserne som nævnt i stk. 3-5, jf. stk. 2,  

 opfyldes.
Stk. 2 .  Betingelserne i stk. 1 skal kun opfyldes af  

 fysiske eller juridiske personer, der er skattepligtige her til landet af de  

 nævnte værdipapirer.
Betingelserne i stk. 1 skal dog ikke opfyldes af  

 statsanerkendte arbejdsløshedskasser, forsikringsselskaber,  

 investeringsforeninger, børsmæglerselskaber og kreditinstitutter.  

 Betingelserne i stk. 1 skal ikke opfyldes vedrørende aktier tilhørende  

 personer, der ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det pågældende selskab.  

 Skatteministeren kan efter omstændighederne helt eller delvis fritage  

 yderligere persongrupper for at opfylde betingelserne i stk. 1.
Stk. 3 .  Deponering i udlandet skal foretages i et  

 udenlandsk pengeinstitut, jf. § 11 A, stk. 3, eller hos udstederen af  

 værdipapiret.
Kontoføring gennem et pengeinstitut træder i stedet for  

 deponering for så vidt angår værdipapirer, der alene eksisterer i form af  

 registrering i en værdipapircentral i udstedelseslandet.
Tilsvarende gælder  

 ved tilflytning eller lignende, der medfører, at ejeren bliver skattepligtig  

 her til landet af værdipapirer m.v. som nævnt i stk. 1.
 Stk. 4 .  Ved deponering respektive kontoføring i  

 udlandet enten i et pengeinstitut eller hos udstederen af værdipapiret skal  

 ejeren afgive erklæring til de statslige told- og skattemyndigheder om  

 dispositionens foretagelse med oplysning om:
 Stk. 5 .  Den i stk. 4 nævnte erklæring skal være  

 vedlagt:
 Stk. 6 .  Indsender depositaren respektive kontoføreren  

 ikke indberetningen til de statslige told- og skattemyndigheder rettidigt og  

 med de krævede oplysninger, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 pålægge ejeren at afvikle depotet respektive kontoen.
Stk. 7 .  Personer, der ikke kan fremskaffe den i stk.  

 5, nr. 2, nævnte erklæring fra den udenlandske depositar respektive  

 kontofører, kan blive fritaget herfor af de statslige told- og  

 skattemyndigheder, hvis særlige forhold begrunder, at værdipapirerne  

 deponeres eller kontoføres i udlandet, og de statslige told- og  

 skattemyndigheder er bekendt med, at pengeinstitutter i det pågældende land  

 ikke ønsker eller efter landets lovgivning ikke må påtage sig en  

 indberetningsforpligtelse.
Fritagelsen er i givet fald betinget af, at ejeren  

 sammen med den årlige selvangivelse indsender de i stk. 5, nr. 2, nævnte  

 oplysninger bilagt dokumentation for oplysningernes rigtighed til den  

 kommunale skattemyndighed.
 § 11 C.  Ved tegning af direkte livs- og  

 pensionsforsikring hos forsikringsselskaber i udlandet skal  

 forsikringstageren opfylde betingelserne som nævnt i stk. 3 og 4, jf. stk. 2.  

 Dette gælder dog ikke begravelsesforsikringer og lignende, der er baseret på,  

 at afkastet stedse er negativt, og at et års indbetalinger anvendes til samme  

 års udbetalinger, således at ordningen ikke har nogen kapitalværdistigning.
 Stk. 2 .  Betingelserne i stk. 1 skal kun opfyldes af  

 fysiske eller juridiske personer, der er fuldt skattepligtige her til landet.  

 Skatteministeren kan efter omstændighederne helt eller delvis fritage  

 yderligere persongrupper for at opfylde betingelserne i stk. 1.
 Stk. 3 .  Ved tegningen af livs- eller  

 pensionsforsikringen skal ejeren afgive en erklæring til de statslige told-  

 og skattemyndigheder om dispositionens foretagelse med oplysning om:
 Stk. 4.  Den i stk. 3 nævnte erklæring skal, når den  

 tegnede forsikring ikke er en ren risikoforsikring, jf.  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 4, eller forsikringen er tegnet under  

 omstændigheder som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 6 og 7,  

 være vedlagt:
 Stk. 5.  Indsender det udenlandske forsikringsselskab  

 ikke indberetningen til de statslige told- og skattemyndigheder rettidigt og  

 med de krævede oplysninger, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 pålægge den eller dem, der råder over forsikringen i forhold til  

 forsikringsselskabet, at opsige forsikringen.
 Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fritage for kravet efter stk. 4, nr. 2, hvis særlige forhold begrunder, at  

 forsikringen tegnes i udlandet, og de statslige told- og skattemyndigheder er  

 bekendt med, at forsikringsselskaber i det pågældende land ikke ønsker eller  

 efter landets lovgivning ikke må påtage sig en indberetningsforpligtelse.  

 Fritagelsen er i givet fald betinget af, at ejeren sammen med den årlige  

 selvangivelse indsender de i stk. 4, nr. 2, nævnte oplysninger bilagt  

 dokumentation for oplysningernes rigtighed til de kommunale  

 skattemyndigheder.
§ 11 D.  Fysiske og juridiske personer, der er fuldt  

 skattepligtige her til landet, og som yder en gave til en værdi over 60.000  

 kr. til en person, der ikke er fuldt skattepligtig her til landet, skal ved  

 gavegivelsen oplyse de statslige told- og skattemyndigheder om  

 gavemodtagerens identitet, jf. § 11 A, stk. 4, nr. 1, om eventuelt  

 slægtskabsforhold mellem giver og modtager samt om gavens størrelse.  

 Skatteministeren kan efter omstændighederne fritage persongrupper for  

 anmeldelsespligten.« 10. Efter § 13 indsættes:
» § 13 A.  Den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt overtræder § 11 A, stk. 1 eller 8, § 11 B, stk. 1, § 11 C, stk. 1,  

 eller § 11 D, straffes med bøde.
Det samme gælder den, der forsætligt eller  

 af grov uagtsomhed undlader at efterkomme et påbud efter § 11 A, stk. 6, § 11  

 B, stk. 6, eller § 11 C, stk. 5.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået med forsæt til at  

 unddrage det offentlige skat, kan straffen stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år.
Stk. 3 .  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.« § 2 Stk. 1 .  Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2 .  § 1, nr. 1-3, har virkning for oplysninger  

 vedrørende kalenderåret 1995 og senere år.
 Stk. 3.  Det ved § 1, nr. 9, indsatte § 11 C, stk. 4,  

 har virkning for forsikringer, der er tegnet efter lovens ikrafttræden.  

 Ændres en tidligere tegnet forsikring efter lovens ikrafttræden, finder § 11  

 C, stk. 4, anvendelse på hele forsikringen.
Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 april 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
