 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 823 af 12. oktober 1993, som  

 ændret senest ved lov nr. 221 af 6. april 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
»Boligministeren fastsætter efter forhandling med landsomfattende  

 sammenslutninger af henholdsvis grundejerforeninger og lejerforeninger  

 nærmere regler om udarbejdelse af autoriserede standardblanketter for  

 lejeaftaler.« 2. I § 9 indsættes som stk. 2 og 3:
 » Stk. 2.  Såfremt udlejeren sammen med lejeren i  

 forbindelse med indflytning foretager gennemgang af en beboelseslejlighed,  

 skal udlejeren i ejendomme med beboerrepræsentation med en rimelig frist  

 skriftligt indkalde beboerrepræsentanterne til at deltage i gennemgangen.  

 Udarbejdes der på grundlag af gennemgangen en indflytningsrapport, skal  

 beboerrepræsentanterne og lejeren have tilsendt kopi deraf.
Stk. 3.  Boligministeren fastsætter efter forhandling  

 med landsomfattende sammenslutninger af grundejerforeninger og  

 lejerforeninger nærmere regler om udarbejdelse af standardblanketter for  

 indflytningsrapporter.« 3. § 20 affattes således:
» § 20.  Lejeren skal i lejeperioden foretage  

 vedligeholdelse og fornøden fornyelse af låse og nøgler.« 4. § 22, stk. 1, affattes således:
»Udlejeren skal i hvert regnskabsår afsætte 29,00 kr. pr. (m2)  

 bruttoetageareal på en vedligeholdelseskonto for lejligheden.
Beløbene  

 afsættes med 1/12 månedsvis.
Det i 1. pkt. nævnte beløb er opgjort i  

 1994-niveau og reguleres een gang årligt med 2,0 pct. tillagt en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.« 5. I § 22, stk. 3, indsættes efter »tapetsering«:  

 »og til anden vedligeholdelse efter § 23, stk. 2«.
 6. I § 23 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Lejeren kan endvidere kræve, at det  

 beløb, hvormed saldoen på vedligeholdelseskontoen overstiger et beløb  

 svarende til de seneste 3 års samlede hensættelser, anvendes til andre  

 rimelige og hensigtsmæssige vedligeholdelsesarbejder i lejligheden.
Det er  

 dog en betingelse, at lejligheden fremtræder i vel vedligeholdt stand for så  

 vidt angår hvidtning, maling og tapetsering.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 7. I § 23, stk. 2, der bliver stk. 3, indsættes efter  

 »stk. 1«: »og 2«.
 8. I § 29 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  Lejeren af en beboelseslejlighed eller  

 et værelse til helårsbeboelse har ret til at installere hjælpemidler m.v.  

 efter bestemmelserne i § 59, stk. 1, i lov om social bistand, hvis  

 kommunalbestyrelsen garanterer for betaling af retableringsudgifter ved  

 lejerens fraflytning.
Lejeren skal underrette udlejeren senest 4 uger, før  

 indretningen finder sted.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 9. § 34, stk. 1, affattes således:
»Udlejer kan i lejeforhold om beboelseslejligheder og enkeltværelser  

 til beboelse ved lejemålets indgåelse som depositum kræve et beløb svarende  

 til indtil 3 måneders leje.
Beløbet henstår til sikkerhed for lejerens  

 forpligtelser ved fraflytning.
Udlejer kan ved lejemålets indgåelse desuden  

 kræve lejen forudbetalt for et tidsrum op til 3 måneder.
Ved forudbetalt leje  

 forstås i denne forbindelse det beløb, der umiddelbart inden de aftalte  

 betalingsterminer henstår som indbetalt hos udlejeren.
Depositum er pligtig  

 pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 93, stk. 1, litra a.« 10. § 34, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Gennemføres lejeforhøjelse, kan  

 depositum og forudbetalt leje kræves reguleret.
Reguleringen kan for de  

 nævnte beløb opkræves med lige store månedlige beløb over samme antal  

 måneder, som det pågældende beløb svarede til i forhold til lejen ved  

 lejemålets indgåelse.« 11. I § 34 indsættes som stk. 4:
» Stk. 4.  Regulering af depositum og forudbetalt  

 leje efter stk. 3 er pligtig pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 93, stk. 1,  

 litra a.« 12. I § 36, stk. 2, 2. pkt., udgår »hvor værket ikke  

 opgør udgiften til brændselsforbruget særskilt,».
 13. I § 38, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »6 ugers  

 varsel«: »til en betalingstermin«.
 14. § 39, stk. 1, affattes således:
»Varmeregnskabsåret begynder den 1. juni, jf. dog stk. 3.« 15. I § 39 indsættes som stk. 3:
» Stk. 3.  For ejendomme, hvor leverancen sker fra  

 et kollektivt varmeforsyningsanlæg, skal varmeregnskabsåret dog følge  

 varmeforsyningsanlæggets.« 16. I § 40, stk. 1, indsættes efter 3. pkt.:
»Regnskabet skal endvidere indeholde oplysning om tidspunktet for  

 udlejerens modtagelse af endelig afregning efter 2. pkt.« 17. I § 40, stk. 3, indsættes efter 1. pkt.:
»I ejendomme med beboerrepræsentation kan beboerrepræsentanterne på  

 samtlige lejeres vegne gøre indsigelse mod varmeregnskabet, jf. 1. pkt.« 18. § 42 affattes således:
 » § 42.  Er regnskabet ikke kommet frem til  

 lejeren ved udløbet af den i § 40, stk. 1, nævnte frist, mister udlejeren sin  

 ret til at kræve tillægsbetaling af lejeren.
Stk. 2.  Fremsendes regnskabet ikke inden 2 måneder  

 efter den i stk. 1 nævnte frist, kan lejeren undlade at indbetale  

 varmebidrag, indtil lejeren har modtaget regnskabet og har modtaget et  

 eventuelt for meget betalt varmebidrag for den afsluttede  

 varmeregnskabsperiode.« 19. § 43, stk. 1, affattes således:
»Har udlejeren som følge af en undskyldelig fejl glemt at medtage en  

 udgiftspost på regnskabet, kan udlejeren til det følgende varmeregnskab  

 overføre den del af posten, som ikke overstiger 10 pct. af de samlede  

 udgifter i det først afsluttede regnskab.
Udlejeren skal orientere lejerne om  

 størrelsen af en overført udgift.« 20. I § 46, stk. 2, indsættes efter »det  

 offentlige,»: »eller«, og », eller på lejeaftaler  

 vedrørende kommunale pensionistboliger, jf. lov om individuel  

 boligstøtte« udgår.
 21. I § 46 indsættes som stk. 5:
» Stk. 5.  Bestemmelsen i § 39, stk. 3, kan ikke  

 fraviges ved aftale.« 22. I § 46 b, stk. 2, 2. pkt., ændres »50« til:  

 »100«.
 23. I § 46 b, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
»Det i 2. pkt. nævnte beløb er opgjort i 1994-niveau og reguleres een  

 gang årligt med 2,0 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.« 24. Efter § 46 i indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel VII B Udgifter til vand m.v.
§ 46 j.  Leverer udlejeren vand, kan  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne kræve, at fordeling af  

 udgiften til vand fremtidig skal ske på grundlag af forbrugsmålere.
Betaling  

 for vand efter forbrugsmålere kan ikke indeholdes i lejen.
Udlejeren kan  

 kræve sine udgifter til lejerens forbrug refunderet.
Stk. 2.  I vandregnskabet kan udlejer medtage samtlige  

 udgifter til betaling for vand, herunder vand- og vandafledningsafgifter.  

 Vandregnskabsåret fastsættes således, at det svarer til det, udlejeren  

 afregner efter i forhold til kommunen eller vandværket.
Rabatydelser og lign.  

 skal godskrives regnskabet.
 Stk. 3.  Udgifter som følge af overgang til betaling for  

 vand efter forbrugsmålere efter stk. 1 betragtes som forbedring.
Stk. 4.  Beslutninger efter stk. 1 kan gennemføres med 6  

 ugers varsel og inden for en periode, der må anses for rimelig i forhold til  

 omfanget af den samlede forbedring.
Lejen nedsættes samtidig med et beløb,  

 der svarer til vandudgiften i det seneste regnskabsår.
 Stk. 5.  Udlejeren kan modsætte sig gennemførelse af en  

 beslutning efter stk. 1, såfremt udlejeren kan godtgøre, at gennemførelsen  

 ikke kan anses for at være rimelig og hensigtsmæssig.
 Stk. 6.  Lejerens bidrag efter stk. 1 er pligtig  

 pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 93, stk. 1, litra a.
§ 46 k.  Udlejeren kan med 6 ugers varsel til en  

 betalingstermin forlange, at lejeren skal betale acontobidrag til dækning af  

 lejerens andel i ejendommens udgifter til vand, når udgifterne hertil ikke er  

 indeholdt i lejen.
Udlejeren kan med samme varsel forlange forhøjelse af  

 løbende acontobidrag.
 Stk. 2.  Bidragene betales med lige store beløb i  

 forbindelse med de almindelige lejebetalinger.
 Stk. 3.  De samlede bidrag for et år må højst opkræves  

 med den udgift, som forventes at blive pålignet for vandregnskabsperioden.
§ 46 l.  Vandregnskabet skal være kommet frem til  

 lejerne senest 3 måneder efter, at udlejeren har modtaget endelig afregning  

 vedrørende levering af vand fra kommunen eller vandværket.
Regnskabet skal  

 indeholde oplysning om lejerens andel af de samlede udgifter til vand og om  

 lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 3. Regnskabet skal endvidere  

 indeholde oplysning om tidspunktet for udlejerens modtagelse af endelig  

 afregning efter 1. pkt.
Indeholder regnskabet ikke disse oplysninger, er det  

 ugyldigt.
 Stk. 2.  Når vandregnskabet er udsendt, skal udlejeren  

 på lejerens forlangende give lejeren eller dennes befuldmægtigede adgang til  

 at gennemgå bilagene på ejendommen eller andetsteds i vedkommende byområde.
Stk. 3.  Lejeren kan skriftligt gøre indsigelse mod  

 vandregnskabet senest 6 uger efter modtagelsen af vandregnskabet.
I ejendomme  

 med beboerrepræsentation kan beboerrepræsentanterne på samtlige lejeres vegne  

 gøre indsigelse mod vandregnskabet, jf. 1. pkt.
Indsigelsen skal indeholde  

 meddelelse om, på hvilke punkter regnskabet ikke kan godkendes.
Udlejeren  

 skal da anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter lejerfristens udløb,  

 hvis udlejeren ønsker at fastholde sit krav i henhold til vandregnskabet.
§ 46 m.  Har lejeren betalt for lidt i acontobidrag,  

 kan udlejeren kræve tillægsbetaling ved den første lejebetaling, der skal  

 finde sted, når der er forløbet 1 måned efter, at lejeren har modtaget  

 regnskabet.
Fraflytter lejeren, skal tillægsbetaling senest betales på  

 fraflytningsdagen.
 Stk. 2.  Har lejeren betalt for meget i acontobidrag,  

 skal det for meget betalte tilbagebetales kontant til lejeren eller fradrages  

 i første lejebetaling efter, at vandregnskabet er udsendt.
 § 46 n.  Er regnskabet ikke kommet frem til lejeren  

 inden udløbet af den i § 46 l nævnte frist, mister udlejeren sin ret til at  

 kræve tillægsbetaling af lejeren.
 Stk. 2.  Fremsendes regnskabet ikke inden 2 måneder  

 efter den i stk. 1 nævnte frist, kan lejeren undlade at indbetale vandbidrag,  

 indtil lejeren har modtaget regnskabet og har modtaget et eventuelt for meget  

 betalt vandbidrag for den afsluttede vandregnskabsperiode.
§ 46 o.  Har udlejeren som følge af en undskyldelig  

 fejl glemt at medtage en udgiftspost på regnskabet, kan udlejeren til det  

 følgende vandregnskab overføre den del af posten, som ikke overstiger 10 pct.  

 af de samlede udgifter i det først afsluttede regnskab.
Udlejeren skal  

 orientere lejerne om størrelsen af en overført udgift.
Stk. 2.  I tilfælde af fejlagtig udgiftsfordeling mellem  

 lejerne skal udlejeren snarest rette fejlen ved skriftlig meddelelse til de  

 berørte lejere.
Med hensyn til tillægsbetaling og tilbagebetaling som følge  

 af rettelsen finder bestemmelserne i § 46 m tilsvarende anvendelse.
 § 46 p.  Bestemmelserne i § 46 j, stk. 1 og 2, kan kun  

 fraviges i lejeaftaler, der vedrører lokaler, som udelukkende anvendes til  

 andet end beboelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 46 j, stk. 1, finder ikke anvendelse på  

 aftaler om udlejning af lejligheder, der er forbeholdt uddannelsessøgende  

 eller andre unge i ejendomme tilhørende almennyttige boligselskaber,  

 selvejende institutioner, fonds og lign., hvis vedtægter, fundats el.lign. er  

 godkendt af det offentlige, eller på aftaler om enkelte værelser til  

 beboelse.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i dette kapitel kan ikke  

 fraviges til skade for lejerne.
Stk. 4.  Beslutninger efter § 46 j, stk. 1, er bindende  

 for alle lejere uanset modstående tidligere aftaler.« 25. § 47, stk. 1, litra a, affattes således:
 26. I § 47, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »lejemål«: », der er forbedret efter § 62 b, samt  

 lejemål«.
 27. I § 48, stk. 4, 3. pkt., indsættes efter  

 »Regulering af«: »depositum og«.
 28. I § 50, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»For lejeforhold i ejendomme, hvor reglerne i kapitel II-IV i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene er gældende, fordeles forhøjelsen  

 dog efter reglerne i §§ 10 og 11 i denne lov.« 29. I § 50, stk. 5, indsættes efter 1. pkt.:
»I ejendomme med beboerrepræsentation kan beboerrepræsentanterne på  

 samtlige lejeres vegne gøre indsigelse mod kravet om lejeforhøjelse, jf. 1.  

 pkt.« 30. I § 59 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4.  Boligretten kan på begæring af en lejer  

 fastsætte en frist, inden for hvilken byggeregnskab skal aflægges.
Er  

 byggeregnskab ikke aflagt inden fristens udløb, bortfalder den foreløbige  

 lejeforhøjelse, medmindre overskridelsen af fristen beror på forhold, som  

 ikke kan lægges udlejeren til last.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 31. I § 59, stk. 4, der bliver stk. 5, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»I ejendomme med beboerrepræsentation kan beboerrepræsentanterne på  

 samtlige lejeres vegne gøre indsigelse mod kravet om lejeforhøjelse, jf. 1.  

 pkt.« 32. I § 59 a, stk. 3, ændres »§ 59, stk. 4, 2.  

 pkt.« til: »§ 59, stk. 5, 3. pkt.«, og »§ 59, stk. 4, 1.  

 pkt.« ændres til: »§ 59, stk. 5, 1. pkt.« 33. I § 59 b indsættes som stk. 5:
» Stk. 5.  Byfornyelsesnævnets afgørelser efter  

 stk. 1-3 kan af parterne indbringes for boligretten, jf. § 84 i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring.
Fristen for lejerens indbringelse for  

 boligretten efter § 84, stk. 2, i lov om byfornyelse og boligforbedring  

 regnes fra det tidspunkt, hvor lejeren får udleveret afgørelsen.« 34. § 61, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Reglerne i §§ 50, stk. 3, 1. pkt., og  

 stk. 4 og 5, og 59, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.« 35. Efter § 62 indsættes:
» § 62 a.  Lejeren af en beboelseslejlighed har  

 ret til at udføre nærmere fastsatte forbedringsarbejder m.v. i lejligheden og  

 ved fraflytning få godtgørelse for de afholdte udgifter efter reglerne i stk.  

 4-8. Boligministeren fastsætter nærmere regler om afgrænsningen af disse  

 arbejder.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder ikke for lejere i fremlejeforhold  

 efter § 70 og lejere i tidsbegrænsede lejeforhold efter § 80.
Stk. 2.  Lejeren skal forudgående anmelde de påtænkte  

 forbedringsarbejder m.v. til udlejer.
Nødvendig byggesagsbehandling forestås  

 og betales af lejeren. § 29, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Forbedringer m.v. efter stk. 1 skal være  

 rimelige og hensigtsmæssige.
Udlejeren kan nægte lejeren at forbedre det  

 lejede, når særlig vægtige grunde taler herfor, herunder når der er tale om  

 uhensigtsmæssige arbejder, f.eks. særlig luksusprægede eller særlig  

 energiforbrugende arbejder.
Lejeren kan lade arbejderne udføre, såfremt  

 udlejeren ikke har gjort indsigelse senest 6 uger efter lejerens anmeldelse  

 af arbejderne efter stk. 2. Indsigelsen skal være skriftlig og angive, hvilke  

 arbejder der gøres indsigelse imod, og begrundelsen herfor.
Stk. 4.  Godtgørelsen beregnes på grundlag af afholdte  

 udgifter, som skal dokumenteres efter arbejdernes afslutning og påtegnes  

 lejekontrakten.
Udlejer kan reducere beregningsgrundlaget for godtgørelse med  

 værdien af eksisterende installationer og bygningsdele m.v., som er omfattet  

 af forbedringsarbejderne.
Udlejer kan endvidere reducere beregningsgrundlaget  

 for godtgørelse, hvis udgifterne skønnes at være uforholdsmæssigt høje.
Stk. 5.  Godtgørelsen udgør den del af de afholdte  

 udgifter beregnet efter stk. 4, som efter fradrag af eventuel støtte efter  

 anden lovgivning overstiger 10.000 kr.
Godtgørelsen kan højst udgøre 30.000  

 kr.
Godtgørelse på mindre end 2.000 kr. udbetales ikke.
Som afholdte udgifter  

 kan alene medregnes dokumenterede udgifter til virksomheder, der er  

 registreret efter lov om merværdiafgift (momsloven), og som driver bygge- og  

 anlægsvirksomhed.
De i 1.-3. pkt. nævnte beløb er opgjort i 1994-niveau og  

 reguleres een gang årligt med 2,0 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 6.  Der kan ydes godtgørelse for flere forbedringer  

 m.v. i samme lejlighed, selv om arbejderne ikke udføres samtidig.
Under  

 hensyntagen til nedskrivningen efter stk. 7 kan den samlede godtgørelse til  

 en lejer dog aldrig overstige beløbsgrænsen i stk. 5.
Stk. 7.  Den oprindeligt beregnede godtgørelse  

 nedskrives med 10 pct. for hvert år, forbedringen m.v. har været i brug,  

 første gang dog først 2 år efter at forbedringen er taget i brug, medmindre  

 anden nedskrivning aftales imellem lejer og udlejer under hensyn til  

 arbejdernes karakter.
Ibrugtagningsdatoen for forbedringen m.v. skal sammen  

 med en eventuel særlig aftale om nedskrivning af godtgørelsen påtegnes  

 lejekontrakten.
 Stk. 8.  Godtgørelsen udbetales af udlejer ved lejerens  

 fraflytning, hvis udførelsen af arbejderne er tilendebragt, jf. § 99, stk. 3.  

 Udlejer kan foretage modregning i godtgørelsen for lejerens forpligtelser  

 over for udlejer.
 Stk. 9.  I nedskrivningsperioden, jf. stk. 7, kan en ny  

 lejer ved genudlejning enten vælge at betale den nedskrevne godtgørelse til  

 udlejeren eller vælge at betale en lejeforhøjelse, der modsvarer forøgelsen  

 af det lejedes værdi, jf. § 58. Ved genudlejning efter nedskrivningsperiodens  

 udløb, jf. stk. 7, kan udlejeren kræve en lejeforhøjelse, der modsvarer  

 forøgelsen af det lejedes værdi, jf. § 58.
 Stk. 10.  Flytter en lejer, der har betalt den  

 nedskrevne godtgørelse til udlejer efter stk. 9, i nedskrivningsperioden, har  

 lejeren ret til godtgørelse svarende til den nedskrevne godtgørelse beregnet  

 efter stk. 7 modregnet eventuelle forpligtelser over for udlejer, jf. stk. 8.
§ 62 b.  Uanset bestemmelsen i § 58, stk. 1, og  

 bestemmelsen i § 27, stk. 1, i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene kan udlejeren og lejeren af en beboelseslejlighed, efter at  

 lejeaftale er indgået, indgå aftale om gennemførelse af forbedringsarbejder i  

 lejligheden med en i aftalen nærmere fastsat lejeforhøjelse.
Aftalen skal  

 være skriftlig, og det skal udtrykkeligt fremgå af aftalen, at  

 lejeforhøjelsen er aftalt efter nærværende bestemmelse.
Lejeren kan forlange,  

 at udlejeren, forinden aftale indgås, indhenter en forhåndsgodkendelse efter  

 bestemmelserne i § 59 a eller for ejendomme omfattet af kapitel II-IV i lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene efter bestemmelserne i samme  

 lovs § 25 a, stk. 2. Lejeren kan endvidere anmode kommunalbestyrelsen om en  

 udtalelse vedrørende eventuelle boligstøttemæssige konsekvenser af en aftale  

 om lejeforhøjelse efter denne bestemmelse.
Stk. 2.  Udlejeren skal, forinden aftale indgås,  

 orientere lejeren om muligheden for at indhente forhåndsgodkendelse, jf. stk.  

 1, 3. pkt., og udtalelse vedrørende boligstøttemæssige konsekvenser, jf. stk.  

 1, 4. pkt.
Har udlejer ikke inden aftalens indgåelse givet lejeren  

 oplysninger herom, er aftalen ugyldig.
Aftalen bortfalder, når det pågældende  

 lejeforhold ophører.« 36. § 63 affattes således:
» § 63.  Lejeren af en beboelseslejlighed, der  

 ønsker at udføre andre forbedringsarbejder m.v. end de arbejder, der er  

 afgrænset efter § 62 a, stk. 1, kan aftale med udlejer, at der ved  

 fraflytning ydes lejeren en godtgørelse efter reglerne i § 62 a, stk. 4, 5, 7  

 og 8, dog således at beløbsgrænserne i stk. 5 ikke finder anvendelse.
Det  

 samme gælder lejere af andre lejemål end beboelseslejemål. § 62 a, stk. 2, 9  

 og 10, finder tilsvarende anvendelse.« 37. I § 63 a, stk. 1, udgår », 18 a«.
 38. I § 63 a, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Det i 1. pkt. nævnte beløb er opgjort i 1994-niveau og reguleres een  

 gang årligt med 2,0 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.« 39. I § 63 a, stk. 6, indsættes som 2. pkt.:
»For private andelsboligforeninger skal der kun afsættes beløb efter  

 stk. 1 for lejligheder og lokaler, der er omfattet af kapitel I.« 40. I § 63 c indsættes som stk. 3:
» Stk. 3.  En bunden konto efter § 63 a følger ved  

 ejerskifte ejendommen.« 41. I § 63 d, stk. 5, 4. pkt., udgår »hvor ejeren er  

 bosat, eller - hvis ejeren bor i udlandet - i den kommune,».
 42. § 63 f, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5.  Såfremt en kommunalbestyrelse beslutter,  

 at kapitel II-V i lov om midlertidig regulering af boligforholdene skal være  

 gældende i kommunen, overføres saldoen på kontoen efter § 63 a for ejendomme,  

 som den 1. januar 1995 omfattede flere end 6 beboelseslejligheder, til den i  

 § 18 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene nævnte konto.
For  

 ejendomme, som den 1. januar 1995 omfattede 6 beboelseslejligheder eller  

 færre, udbetales en positiv saldo efter reglerne i § 63 a, stk. 3 og 4. For  

 konti med negativ saldo fortsætter udlejeren med at opkræve og afsætte beløb  

 efter §§ 63 a og 63 b, indtil kontoen er udlignet.« 43. I § 64 indsættes i stk. 4 efter »besluttes  

 ophævet«: », jf. dog stk. 5 og 6«.
 44. I § 64 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
» Stk. 5.  Såfremt det ikke med sikkerhed kan  

 konstateres, hvorvidt der stadig er beboerrepræsentation i ejendommen,  

 herunder om de valgte beboerrepræsentanter stadig bebor ejendommen, kan  

 udlejeren anmode samtlige beboelseslejere om inden en vis frist skriftligt at  

 oplyse, hvem der er beboerrepræsentanter.
Svarfristen skal være mindst 6  

 uger, dog således at der ved beregning af fristen ses bort fra juli måned.  

 Hvis udlejeren ved svarfristens udløb ikke har modtaget den udbedte  

 oplysning, anses beboerrepræsentationen for bortfaldet.
Stk. 6.  Beboerrepræsentationen bortfalder, såfremt der  

 ikke har været afholdt beboermøde med valg af beboerrepræsentanter i 2  

 år.« Stk. 5-8 bliver herefter stk. 7-10.
 45. I § 65 indsættes som stk. 2:
» Stk. 2.  Udlejeren skal holde  

 beboerrepræsentanterne løbende orienteret om beboeres klager over andre  

 beboere.
Endvidere skal udlejeren orientere beboerrepræsentanterne, når der  

 foretages genudlejning af beboelseslejligheder med oplysning om indestående  

 på kontoen for indvendig vedligeholdelse efter § 22.« 46. I § 66 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
» Stk. 2.  Beboerrepræsentanterne skal med en  

 rimelig frist skriftligt indkaldes til møde med udlejeren om gennemførelse af  

 planlagte vedligeholdelses- og forbedringsarbejder, når den samlede udgift  

 udgør mere end 20 kr. pr. (m2) bruttoetageareal, med henblik på orientering  

 om og drøftelse af det pågældende arbejde, udbudsmateriale og overslag over  

 de huslejemæssige konsekvenser.
Samtidig med indkaldelsen skal udlejeren  

 fremsende skriftligt materiale vedrørende ovenstående.
Stk. 3.  Såfremt arbejder efter stk. 2 udbydes i bunden  

 licitation, skal beboerrepræsentanterne, samtidig med at udlejer indkalder  

 til møde, tilbydes at udpege mindst een bydende i licitationen.
Udlejeren  

 skal skriftligt indkalde beboerrepræsentanterne til deltagelse i  

 licitationsforretningen.
 Stk. 4.  Ved gennemførelse af arbejder efter stk. 2 skal  

 udlejeren i byggeperioden skriftligt indkalde beboerrepræsentanterne til  

 samtlige byggemøder og efter arbejdets gennemførelse indkalde  

 beboerrepræsentanterne til afleveringsforretninger og kontroleftersyn.
Stk. 5.  Udlejeren skal hvert år indkalde  

 beboerrepræsentanterne til en gennemgang af ejendommens bygninger m.v. og på  

 et efterfølgende møde drøfte og fastlægge en vedligeholdelsesplan for  

 ejendommen.« Stk. 2  bliver herefter stk. 6.
 47. Efter § 66 indsættes:
» § 66 a.  Beboerrepræsentanterne kan på samtlige  

 lejeres vegne tiltræde forbedringsarbejder, der sammen med  

 forbedringsarbejder, som beboerrepræsentanterne inden for de sidste 3 år har  

 tiltrådt efter denne bestemmelse, medfører lejeforhøjelser på maksimalt 64  

 kr. pr. (m2) bruttoetageareal.
Beboerrepræsentanterne skal, forinden de  

 tiltræder forbedringsarbejderne, afholde beboermøde til drøftelse af de  

 pågældende forbedringsarbejder, og der skal på beboermødet være flertal  

 blandt de fremmødte beboere for forbedringsarbejdernes gennemførelse.
Efter  

 beboermødet skal beboerrepræsentanterne snarest skriftligt meddele samtlige  

 beboere om beslutningen samt oplyse, at såfremt 1/4 af beboerne inden 2 uger  

 efter meddelelsen forlanger det, skal beboerrepræsentanterne foranstalte  

 urafstemning blandt ejendommens beboere.
Boligretten kan på en lejers  

 begæring tilsidesætte aftalen mellem beboerrepræsentanterne og udlejeren,  

 såfremt den er åbenbart urimelig.
Det i 1. pkt. nævnte beløb er opgjort i  

 1994-niveau og reguleres een gang årligt med 2,0 pct. tillagt en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.« 48. § 69, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Fremlejeaftaler skal indgås skriftligt,  

 og lejeren skal inden fremlejeperiodens begyndelse tilstille udlejeren kopi  

 af fremlejeaftalen.« 49. I § 73, stk. 1, ændres »anvendes til« til:  

 »er udlejet til«.
 50. I § 75, stk. 2, ændres »i mindst 2 år« til:  

 »i en periode på mindst 2 år umiddelbart forud for dødsfaldet«.
 51. § 77 a affattes således:
» § 77 a.  Såfremt parter, der i mindst 2 år har  

 haft fælles husstand, ophæver samlivet, kan de aftale, hvem af parterne der  

 skal have ret til at fortsætte lejeforholdet til en lejlighed, der har tjent  

 som fælles bolig.
Kan parterne ikke blive enige om en aftale, jf. 1. pkt.,  

 kan der, når særlige grunde, herunder navnlig hensynet til parternes  

 mindreårige børn, taler derfor, ved dom træffes bestemmelse om, hvem af  

 parterne der skal have ret til at fortsætte lejeforholdet. § 77, 2. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.« 52. I § 82, litra b, ændres  

 »opsigelsestidspunktet« til: »tidspunktet for aftalens  

 indgåelse«.
 53. I § 84 indsættes som litra g:
 54. I § 93, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
»§ 33,  stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 55. I § 93, stk. 2, 3. pkt., der bliver 4. pkt., ændres  

 »50« til: »100«.
 56. I § 93, stk. 2, indsættes efter 3. pkt., der bliver 4.  

 pkt.:
»Det i 4. pkt. nævnte beløb er opgjort i 1994-niveau og reguleres een  

 gang årligt med 2,0 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.« 57. I § 97 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Lejeren skal senest 8 dage før  

 fraflytning opgive den adresse, som meddelelser, herunder indsigelser efter §  

 98, kan sendes til.« 58. I § 98, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »ælde«: », og som ikke er omfattet af lejerens  

 vedligeholdelsespligt,».
 59. I § 98, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
»Såfremt udlejeren sammen med lejeren i forbindelse med fraflytning  

 foretager gennemgang af en beboelseslejlighed, skal udlejeren i ejendomme med  

 beboerrepræsentation orientere lejeren om adgangen til at lade  

 beboerrepræsentanter deltage i gennemgangen.
På lejerens begæring skal  

 udlejeren med en rimelig frist skriftligt indkalde beboerrepræsentanterne til  

 at deltage i gennemgangen.
Udarbejdes der på grundlag af gennemgangen en  

 fraflytningsrapport, skal beboerrepræsentanterne have tilsendt kopi  

 deraf.« 60. I § 98 indsættes som stk. 3:
» Stk. 3.  Boligministeren fastsætter efter  

 forhandling med landsomfattende sammenslutninger af grundejerforeninger og  

 lejerforeninger nærmere regler om udarbejdelse af standardblanketter for  

 fraflytningsrapporter.« 61. I § 99 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Har lejeren iværksat forbedringsarbejder  

 m.v. mod godtgørelse ved fraflytning, jf. § 62 a, stk. 1, og § 63, og er  

 disse ikke tilendebragt, kan udlejer enten kræve arbejderne færdiggjort eller  

 eventuelt kræve retablering.« 62. I § 100 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4.  Reglerne om tilbudspligt finder ikke  

 anvendelse ved overdragelse af almennyttige boligselskabers ejendomme, hvis  

 ejendommene fortsat ejes af et almennyttigt boligselskab, eller ved  

 overdragelse af ejendomme i forbindelse med, at institutioner med lette  

 kollektivboliger eller selvejende ungdomsboliginstitutioner sammenlægges  

 eller overgår til at blive en afdeling af et almennyttigt boligselskab.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 63. Overskriften til kapitel XVIII A affattes således:
 »Frakendelse af retten til at administrere  

 udlejningsejendomme«.
 64. § 113 a affattes således:
 » § 113 a.  En ejer af en ejendom med mindst 2  

 udlejede beboelseslejligheder kan ved dom miste retten til at administrere  

 ejendomme med udlejede beboelseslejligheder eller til at bestemme, hvem der  

 skal administrere ejerens ejendomme med udlejede beboelseslejligheder.  

 Frakendelse kan ske på tid fra 1 til 5 år regnet fra endelig dom eller indtil  

 videre.
 Stk. 2.  Frakendelse i medfør af stk. 1 kan ske, såfremt  

 en ejer gentagne gange groft har tilsidesat reglerne i denne lov eller  

 reglerne i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
Stk. 3.  Frakendelse i medfør af stk. 1 kan i øvrigt ske  

 i tilfælde, hvor en ejer Stk. 4.  Sager om rettighedsfrakendelse efter stk. 2 og  

 3 samt efter stk. 5 føres i strafferetsplejens former.
Sag om  

 rettighedsfrakendelse efter stk. 2 og stk. 3, nr. 3, kan alene rejses,  

 såfremt vedkommende kommunalbestyrelse har anmodet herom.
Vedrører sagen en  

 ejendom, som er beliggende i en kommune, hvor kapitel II-IV A i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene gælder, kan huslejenævnet dog på  

 tilsvarende måde begære sagen rejst.
Sager kan rejses, uden at der samtidig  

 nedlægges påstand om straf.
Stk. 5.  Er retten til at administrere  

 udlejningsejendomme eller til at bestemme, hvem der skal administrere de  

 pågældende ejendomme, efter stk. 1 frakendt for længere tid end 2 år, skal  

 spørgsmålet om generhvervelse af retten inden frakendelsestidens udløb på  

 begæring indbringes for domstolene.
Indbringelse kan tidligst finde sted, når  

 der er forløbet 2 år af frakendelsestiden.
Såfremt frakendelse er sket for et  

 bestemt tidsrum, kan retten kun generhverves, når ganske særlige  

 omstændigheder foreligger.
Stk. 6.  Overtrædelse af en kendelse afsagt i medfør af  

 stk. 1 straffes med bøde eller hæfte.« § 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 857 af 2. november 1993, som ændret senest ved lov nr. 221 af 6. april  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 4 affattes således:
 » § 4.  Reglerne i kapitel II-IV gælder for  

 lejeforhold, der omfattes af lov om leje, når det lejede helt eller delvis  

 anvendes til beboelse, jf. dog stk. 2-5.
Stk. 2.  Reglerne i kapitel II-VI, VIII og VIII A gælder  

 ikke for lejeforhold i ejendomme, som ved lejemålets indgåelse ejes af et  

 almennyttigt boligselskab, jf. § 2 i lov om boligbyggeri, eller af  

 institutioner som nævnt i kapitel 11-12 a i lov om boligbyggeri.
Undtaget er  

 endvidere lette kollektivboliger opført efter lov om boligbyggeri samt  

 ældreboliger opført efter lov om boliger for ældre og personer med handicap.
 Stk. 3.  Reglerne i kapitel II-IV A gælder ikke for  

 lejeforhold i ejendomme, hvor mere end 80 pct. af ejendommens  

 bruttoetageareal den 1. januar 1980 anvendtes til andet end beboelse.
 Stk. 4.  Reglerne i kapitel II-IV, bortset fra §§ 21 og  

 22, gælder ikke for lejeforhold om enkeltværelser til beboelse, når  

 værelserne er en del af udlejers beboelseslejlighed eller er en del af et en-  

 eller tofamilieshus, som udlejer bebor.
Stk. 5.  Reglerne i kapitel II-IV, bortset fra §§ 4 a,  

 15, stk. 3 og 4, 17, 21, 22, stk. 1, 1. pkt., og stk. 3, og 27 b, gælder ikke  

 for lejeforhold i ejendomme, som den 1. januar 1995 omfattede 6 eller færre  

 beboelseslejligheder.« 2. I § 5, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »der«:  

 »væsentligt«.
 3. I § 5, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »§ 15  

 a«: », § 62 b i lov om leje«.
 4. § 5, stk. 2, litra b, affattes således:
 5. § 6, stk. 1, affattes således:
»Udlejer kan ved lejemålets indgåelse som depositum kræve et beløb  

 svarende til indtil 3 måneders leje.
Beløbet henstår til sikkerhed for  

 lejerens forpligtelser ved fraflytning.
Udlejer kan ved lejemålets indgåelse  

 desuden kræve lejen forudbetalt for et tidsrum op til 3 måneder.
Ved  

 forudbetalt leje forstås i denne forbindelse det beløb, der umiddelbart inden  

 de aftalte betalingsterminer henstår som indbetalt hos udlejeren.« 6. I § 7, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Ved vurderingen af lejen og det lejedes værdi finder § 5, stk. 2,  

 tilsvarende anvendelse.« 7. I § 8, stk. 1, udgår efter »administration«:  

 »,», og i stedet indsættes: »og«, og »og  

 henlæggelser til fornyelser« og »,18 a« udgår.
 8. I § 8 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
» Stk. 3.  Beboerrepræsentanterne kan indhente  

 tilbud på renholdelse, forsikringer og udfærdigelse af varme- og  

 vandregnskaber og forelægge disse for udlejeren.
Såfremt udlejeren afviser at  

 antage et forelagt tilbud efter 1. pkt., kan beboerrepræsentanterne indbringe  

 sagen for huslejenævnet, der kan pålægge udlejeren at antage et af  

 beboerrepræsentanterne indhentet tilbud, såfremt huslejenævnet vurderer, at  

 tilbudet med hensyn til pris og kvalitet er bedre end det af udlejeren  

 antagne.
 Stk. 4.  Stk. 3 gælder ikke for ejendomme, der er opdelt  

 i ejerlejligheder.
Stk. 5.  Boligministeren fastsætter efter forhandling  

 med landsomfattende sammenslutninger af grundejerforeninger og  

 lejerforeninger nærmere regler om fastsættelse og anvendelse af normtal for  

 de i stk. 1 nævnte driftsudgifter.« Stk. 3  bliver herefter stk. 6.
 9. I § 9 indsættes som stk. 7:
» Stk. 7.  Til det beregnede afkast kan udlejeren  

 for 1995 og fremover lægge et beløb svarende til 1/3 af det beløb, der  

 henlagdes eller kunne være henlagt pr. (m2) bruttoetageareal for ejendommen  

 til fornyelse af tekniske installationer, jf. § 8, ved udgangen af 1994.  

 Beløbet reguleres een gang årligt med 2 pct. tillagt en tilpasningsprocent  

 for det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet  

 afrundes til nærmeste hele kronebeløb.« 10. I § 10, stk. 1, udgår », 18 a«.
 11. I § 11, stk. 1, ændres »stk. 3« til:  

 »stk. 2«.
 12. I § 11, stk. 1, ophæves 2. og 3. pkt., og  

 i stedet indsættes:
»Fordelingen sker efter bruttoetageareal.« 13. § 11, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 14. I § 11, stk. 3, som bliver stk. 2, ændres »stk.  

 3« til: »stk. 4«, og sidste pkt. ophæves.
 15. I § 12, stk. 1, 4. pkt., indsættes efter  

 »varslingstidspunktet«: », samt af den senest udsendte  

 meddelelse fra Grundejernes Investeringsfond om saldoen på kontoen efter § 18  

 b«.
 16. I § 13 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Inden varslingen af lejeforhøjelsen skal  

 udlejer tilsende beboerrepræsentanterne huslejebudget og regnskab over de  

 udgifter, der indgår i den omkostningsbestemte leje for ejendommen, samt  

 opgørelser for alle ejendommens vedligeholdelseskonti.
Beboerrepræsentanterne  

 kan forlange kopi af bilag samt eventuel dokumentation udleveret.
Ligeledes  

 skal udlejeren før varslingen med en rimelig frist indkalde  

 beboerrepræsentanterne til et budgetmøde med henblik på orientering om og  

 drøftelse af budgettet.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 17. I § 13, stk. 2, der bliver stk. 3, indsættes i 2.  

 pkt. efter »varslingstidspunktet«: », samt den senest  

 udsendte meddelelse fra Grundejernes Investeringsfond om saldoen på kontoen  

 efter § 18 b«, og »stk. 3« ændres til: »stk. 4«.
 18. I § 13, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres »stk.  

 2« til: »stk. 3«, i § 13, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 4«, og i § 13, stk. 5,  

 der bliver stk. 6, ændres »stk. 4« til: »stk. 5«.
 19. I § 13 a udgår », 18 a«.
 20. Efter § 13 a indsættes:
» § 13 b.  Boligministeren fastsætter efter  

 forhandling med landsomfattende sammenslutninger af henholdsvis  

 grundejerforeninger og lejerforeninger nærmere regler om udarbejdelse af  

 autoriserede standardblanketter for varsling af lejeforhøjelse efter §§ 12 og  

 13.« 21. I § 14, stk. 1, ændres »stk. 3« til:  

 »stk. 4«.
 22. I § 14 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Nævnet kan dog, såfremt det konstateres,  

 at kravet om lejeforhøjelse på grund af formelle mangler af mindre betydning  

 er ugyldigt, jf. § 12, stk. 1, og § 13, stk. 1 og 3, i stedet for at  

 tilsidesætte kravet på dette grundlag fastsætte en frist for udlejer til at  

 berigtige de konstaterede formelle mangler.
Berigtiges manglerne inden den  

 angivne frist, bevarer kravet om lejeforhøjelse sin gyldighed.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 23. I § 14, stk. 2, der bliver stk. 3, indsættes i 3.  

 pkt. efter »Regulering af«: »depositum og«.
 24. I § 15 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  § 14, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 25. § 15, stk. 2, der bliver stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Nævnet afgør endvidere uenighed om  

 lejerens antennebidrag i henhold til lejelovens kapitel VII A, betaling for  

 varme og lign., herunder uenighed om acontobidrag, betaling for vand efter  

 lejelovens kapitel VII B, herunder tilfælde, hvor udlejeren modsætter sig  

 installation af vandmålere efter § 46 j, stk. 5, og uenighed om acontobidrag,  

 lejerens ret efter § 29, stk. 3, i lejeloven, om en aftale i henhold til § 66  

 a i lejeloven er åbenbart urimelig samt om lejeforhøjelser efter lejeloven,  

 således at udlejeren i tilfælde af indsigelse fra lejeren skal indbringe  

 sagen for huslejenævnet under iagttagelse af de i lejeloven angivne frister  

 for indbringelse for boligretten.« 26. I § 15 indsættes som stk. 4:
» Stk. 4.  I ejendomme med beboerrepræsentation  

 afgør huslejenævnet på beboerrepræsentanternes begæring på vegne af samtlige  

 lejere uenighed om forhold som nævnt i stk. 3.« 27. § 18, stk. 1, affattes således:
»Som et led i opfyldelsen af sin pligt til at vedligeholde ejendommen  

 skal udlejeren afsætte 37,00 kr. pr. (m2) bruttoetageareal årligt på en konto  

 for udvendig vedligeholdelse af ejendommen.
I ejendomme, der er taget i brug  

 før 1964, skal udlejeren afsætte 44,00 kr. pr. (m2) årligt på kontoen.  

 Beløbet efter 1. og 2. pkt. forøges pr. 1. januar 1995 med et beløb svarende  

 til 1/3 af det beløb, der henlagdes eller kunne være henlagt pr. m2  

 bruttoetageareal for ejendommen til fornyelse af tekniske installationer, jf.  

 § 8, ved udgangen af 1994. For ejendomme, der ikke er omfattet af § 18 b,  

 forøges den årlige afsætning dog med 2/3 af det beløb, der henlagdes eller  

 kunne være henlagt pr. (m2) bruttoetageareal for ejendommene til fornyelse af  

 tekniske installationer, jf. § 8, ved udgangen af 1994. Beløbene efter 1. og  

 2. pkt. er opgjort i 1994-niveau, og det samlede beløb reguleres een gang  

 årligt med 2,0 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.« 28. I § 18, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
»For private andelsboligforeninger skal der kun afsættes beløb på  

 vedligeholdelseskontoen for lejligheder og lokaler, der er udlejet af  

 andelsboligforeningen.« 29. I § 18 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Udlejeren skal løbende med et halvt års  

 mellemrum fremsende regnskab for kontoen efter stk. 1 med kopi af bilag til  

 beboerrepræsentanterne.« 30. § 18 a ophæves.
 31. § 18 b, stk. 1, affattes således:
»I ejendomme taget i brug før 1970, som den 1. januar 1995 omfattede  

 mere end 6 beboelseslejligheder, skal udlejeren ud over de beløb, der er  

 nævnt i § 18, afsætte et årligt beløb på 27,50 kr. pr. (m2). Beløbet efter 1.  

 pkt. forøges den 1. januar i hvert af årene 1995, 1996 og 1997 med 4,00 kr.  

 pr. m2 bruttoetageareal.
Endvidere forøges beløbet efter 1. pkt. yderligere  

 pr. 1. januar 1995 med et beløb svarende til 1/3 af det beløb, der henlagdes  

 eller kunne være henlagt pr. (m2) bruttoetageareal for ejendommen til  

 fornyelse af tekniske installationer, jf. § 8, ved udgangen af 1994. Beløbet  

 efter 1. pkt. er opgjort i 1994-niveau, og det samlede beløb reguleres een  

 gang årligt med 2,0 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.
Beløbet efter 1. pkt. kan endvidere forøges efter § 18 d.  

 Beløbet indsættes på en konto for ejendommen i Grundejernes Investeringsfond,  

 jf. kapitel III A.« 32. I § 18 d, stk. 1, udgår »§ 18 a, stk. 4, og«.
 33. I § 20, stk. 3, udgår »§ 18 a og«.
 34. I § 21 ændres »§ 20« til: »kapitel  

 IV«.
 35. I § 21 indsættes som stk. 2:
» Stk. 2.  Nævnet afgør endvidere uenighed om  

 tilbagebetaling af depositum i forbindelse med fraflytning.« 36. I § 22, stk. 2, 1. pkt., udgår »18 a eller«,  

 og i 2. pkt. udgår »§ 18 a eller«.
 37. I § 22, stk. 3, indsættes efter 1. pkt.:
»Huslejenævnet kan samtidig bestemme, at lejen skal nedsættes med et  

 beløb, der svarer til værdien af de påbudte arbejder, såfremt udlejeren ikke  

 overholder en efter 1. pkt. fastsat frist.
Lejenedsættelsen gælder, indtil  

 arbejderne er udført.
Grundejernes Investeringsfond træffer endelig  

 beslutning om at iværksætte arbejderne på udlejerens vegne, jf. § 60, stk. 1,  

 eller huslejenævnet beslutter, at ejendommen skal administreres på ejerens  

 vegne, jf. lov om tvungen administration af udlejningsejendomme.« 38. I § 22 a, stk. 1, udgår »§ 18 a og«.
 39. § 22 a, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-8 bliver herefter stk. 3-7.
 40. I § 22 a, stk. 4, som bliver stk. 3, udgår »§ 18 a  

 og« og »og 3«.
 41. I § 22 a, stk. 7, som bliver stk. 6, udgår »hvor  

 ejeren er bosat, eller - hvis ejeren bor i udlandet - i den kommune,».
 42. I § 22 a, stk. 8, som bliver stk. 7, udgår »§ 18 a  

 og«.
 43. I § 22 b, stk. 1, udgår »§ 18 a eller«.
 44. I § 22 c udgår »§ 18 a og«.
 45. I § 22 d udgår »§ 18 a eller«.
 46. I § 22 e, stk. 1 og 2, udgår »§ 18 a  

 og«.
 47. § 22 e, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 48. I § 22 e, stk. 4, som bliver stk. 3, ændres  

 »de« til: »saldoen«, og »indestående beløb«  

 udgår.
 49. I § 22 e, stk. 5, som bliver stk. 4, ændres »stk.  

 1-3« til: »stk. 1 og 2«.
 50. I § 22 g udgår »§ 18 a eller«.
 51. Efter § 24 indsættes:
» § 24 a.  Boligministeren fastsætter efter  

 forhandling med landsomfattende sammenslutninger af henholdsvis  

 grundejerforeninger og lejerforeninger nærmere regler om udarbejdelse af  

 autoriserede standardblanketter for varsling af iværksættelse af forbedringer  

 efter §§ 23 og 24.« 52. § 25, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 3.
 53. I § 25 b indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Huslejenævnets afgørelser efter stk. 1-3  

 kan af parterne indbringes for boligretten, jf. § 43, stk. 1, i Københavns  

 Kommune dog for ankenævnet efter § 44, stk. 1. Ankenævnets afgørelser efter  

 stk. 1-3 kan indbringes for boligretten, jf. § 44, stk. 6. Fristen for  

 lejerens indbringelse for boligretten efter §§ 43, stk. 1, og 44, stk. 6, og  

 for ankenævnet efter § 44, stk. 1, regnes fra det tidspunkt, hvor lejeren får  

 udleveret afgørelsen.« 54. § 27, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 55. I § 27, stk. 4, indsættes efter 1. pkt.:
»Såfremt byggeregnskabet ikke er aflagt inden 6 måneder fra det  

 tidspunkt, hvor den foreløbige lejeforhøjelse trådte i kraft, kan  

 huslejenævnet på foranledning af en lejer bestemme, at den foreløbige  

 lejeforhøjelse skal bortfalde, hvis udlejeren ikke aflægger regnskabet inden  

 en af huslejenævnet fastsat frist, medmindre overskridelsen af  

 6-måneders-fristen beror på andre forhold end udlejerens.« 56. I § 27 indsættes efter stk. 7 som stk. 8:
» Stk. 8.  Boligministeren fastsætter efter  

 forhandling med landsomfattende sammenslutninger af henholdsvis  

 grundejerforeninger og lejerforeninger nærmere regler om udarbejdelse af  

 autoriserede standardblanketter for varsling af forbedringsforhøjelser efter  

 stk. 1.« 57. Efter § 27 a indsættes:
 » § 27 b.  Huslejenævnet afgør uenighed om  

 lejerens ret til at gennemføre forbedringsarbejder m.v. i lejligheden mod  

 godtgørelse efter lejelovens § 62 a.
 Stk. 2.  Huslejenævnet afgør endvidere uenighed om  

 reduktion af beregningsgrundlaget for godtgørelse efter lejelovens § 62 a,  

 stk. 4, for lejers udgifter til forbedringsarbejder m.v.
Stk. 3.  Huslejenævnet afgør desuden på lejerens  

 begæring uenighed om lejeforhøjelse ved genudlejning, der modsvarer  

 forøgelsen af det lejedes værdi, jf. lejelovens § 62 a, stk. 9.« 58. § 28 ophæves.
59. I § 29, stk. 1, ændres »23-26« til:  

 »23-25 a, 26 og 27, stk. 4, 2. pkt.« 60. I § 29, stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »Lejeforhøjelsen« til: »Lejeforhøjelse efter stk. 2«.
 61. Efter § 29 a indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel IV A Huslejeregulering for mindre ejendomme § 29 b.  Reglerne i dette kapitel gælder for  

 lejeforhold i ejendomme, som den 1. januar 1995 omfattede 6 eller færre  

 beboelseslejligheder.
I ejendomme, som ejes af andelsboligforeninger, gælder  

 reglerne, såfremt der i ejendommen er 6 eller færre beboelseslejligheder, der  

 er udlejet af andelsboligforeningen.
§ 29 c.  For ejendomme, hvis opførelse ikke er  

 finansieret med indekslån efter § 29, stk. 2, i lov om realkredit, gælder  

 reglerne om ændring af lejevilkår i kapitel VIII i lov om leje.
Lejen i disse  

 ejendomme kan dog ikke overstige den leje, der betales for tilsvarende  

 lejeforhold med hensyn til beliggenhed, art, størrelse, kvalitet, udstyr og  

 vedligeholdelsestilstand omfattet af reglerne i kapitel II-IV, og hvor lejen  

 tidligere er reguleret efter § 7. Såfremt der ikke findes sammenlignelige  

 lejemål, hvor lejen er reguleret efter § 7, eller såfremt lejens størrelse  

 for sammenlignelige lejemål må anses for at være atypisk, kan huslejenævnet i  

 henhold til § 40 indhente oplysninger om ejendommens driftsudgifter m.v. og  

 på grundlag af disse oplysninger ansætte den leje, som ville kunne opkræves,  

 hvis lejen skulle beregnes efter § 7.
 § 29 d.  For ejendomme, hvis opførelse er finansieret  

 med indekslån efter § 29, stk. 2, i lov om realkredit, gælder reglerne om  

 lejefastsættelse for indeksfinansieret boligbyggeri i kapitel VIII A i lov om  

 leje.
 § 29 e.  Ud over de i §§ 29 c og 29 d nævnte regler  

 gælder reglerne om forbedringer m.v. i kapitel X i lov om leje.
§ 29 f.  Huslejenævnet træder i stedet for boligretten  

 og byfornyelsesnævnet i de i kapitlerne VIII, VIII A og X i lov om leje  

 nævnte tilfælde.
Huslejenævnet skal endvidere på lejerens begæring tage  

 stilling til, om en aftale indgået i medfør af § 53, stk. 3 eller stk. 6-8, i  

 lov om leje er rimelig, jf. § 36 i lov om aftaler og andre retshandler på  

 formuerettens område.« 62. § 30 affattes således:
» § 30.  Reglerne i dette kapitel gælder for  

 udlejning af de værelser, der ikke er omfattet af reglerne i kapitlerne II-IV  

 A.« 63. I § 31, stk. 1, ændres »og lejevilkårene efter §  

 49 i lov om leje« til: »efter § 49 i lov om leje samt  

 lejevilkårene«.
 64. I § 46, stk. 3, indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
»Reglen i 1. pkt. gælder kun i den periode, hvor boligen er i brug  

 til offentligt formål.« 65. I § 48, stk. 3, indsættes efter »boligen«:  

 », jf. dog stk. 6«.
 66. I § 48, stk. 4, indsættes efter  

 »lejligheden«: », jf. dog stk. 6«.
 67. I § 48 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Stk. 3 og 4 gælder ikke for ejere og  

 andelshavere, som er fraflyttet deres bolig, og som uanset forsøg derpå ikke  

 har kunnet afhænde den.« 68. I § 54, stk. 1, udgår »§ 18 a,».
 69. I § 54, stk. 2, udgår », heraf 3«.
 70. I § 55 a, stk. 1 og 2, udgår »18 a  

 eller«.
 71. § 55 b, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  En indskyder, der har en konto, hvor  

 saldoen pr. 1. januar ikke overstiger 10.000 kr., får indeståendet udbetalt  

 ved førstkommende renteudbetaling.« 72. I § 56 udgår »§ 18 a og«.
73. I § 59, stk. 2, ændres »7 pct. p.a.« til:  

 »med en rente, der fastsættes af fondens bestyrelse, dog mindst svarende  

 til mindsterentekravet i kursgevinstlovens § 7.« 74. I § 60, stk. 4, indsættes efter 4. pkt.:
»Fonden kan opkræve et administrationsbidrag, svarende til hvad der  

 opkræves for realkredit som nævnt i stk. 3, 1. pkt.« 75. I § 61 a udgår »§ 18 a og«.
§ 3 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 763 af 16.  

 september 1993, som ændret ved lov nr. 1068 af 22. december 1993, lov nr. 110  

 af 14. februar 1994 og § 8 i lov nr. 281 af 27. april 1994, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 47, stk. 7, ændres »stk. 1-6« til:  

 »stk. 1 og 2«, og som 2. pkt. indsættes:
»Kommunalbestyrelsen kan endvidere undlade at kræve tilbagebetaling  

 efter stk. 6, hvis et tilbagebetalingskrav udgør mindre end 648 kr., jf. §  

 72, stk. 1, nr. 19.« 2. I § 75, stk. 4, 2. pkt., ændres »§§ 56, 57 og 64  

 b« til: »§§ 56, 56 a, 57 og 64 b«.
 3. § 76, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Det samme gælder i alle tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen anviser  

 til en ældre- eller handicapegnet bolig, eller hvor en person omfattet af §  

 24 a, stk. 1, nr. 1 eller 2, anvises bolig i et kollektivt bofællesskab af  

 kommunalbestyrelsen, amtsrådet, et almennyttigt boligselskab eller en privat  

 organisation som udlejer.« § 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, nr. 12, 37 og 42, § 2,  

 nr. 1, 7, 10-14, 19, 30, 32 og 33, 36, 38-40, 42-47, 49 og 50, 61 og 62, 68,  

 70, 72 og 75, træder i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 3.  § 3 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende. § 3, nr. 1, har virkning for krav efter § 47, stk. 6, i lov om  

 individuel boligstøtte, der rejses efter bestemmelsens ikrafttræden.
Stk. 4.  For ejendomme, hvor leverancen af varme og  

 varmt vand sker fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og hvor kun  

 brændselsudgiften medtages på varmeregnskabet, gælder § 1, nr. 12, først fra  

 næste varmeregnskabsårs begyndelse.
Udlejeren skal samtidig foretage en  

 forholdsmæssig nedsættelse af lejen for hver enkelt lejer svarende til de  

 hidtil over lejen betalte varmeudgifter.
Udlejer skal senest 6 uger før  

 varmeregnskabsårets begyndelse give lejeren specificeret oplysning om  

 størrelsen af lejenedsættelsen og skal samtidig give kommunen meddelelse om  

 størrelsen af lejenedsættelsen.
 Stk. 5.  For ejendomme, hvor leverancen af varme og  

 varmt vand sker fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og hvor  

 varmeregnskabsåret ikke følger varmeforsyningsanlæggets, skal udlejeren med 6  

 ugers varsel til førstkommende begyndelsestidspunkt for forsyningsanlæggets  

 regnskabsperiode omlægge regnskabsåret i overensstemmelse med reglen i § 39,  

 stk. 3, i lov om leje.
Stk. 6.  Såfremt den ændrede fordelingsmetode i § 11 i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene, som affattet ved denne lovs  

 § 2, nr. 12, medfører, at den procentandel af driftsudgifterne, som påhviler  

 de husrum, der er omfattet af reglerne i kapitel II i ovennævnte lov, bliver  

 større end disse husrums procentandel ved udgangen af 1994, forhøjes de  

 pågældende husrums procentandel gradvis, således at deres procentandel ved  

 udgangen af 1994 hvert år den 1. januar forhøjes med 1 procentpoint af  

 forskellen mellem procentandelen den 1. januar 1995 og procentandelen ved  

 udgangen af 1994. Procentandelen kan kun forhøjes, indtil den svarer til den  

 aktuelle procentandel.
Den del af ejendommens henlæggelsesbeløb, som efter  

 denne lovs § 2, nr. 27 og 31, lægges til afsætningsbeløbene efter §§ 18 og 18  

 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene for de husrum, der er  

 omfattet af kapitel II i denne lov, kan ligeledes maksimalt forhøjes med 1  

 procentpoint af den i 1. pkt. nævnte forskel om året.
Uanset bestemmelserne i  

 1. og 3. pkt. kan lejen dog højst forhøjes med 5 kr. pr. (m2) om året som  

 følge af den ændrede fordelingsmetode og overførslen af 2/3 af  

 henlæggelsesbeløbet til vedligeholdelseskontiene efter §§ 18 og 18 b i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene. § 13 a i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene finder tilsvarende anvendelse ved varsling af  

 lejeforhøjelse, der udelukkende skyldes ændret fordeling efter 1. pkt.
 Stk. 7.  For de ejendomme, hvor der har været afsat  

 beløb til en konto i Grundejernes Investeringsfond efter § 18 a i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, overføres saldoen pr. 1. januar  

 1995 til en konto efter § 18 b i ovennævnte lov, jf. dog stk. 8.
 Stk. 8.  For ejendomme, der pr. 1. januar 1995 ikke  

 længere er omfattet af reglerne i kapitel II-IV i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, jf. § 2, nr. 1, udbetales det på kontoen efter  

 § 18 a i denne lov indestående beløb.
 Stk. 9.  For ejendomme, der pr. 1. januar 1995 ikke  

 længere er omfattet af reglerne i kapitel II-IV i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, jf. § 2, nr. 1, udbetales det på kontoen efter  

 § 18 b i denne lov indestående beløb efter reglerne i § 22 b i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
 Stk. 10.  For ejendomme, der pr. 1. januar 1995 ikke  

 længere er omfattet af reglerne i kapitel II-IV i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, jf. § 2, nr. 1, kan krav om lejeforhøjelse  

 tidligst få virkning 2 år efter lejeforholdets begyndelse eller 2 år efter,  

 at der sidst er trådt en lejeforhøjelse i kraft efter kapitel II i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
 Stk. 11.  For lejeforhold i ejendomme, som den 1. januar  

 1995 omfattede 6 eller færre beboelseslejligheder, indgået inden denne dato,  

 hvor lejen er fastsat efter § 5 i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, kan lejeren ikke kræve lejen nedsat.
 Stk. 12.  For lejemål, hvor lejen nedsættes efter stk.  

 4, 2. pkt., og hvor lejeren ved udgangen af den måned, der ligger umiddelbart  

 forud for lejenedsættelsen, modtog boligsikring eller boligydelse efter lov  

 om individuel boligstøtte uden tillæg efter den pågældende lovs § 10, stk. 5,  

 forhøjes lejen ved boligstøtteberegningen efter stk. 13. Forhøjelsen sker fra  

 tidspunktet for lejenedsættelsens gennemførelse.
 Stk. 13.  Lejen efter § 10, stk. 1-4, i lov om  

 individuel boligstøtte forhøjes i de i stk. 12 angivne tilfælde, uanset  

 bestemmelsen i § 10, stk. 5, i lov om individuel boligstøtte, med det beløb,  

 hvormed lejen nedsættes efter stk. 4, 2. pkt.
 Stk. 14.  § 83 i lov om individuel boligstøtte gælder  

 ikke ændringer, der følger af stk. 12 og 13.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
