Herved bekendtgøres lov om frigørelsesafgift m.v. af fast  

 ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 549 af 9. juli 1991 med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 378 af 18. maj 1994 og lov nr. 1223 af 27. december 1996 Ejendomme, der inddrages under en byzone  

 eller et sommerhusområde A.
Frigørelsesafgift § 1.  Af ejendomme, der benyttes til landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage, skal der svares frigørelsesafgift  

 efter reglerne i denne lov, når ejendommene eller dele af disse inddrages  

 under byzone eller et sommerhusområde.
Afgift skal kun betales af den del af  

 en ejendom, som inddrages under en byzone eller et sommerhusområde.
 Stk. 2.  Det samme gælder ejendomme, der den 1. august  

 1969 blev benyttet til landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage,  

 men som efter dette tidspunkt enten er blevet tilplantet, uden at arealet er  

 undergivet fredskovspligt, eller ikke længere bliver benyttet.
 Stk. 3.  Frigørelsesafgift svares ikke af de i stk. 1 og  

 2 omtalte ejendomme eller arealer, der på tidspunktet for inddragelse under  

 en byzone eller et sommerhusområde er undergivet jordrentepligt.
Stk. 4.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 om tidspunktet for afgiftspligtens indtræden.
Afgiftspligten påhviler den,  

 der ved afgiftspligtens indtræden har tinglyst adkomst på ejendommen.
Er  

 ejendommen på dette tidspunkt afstået til en anden, påhviler afgiftspligten  

 dog denne, medmindre handelen senere hæves.
§ 2.  (* 2) Frigørelsesafgiften beregnes af den  

 afgiftspligtige ejendoms frigørelsesværdi.
Frigørelsesværdien udgør det  

 beløb, hvormed et slutbeløb overstiger et basisbeløb.
Slutbeløbet udgør det  

 beløb, hvortil ejendommen er ansat til ejendomsværdi i henhold til loven om  

 vurdering af landets faste ejendomme ved den første vurdering efter  

 inddragelsen under en byzone eller et sommerhusområde.
Basisbeløbet beregnes  

 ved at formindske ejendomsværdien ved den sidste vurdering før inddragelsen  

 med eventuelt differencebeløb i henhold til vurderingslovens § 14, stk. 6, og  

 forhøje det herefter fremkomne beløb med 50 pct.
 Stk. 2.  Den, der har erhvervet en afgiftspligtig  

 ejendom inden den 15. marts 1969, kan i stedet for det i stk. 1 omtalte  

 basisbeløb anvende anskaffelsessummen for ejendommen eller dennes  

 ejendomsværdi ved 13. almindelige vurdering.
 Stk. 3.  Den, der har erhvervet en afgiftspligtig  

 ejendom den 15. marts 1969 eller derefter, kan i stedet for det i stk. 1  

 omtalte basisbeløb anvende ejendomsværdien for ejendommen ved 13. almindelige  

 vurdering.
 Stk. 4.  For ejendomme, der har fået afløst  

 jordrentepligt, kan i stedet for det i stk. 1 omtalte basisbeløb anvendes  

 afløsningssummen for jordrente med et tillæg for bygningsværdien.  

 Skatteministeren fastsætter regler for beregning af dette tillæg.
§ 3.  Er der efter den vurdering, der danner grundlag  

 for basisbeløbet - respektive efter anskaffelsestidspunktet, når  

 anskaffelsessummen benyttes som basisbeløb - men inden den vurdering, der  

 danner grundlag for slutbeløbet, foretaget forbedringer af den  

 afgiftspligtige ejendom, nedsættes frigørelsesværdien med det beløb, der kan  

 dokumenteres at være anvendt hertil.
Er der mellem de nævnte tidspunkter sket  

 udstykning, matrikulering, arealoverførsel eller sammenlægning, beregnes  

 basis- og slutbeløbet på grundlag af en fordeling af ejendomsværdier m.v.  

 efter regler, der fastsættes af skatteministeren.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af frigørelsesværdien i henhold  

 til § 2, stk. 1, indrømmes der efter den afgiftspligtiges begæring et fradrag  

 for værditab på bygninger m.v., der er opstået inden det tidspunkt, der er  

 bestemmende for fastsættelsen af basisbeløbet.
Fradraget fastsættes af de i  

 lov om vurdering af landets faste ejendomme omtalte vurderingsmyndigheder  

 efter regler, der fastsættes af skatteministeren.
§ 4.  Frigørelsesværdien afrundes nedad til det  

 nærmeste med 100 delelige kronebeløb.
Af det herefter fremkomne beløb udredes  

 frigørelsesafgiften med 40 pct. af beløb på 200.000 kr. eller derunder.
Af  

 beløb, der overstiger 200.000 kr., udredes frigørelsesafgiften med 40 pct. af  

 200.000 kr. og 60 pct. af resten.
 Stk. 2.  Afgiftsbeløb under 100 kr. opkræves ikke.
§ 5.  Afgiften forfalder til betaling månedsdagen  

 efter, at den afgiftspligtige har modtaget meddelelse om afgiftens beregning.  

 Betaling senest månedsdagen efter forfaldsdagen anses for rettidig.
Betales  

 beløbet ikke rettidigt, forrentes det med 6 pct. p.a. fra forfaldsdagen at  

 regne.
 § 6.  Efter begæring af den afgiftspligtige ydes der  

 henstand med betalingen af frigørelsesafgiten, jf. dog stk. 3. Begæringen  

 skal indgives inden udløbet af betalingsfristen, jf. § 5, 2. pkt.
Stk. 2.  Henstandsbeløbet er rentefrit i 4 år efter  

 forfaldsdagen og forrentes derefter med 6 pct. p.a.
Renterne betales  

 halvårsvis den 1. april og den 1. oktober for det da forløbne halvår.
Stk. 3.  (* 3) Henstand er betinget af, at der til  

 sikkerhed for betaling af henstandsbeløbet tinglyses skadesløsbrev på  

 ejendommen med oprykkende prioritet.
Skadeløsbrevets pålydende skal have  

 panteret inden for den ved den senest foretagne vurdering ansatte  

 ejendomsværdi.
Henstand kan dog også indrømmes, såfremt der stilles anden  

 betryggende sikkerhed.
 § 7.  Henstandsbeløbet forfalder til betaling ved  

 ejerskifte, jf. dog stk. 2. Ved afståelse af en del af den afgiftspligtige  

 ejendom forfalder en forholdsmæssig del af henstandsbeløbet.
 Stk. 2.  (* 4) Henstandsbeløbet forfalder ikke ved  

 ejerskifte, hvis erhververen er den afgiftspligtiges ægtefælle, jf. tillige  

 dødsboskattelovens § 51, stk. 2, og § 65, stk. 2.
 Stk. 3.  Henstanden bortfalder i det omfang, den  

 afgiftspligtige ejendom ikke længere benyttes som omtalt i § 1, stk. 1.  

 Beløbet forfalder til betaling 6 måneder efter tidspunktet for den vurdering,  

 hvor den ændrede benyttelse konstateres.
Stk. 4.  Henstandsfristen udløber senest 12 år efter  

 forfaldsdagen.
Skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil, kan i  

 særlige tilfælde indrømme yderligere henstand med betalingen af  

 frigørelsesafgiften.
 § 8.  Den afgiftspligtige kan inden 4 år efter  

 afgiftspligtens indtræden forlange ejendommen, henholdsvis den  

 afgiftspligtige del af denne, overtaget af primærkommunen for et beløb  

 svarende til det i § 2, stk. 1, omtalte slutbeløb, forudsat at ejendommen,  

 henholdsvis den afgiftspligtige del af denne, på tidspunktet for begæringens  

 fremsættelse fortsat udelukkende benyttes som omtalt i § 1, stk. 1.
Stk. 2.  Overtager primærkommunen den i ejendommen,  

 henholdsvis den afgiftspligtige del af denne, indestående gæld, forhøjes  

 overtagelsessummen med forskellen mellem gældens pålydende og dens kursværdi  

 på tidspunktet for handelens indgåelse opgjort efter reglerne i  

 ligningslovens § 21 A, stk. 2, såfremt kursværdien er under pari.
Medfører  

 reglerne i ligningslovens § 21 A, stk. 2, at kursværdien er over pari,  

 nedsættes overtagelsessummen tilsvarende.
 § 8 A.  Tilbageføres en afgiftspligtig ejendom eller  

 en afgiftspligtig del af en ejendom til landzone i medfør af lov om  

 planlægning § 45, tilbagebetales frigørelsesafgiften til den afgiftspligtige,  

 såfremt den pågældende er ejer af ejendommen henholdsvis den afgiftspligtige  

 del af ejendommen på tidspunktet for ejendommens tilbageførsel.
 Stk. 2.  Er den tilbageførte ejendom eller en del af  

 denne overdraget til en person, der på tidspunktet for overdragelsen tilhørte  

 den personkreds, der var angivet i den dagældende affattelse af § 7, stk. 2,  

 tilbagebetales frigørelsesafgiften til den pågældende, såfremt denne stadig  

 er ejer på tidspunktet for ejendommens tilbageførsel.
 Stk. 3.  Frigørelsesafgiften tilbagebetales med tillæg  

 af renter 4 pct. p.a. beregnet fra betalingsdagen.
Stk. 4.  I tilfælde hvor frigørelsesafgiften ikke er  

 betalt, fordi der er ydet henstand med betalingen i henhold til § 6,  

 bortfalder henstandsbeløbet.
Halvdelen af betalte henstandsrenter udbetales  

 til den, der på tidspunktet for henstandsbeløbets bortfald er ejer af  

 ejendommen.
Er frigørelsesafgiften betalt, efter at der er betalt  

 henstandsrenter, tilbagebetales halvdelen af henstandsrenterne til  

 ejendommens ejer, såfremt denne har krav på tilbagebetaling af afgiften efter  

 stk. 1 eller 2.
 Stk. 5.  Reglerne i denne paragraf omfatter ikke  

 ejendomme, der tilhører staten eller kommunerne.
B.
Afståelsesafgift §§ 9-10. (Ophævet).
 §§ 11-16. (Ophævet).
Andre bestemmelser § 17.  Frigørelsesafgiften tilfalder den  

 primærkommune, hvori ejendommen ligger, og statskassen med halvdelen til  

 hver.
 Stk. 2.  Udgifter, der skal afholdes efter § 8 A,  

 påhviler den primærkommune, hvori ejendommen ligger, og statskassen med  

 halvdelen til hver.
 § 17 A.  (Ophævet).
 § 18.  De for den almindelige indkomstskat til staten  

 gældende regler finder anvendelse på frigørelsesafgiften, for så vidt de er  

 forenelige med bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 om afgiftens påligning, beregning, opkrævning og tilbagebetaling.
 Stk. 3.  Afgiften kan inddrives efter de regler, der  

 gælder for inddrivelse af personlige skatter.
§ 18.  A.
Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 19.  Loven træder i kraft samtidig med loven om by-  

 og landzoner.
 § 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 23. februar 1998 Carsten Koch / Lise Bo Nielsen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder noter til ændringer af  

 frigørelsesafgiftsloven, der er vetaget i folketingsårene 1991-92 eller  

 senere.
Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for  

 tidligere ændringer af frigørelsesafgiftsloven er kun medtaget i det omfang  

 de skønnes at have betydning.
 (* 2) Bestemmelsen i § 2, stk. 1, i den her anførte affattelse har  

 virkning for ejendomme, der inddrages under byzone eller et sommerhusområde  

 efter den 1. januar 1998, jf. § 9, stk. 6, i lov nr. 378 af 18. maj 1994.
 (* 3) Bestemmelsen i § 6, stk. 3, i den her anførte affattelse har  

 virkning for ejendomme, der inddrages under byzone eller et sommerhusområde  

 efter den 1. januar 1998, jf. § 9, stk. 6, i lov nr. 378 af 18. maj 1994.
 (* 4) Bestemmelsen i § 7, stk. 2, i den her anførte affattelse trådte i  

 kraft den 1. januar 1997, jf. § 37, stk. 1, i lov nr. 1223 af 27. december  

 1996. For såvidt angår indkomstbeskatning m.v. i forbindelse med dødsfald  

 finder bestemmelsen anvendelse på boer og mellemperioder vedrørende personer,  

 som er afgået ved døden efter den 1. januar 1997, på beskatningen af  

 efterlevende ægtefæller og modtagere af udlodning og boudlæg efter personer,  

 som er afgået ved døden efter den 1. januar 1997, samt på skifte af uskiftet  

 bo i den efterlevende ægtefælles levende live, når anmodning om skifte er  

 indgivet efter den 1. januar 1997, jf. § 37, stk. 2, i lov nr. 1223 af 27.  

 december 1996.
