 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 763 af 27. november 1991 om ophævelse af dobbeltbeskatning i  

 forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud  

 (EF-voldgiftskonventionen), som ændret ved § 7 i lov nr. 312 af 17. maj 1995,  

 foretages følgende ændring:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Konventionen af 23. juli 1990 om ophævelse af dobbeltbeskatning i  

 forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud, som ændret  

 ved konventionen af 21. december 1995 om Republikken Østrigs, Republikken  

 Finlands og Kongeriget Sveriges tiltrædelse af konventionen af 23. juli 1990  

 om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne  

 foretagenders overskud, gælder her i landet.« § 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af skatteministeren.
Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 marts 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
