 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om privat byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 46 af 4. februar  

 1993, foretages følgende ændringer:
 1. Før § 1 indsættes som kapiteloverskrift:
 Lovens område«.
2. I § 1, stk. 1, ændres »2,5 mia. kr.« til:  

 »2,4 mia. kr.«, og i § 1, stk. 2, ændres »1,5 mia.  

 kr.« til: »1,4 mia. kr.« 3. I § 1, stk. 2, indsættes efter »private  

 udlejningsejendomme«: »og i ejendomme ejet af private  

 andelsboligforeninger, som ikke har modtaget støtte til opførelsen efter lov  

 om boligbyggeri«.
 4. I § 2, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som 2.  

 pkt.:
»Private andelsboligforeninger kan ligeledes gennemføre privat  

 byfornyelse i form af forbedring med hertil knyttede nødvendige  

 følgearbejder.« 5. Før § 3 indsættes som kapiteloverskrift:
 Private udlejningsejendomme«.
 6. I § 6 a, stk. 4, 2. pkt., ændres »beboelseslejemål  

 pr. år« til: »aftale pr. betalingstermin«.
 7. § 6 a, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6  bliver herefter stk. 5.
 8. § 10 a ophæves.
 9. § 13 og § 13 a ophæves, og i stedet indsættes:
Private andelsboligforeninger § 13.  Boligministeren kan inden for den årlige ramme,  

 jf. § 1, meddele tilsagn om tilskud til gennemførelse af privat byfornyelse i  

 ejendomme ejet af private andelsboligforeninger, som ikke har modtaget støtte  

 til opførelsen efter lov om boligbyggeri.
Stk. 2.  Tilskuddet udgør i 8 år 40 pct. af ydelsen på  

 et 30-årigt annuitetslån med et kontant provenu svarende til de dokumenterede  

 udgifter, herunder flytteudgifter i forbindelse med midlertidig genhusning  

 eller genhusning efter § 13 a.
Herefter nedsættes tilskuddet i hvert af de  

 efterfølgende 8 år med 5 pct. af den i 1. pkt. nævnte ydelse.
Ydelsen efter  

 1. pkt. fastsættes på grundlag af en rente svarende til den gennemsnitlige  

 effektive rente, der beregnes af Københavns Fondsbørs for restløbetid 25-35  

 år for åbne fastforrentede kroneobligationer på tidspunktet for meddelelse af  

 tilsagn.
 Stk. 3.  Såfremt der til gennemførelsen af  

 forbedringsarbejder med hertil knyttede nødvendige følgearbejder, som er  

 omfattet af denne lov, ydes støtte efter anden lovgivning, kan den del af  

 udgiften, som herved dækkes, ikke medregnes ved beregning af ydelsen efter  

 stk. 2.
Stk. 4.  Tilskuddet kan højst udgøre 10.000 kr. årligt  

 pr. bolig.
Tilskud, der udgør mindre end 200 kr. pr. tilsagn pr.  

 betalingstermin, udbetales ikke.
 Stk. 5.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 administrationen af tilskudsordningen, herunder om tilskuddets beregning og  

 udbetaling samt om eventuelt bortfald af tilskud.
§ 13 a.  Kommunalbestyrelsen kan efter anmodning fra  

 andelsboligforeningen anvise en passende erstatningsbolig.
For at en  

 erstatningsbolig skal kunne anses for passende, skal den mindst have samme  

 størrelse, kvalitet, udstyr og beliggenhed som den hidtidige bolig og en  

 beregnet nettoboligudgift, der ikke væsentligt overstiger den hidtidige  

 nettoboligudgift.
Anvisning af en erstatningsbolig skal ske inden arbejdernes  

 iværksættelse.
Stk. 2.  Såfremt andelshaveren ikke kan godkende den  

 erstatningsbolig, som kommunalbestyrelsen tilbyder, skal andelshaveren gøre  

 indsigelse herom til kommunalbestyrelsen senest 6 uger efter, at tilbudet er  

 fremsat over for andelshaveren.
Vil kommunalbestyrelsen ikke godkende  

 andelshaverens afvisning af den tilbudte erstatningsbolig, skal  

 kommunalbestyrelsen indbringe sagen for huslejenævnet senest 6 uger efter, at  

 andelshaverens afvisning er kommet frem til kommunalbestyrelsen, såfremt  

 kommunalbestyrelsen fastholder, at den anviste erstatningsbolig opfylder  

 betingelserne for en passende erstatningsbolig, jf. stk. 1, 2. pkt.
I  

 kommuner, hvor reglerne i kapitel II i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene ikke finder anvendelse, skal indbringelse dog ske for  

 boligretten.
§ 13 b.  Ansøgning om tilsagn om tilskud skal  

 indeholde en erklæring afgivet af en af andelsboligforeningen udpeget  

 byggesagsrådgiver, der er omfattet af en sædvanlig rådgiverforsikring, om, at  

 de påtænkte arbejder er omfattet af de i medfør af § 2, stk. 1, fastsatte  

 regler.
Ansøgningen skal ske på et af Boligministeriet udfærdiget skema og  

 indsendes til Boligministeriet.
 Stk. 2.  Tilskud kan kun bevilges, såfremt arbejdet ikke  

 er igangsat, inden tilsagn om tilskud meddeles.
 § 13 c.  Efter arbejdernes færdiggørelse indsendes  

 ansøgning om udbetaling af tilskud til Boligministeriet på et af  

 Boligministeriet udfærdiget skema.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal indeholde oplysning om de  

 dokumenterede udgifter og skal attesteres af en registreret eller  

 statsautoriseret revisor eller af Kommunernes Revisionsafdeling.
Stk. 3.  Tilskuddet ydes med virkning fra arbejdernes  

 færdiggørelse.
Udbetalingen sker kvartalsvis bagud til andelsboligforeningen  

 på grundlag af de i stk. 1 og 2 afgivne oplysninger.
Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning varetager udbetalingen.
Øvrige bestemmelser § 13 d.  Boligministeren kan yde statsgaranti til lån,  

 der optages til dækning af de dokumenterede udgifter som følge af  

 gennemførelse af privat byfornyelse inklusive låneomkostninger og eventuelt  

 kurstab.
Stk. 2.  Garantien omfatter lån ydet i medfør af § 28  

 eller § 29 i realkreditloven og realkreditlignende lån ydet af et  

 pengeinstitut.
Nettoprovenuet af lån, hvortil der ydes statsgaranti, må ikke  

 overstige de i stk. 1 nævnte udgifter.
Det er en betingelse for  

 garantistillelsen, at lånet er ydet mod direkte pant i den faste ejendom.
 Stk. 3.  Garantien dækker långivers tab på lån som nævnt  

 i stk. 1 med 80 pct. af forholdet mellem den aktuelle nominelle restgæld på  

 lånet og de i stk. 1 nævnte udgifter med fradrag af 40 pct. af forholdet  

 mellem det konstaterede tab på lånet og de i stk. 1 nævnte udgifter, jf. dog  

 stk. 4.
 Stk. 4.  Er der tinglyst flere lån til dækning af de i  

 stk. 1 nævnte udgifter, beregnes garantien efter stk. 3 for hvert enkelt lån,  

 således at der til den aktuelle nominelle restgæld på lånet tillægges den  

 aktuelle nominelle restgæld på foranstående lån ydet til udgifter som nævnt i  

 stk. 1 og omfattet af samme tilsagn, jf. § 9 a, stk. 2, og § 13, stk. 1.
 Stk. 5.  Forfaldne, ikkebetalte terminsydelser på de i  

 stk. 1 nævnte lån dækkes med samme procentsats, som er beregnet efter stk. 3  

 og 4 for det konstaterede tab.
 Stk. 6.  Garantierklæringen afgives over for det  

 långivende institut af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning,  

 som træffer alle afgørelser i den efterfølgende administration.
 Stk. 7.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om de  

 i stk. 1-6 nævnte forhold, herunder om udformning og afgrænsning af  

 statsgarantien.
 § 13 e.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan med tillæg af renter og omkostninger inddrive  

 statskassens tilgodehavende efter indfrielse af en efter § 13 d ydet garanti  

 ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse.
 Stk. 3.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan indhente de oplysninger hos skattemyndighederne og  

 andre offentlige myndigheder, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen  

 af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
 § 13 f.  Uudnyttet investeringsramme ved udgangen af  

 1993 og 1994 overføres til næste finansår.
 § 13 g.  De i lov om leje og lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene indeholdte bestemmelser for sagernes behandling  

 i boligret henholdsvis huslejenævn finder tilsvarende anvendelse ved  

 behandling af sager efter lov om privat byfornyelse.
 § 13 h.  Den, der giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger i forbindelse med ansøgning om tilsagn, udbetaling af tilskud  

 eller bevilling af statsgaranti, straffes med bøde eller hæfte, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  I regler, der udstedes efter § 13 e, stk. 2,  

 kan der fastsættes straf af bøde.
Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.« § 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 251 af 9. april 1992, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 254 af 6. maj  

 1993, foretages følgende ændring:
 I § 61, stk. 1, indsættes efter 3. pkt. som nye punktummer:
»Fonden kan herudover i perioden 1993-1995 inden for en samlet ramme  

 på 4 mio. kr. finansiere en konsulent- og oplysningstjeneste med henblik på  

 at øge indsatsen for privat byfornyelse efter lov om privat byfornyelse.  

 Boligministeren fastsætter de nærmere retningslinier for konsulent- og  

 oplysningstjenestens virksomhed.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1993. Dog finder § 13 d og § 13 e, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 9, anvendelse på lån til finansiering af  

 arbejder omfattet af bestemmelserne i lov om privat byfornyelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 46 af 4. februar 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
