 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 933 af 28. november 1992 om midlertidig opholdstilladelse til  

 visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., som ændret ved lov nr. 459  

 af 30. juni 1993, lov nr. 462 af 30. juni 1993 og lov nr. 1085 af 22.  

 december 1993, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3.  En person med opholdstilladelse efter  

 denne lov må tage beskæftigelse i forbindelse med et særligt tilrettelagt  

 trænings- og arbejdsprogram.
En person med opholdstilladelse efter denne lov  

 må endvidere tage lønnet beskæftigelse, såfremt den pågældende stilling har  

 været udbudt gennem arbejdsformidlingen, relevante fagblade eller på lignende  

 måde i 3 måneder uden at være blevet besat.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, på hvilken måde personer med opholdstilladelse efter denne lov kan  

 tage beskæftigelse som nævnt i stk. 3.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, i hvilket omfang personer, der tager lønnet beskæftigelse i  

 henhold til stk. 3, skal have deres udgifter til underhold dækket af  

 Direktoratet for Udlændinge, samt i hvilket omfang de pågældende skal betale  

 for deres ophold og for den undervisning, som tilbydes i medfør af § 5.
Stk. 6.  Indenrigsministeren kan efter forhandling med  

 socialministeren fastsætte regler om, i hvilket omfang den i stk. 3, 1. pkt.,  

 omhandlede personkreds under det særligt tilrettelagte trænings- og  

 arbejdsprogram er omfattet af reglerne i lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade.
De herved forbundne udgifter afholdes af staten.
Stk. 7.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 erstatning for skader, som den af stk. 3, 1. pkt., omhandlede personkreds  

 forvolder på andre eller disses ejendele under det særligt tilrettelagte  

 trænings- og arbejdsprogram.
De herved forbundne udgifter afholdes af  

 staten.« 2. Efter § 4 indsættes:
 »§ 4 a.  Indenrigsministeren kan indgå aftale med  

 andre stater om udveksling af personer fra det tidligere Jugoslavien.
Stk. 2.  Direktoratet for Udlændinge kan give  

 midlertidig opholdstilladelse til personer fra det tidligere Jugoslavien, der  

 ankommer til Danmark i forbindelse med en i medfør af stk. 1 indgået  

 udvekslingsaftale.« 3. I § 5 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3.  Den af stk. 1 og 2 omfattede undervisning  

 kan ske i samarbejde med skoler og uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisningsministeriet eller kan erstattes af undervisning udbudt af disse.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan efter forhandling  

 med indenrigsministeren fastsætte regler om, at børn i den  

 undervisningspligtige alder, der er meddelt opholdstilladelse efter denne  

 lov, kan deltage i folkeskolens undervisning.
 Stk. 5.  En person med opholdstilladelse efter denne lov  

 kan deltage i almen folkeoplysende virksomhed, som udbydes af  

 oplysningsforbund og andre folkeoplysende kredse, af foreninger samt af  

 fritids- og ungdomsklubber m.v.
Stk. 6.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om den undervisning, som tilbydes i medfør af stk. 1 og 2.  

 Indenrigsministeren kan efter forhandling med undervisningsministeren  

 fastsætte nærmere regler for, hvilke uddannelser og aktiviteter der tilbydes  

 i medfør af stk. 3 og 5. Indenrigsministeren kan herunder fravige § 13, stk.  

 1.« Stk. 3  bliver herefter stk. 7.
 4. I § 5, stk. 3, der bliver § 5, stk. 7, ændres »De  

 af stk. 1 og 2 omfattede personer« til: »De af stk. 1-6 omfattede  

 personer«.
 5. Efter § 7 indsættes:
 »§ 7 a.  Direktoratet for Udlændinge kan tillade,  

 at en person med opholdstilladelse efter denne lov kan tage ophold uden for  

 de i § 7 nævnte indkvarteringssteder hos en i Danmark fastboende person efter  

 Direktoratet for Udlændinges nærmere godkendelse.
 Stk. 2.  Direktoratet for Udlændinge kan tillade, at en  

 person med opholdstilladelse efter denne lov kan tage ophold i en bolig, der  

 er godkendt af Direktoratet for Udlændinge.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, i hvilket omfang de i stk. 1 og 2 nævnte afgørelser kan træffes af  

 andre myndigheder.
 Stk. 4.  Direktoratet for Udlændinge kan tillade, at en  

 person med opholdstilladelse efter denne lov som led i den undervisning, der  

 tilbydes i henhold til § 5, kan tage ophold uden for de i § 7 nævnte  

 indkvarteringssteder.
 Stk. 5.  De i stk. 1, 2 og 4 nævnte personer får  

 udgifterne til underhold dækket af Direktoratet for Udlændinge.
 Stk. 6.  Direktoratet for Udlændinge kan give tilskud  

 til udgifter til indkvartering af de i stk. 1, 2 og 4 nævnte personer.  

 Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 7.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for den i stk. 1, 2 og 4 nævnte indkvartering.« 6. § 8, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Tilladelsen bortfalder endvidere, når personen har opholdt sig uden  

 for landet i mere end tre på hinanden følgende måneder.« 7. I § 8 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2.  For en person, der er meddelt  

 opholdstilladelse efter denne lov, og som vender tilbage til det område,  

 vedkommende stammer fra, bortfalder opholdstilladelsen først, når vedkommende  

 har opholdt sig uden for landet i mere end tre på hinanden følgende måneder.
Stk. 3.  En person, der er meddelt opholdstilladelse  

 efter denne lov, kan kun udnytte den i stk. 2 nævnte ret een gang.« Stk. 2  bliver herefter stk. 4.
 8. § 13, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Direktoratets afgørelser kan bortset fra  

 afgørelser i henhold til §§ 1, 4, 4 a, 7, stk. 2 og 4, 7 a, 14, 15 og 15 a  

 påklages til indenrigsministeren.« 9. Efter § 16 indsættes:
 »§ 16 a.  Til personer, der er meddelt  

 opholdstilladelse efter denne lov, og som ønsker at vende tilbage til det  

 område, vedkommende stammer fra, kan der ydes økonomisk støtte.
Stk. 2.  Hjælpen efter stk. 1 omfatter Stk. 3.  Til de i stk. 1 nævnte personer kan der under  

 særlige omstændigheder ydes økonomisk støtte mere end een gang.
§ 16 b.  Til personer, der er vendt tilbage til det  

 område, vedkommende stammer fra, og som efter reglerne i denne lov har  

 opholdstilladelse her i landet, kan der ydes økonomisk støtte til deres  

 tilbagerejse her til landet i det i § 16, stk. 2, nr. 1 og 2, nævnte  

 omfang.« § 2 Indenrigsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden og kan  

 herunder fastsætte, at loven træder i kraft på forskellige tidspunkter.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
