(Handel med underskudsselskaber,  

 gældseftergivelse og renter ved gældseftergivelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 851 af 30. september 1994, som  

 senest ændret ved § 2 i lov nr. 313 af 17. maj 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 5 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9.  Hvis en skattepligtig opnår nedsættelse  

 af gæld ved en gældseftergivelse, kan renter, der er påløbet på tidspunktet  

 for gældseftergivelsen, fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst med en andel, der svarer til forholdet mellem den del af gælden, der  

 skal betales efter nedsættelsen, og den samlede gæld før nedsættelsen.
Indgår  

 der i den gæld, som nedsættes, påløbne renter, som den skattepligtige før  

 nedsættelsen har foretaget fradrag for efter stk. 1, kan den skattepligtige  

 opretholde det foretagne fradrag i det omfang, det kan rummes i gælden efter  

 den opnåede nedsættelse, uanset om fradraget overstiger størrelsen af det  

 fradrag, den skattepligtige er berettiget til efter 1. pkt.« 2. § 15, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Hvis en skattepligtig i et indkomstår  

 opnår en tvangsakkord, nedsættes uudnyttede, fradragsberettigede underskud  

 fra det pågældende og tidligere indkomstår med det beløb, hvormed gælden er  

 nedsat.
Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens indkomst,  

 der hidrører fra hans frigørelse for gældsforpligtelser.
Den resterende del  

 af nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere, såfremt kreditor ikke har  

 tabsfradrag herfor på grund af reglerne i kursgevinstlovens § 6 B.  

 Nedsættelsen sker med virkning for det indkomstår, hvori tvangsakkorden  

 stadfæstes, og for senere indkomstår.
Hvis underskud fra flere indkomstår  

 skal nedsættes efter 1.-3. pkt., nedsættes underskud fra et tidligere år før  

 underskud fra et senere år.
Med gældsnedsættelse sidestilles hel eller delvis  

 konvertering af gælden til aktier eller konvertible obligationer.  

 Underskuddet nedsættes i disse tilfælde med det beløb, hvormed den  

 konverterede fordrings pålydende overstiger den konverterede fordrings  

 kursværdi på tidspunktet for konverteringen.« 3. I § 15 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4.  Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse, i  

 det omfang nedbringelse eller indfrielse af en fordring sker i forbindelse  

 med et kapitalindskud til skyldneren eller til et selskab m.v., hvori  

 skyldneren ejer mere end 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen, når  

 kapitalindskuddet direkte eller indirekte foretages:
Stk. 5.  Stk. 4 finder kun anvendelse, hvis  

 nedbringelsen eller indfrielsen svarer til en samlet ordning mellem en  

 skyldner og dennes kreditorer.
Såfremt kapitalindskuddet sker i forbindelse  

 med erhvervelse af aktier eller konvertible obligationer i skyldnerselskabet,  

 finder § 15, stk. 2, sidste pkt., tilsvarende anvendelse.
Ved opgørelsen af  

 nedsættelsesbeløbet bortses fra det foretagne kapitalindskud.  

 Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens indkomst, der  

 hidrører fra det foretagne kapitalindskud.« Stk. 4-9 bliver herefter stk. 6-11.
 4. § 15, stk. 5, der bliver stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  Såfremt mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen i et selskab eller andelene i en forening omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4, ved indkomstårets udløb  

 ejes af andre aktionærer eller deltagere end ved begyndelsen af et tidligere  

 indkomstår, hvori den skattepligtige indkomst udviste underskud, kan  

 underskuddet ikke nedbringe den skattepligtige indkomst til et beløb mindre  

 end selskabets positive nettokapitalindtægter, jf. stk. 8, med tillæg af  

 indkomst fra udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe.  

 Tilsvarende gælder, såfremt andre aktionærer eller deltagere ved  

 indkomstårets udløb end ved begyndelsen af underskudsåret råder over mere end  

 50 pct. af den samlede stemmeværdi.
Ved ændring af ejerkredsen som nævnt i 1.  

 pkt. eller ændring af stemmeværdien som nævnt i 2. pkt. kan underskuddet  

 endvidere ikke nedbringe den skattepligtige indkomst, såfremt selskabet eller  

 foreningen på tidspunktet for aftale om overdragelse af kapitalandele eller  

 andele eller aftale om ændring af råden over stemmeværdien i det væsentlige  

 er uden økonomisk risiko ved erhvervsmæssig aktivitet. 3. pkt. finder dog  

 ikke anvendelse, såfremt selskabet eller foreningen fra stiftelsen og indtil  

 tidspunktet for aftale om overdragelse af kapitalandele eller andele eller  

 aftale om ændring af råden over stemmeværdien ikke har drevet erhvervsmæssig  

 virksomhed.« 5. I § 15, stk. 7, der bliver stk. 9, ændres »Stk. 5  

 og 6« til: »Stk. 7 og 8«, og i nr. 2 ændres »stk.  

 5« til: »stk. 7«.
 6. I § 15, stk. 7, der bliver stk. 9, indsættes i nr.  

 1 efter »børsnoterede,»: »eller«, og nr. 3  

 ophæves.
 7. I § 15, stk. 7, der bliver stk. 9, affattes nr. 2  

 således:
 8. § 15, stk. 8, der bliver stk. 10, affattes således:
»Stk. 10.  Såfremt et selskab eller en forening  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4, ejer 25 pct.  

 eller derover (moderselskabet eller moderforeningen) af aktiekapitalen i et  

 andet selskab (datterselskabet) eller af andelene i en anden forening  

 (datterforeningen), anses ikke moderselskabet eller moderforeningen, men  

 aktionærerne i moderselskabet eller deltagerne i moderforeningen ved  

 anvendelsen af stk. 7 for at eje aktierne i datterselskabet eller andelene i  

 datterforeningen efter deres forholdsmæssige andel af moderselskabets  

 aktiekapital eller af moderforeningens andele.
Dette gælder dog ikke  

 moderselskaber, hvis aktier er børsnoterede.« 9. I § 15 indsættes efter stk. 9, der bliver stk. 11, som  

stk. 12:
»Stk. 12.  Begrænsningen i stk. 7, 1. pkt.,  

 hvorefter underskuddet ikke kan nedbringe den skattepligtige indkomst til et  

 beløb mindre end selskabets positive nettokapitalindtægter, gælder ikke for  

 underskud hidrørende fra indkomstår, hvori selskabet i hele indkomståret drev  

 virksomhed som pengeinstitut, forsikringsselskab eller investeringsforening,  

 eller hvor selskabet var omfattet af realkreditloven, af lov om visse  

 kreditinstitutter eller i øvrigt udøvede næring ved køb og salg af fordringer  

 eller drev næringsvirksomhed ved finansiering.« § 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 30. juni  

 1994, som senest ændret ved § 4 i lov nr. 313 af 17. maj 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2 b, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»§ 6,  stk. 7 og 8, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 2. § 3, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Bestemmelserne i § 6, stk. 6-8, finder  

 tilsvarende anvendelse på de her omhandlede aktier.« 3. I § 5 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  § 6, stk. 7 og 8, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 4. I § 6 indsættes som stk. 7 og 8:
»Stk. 7.  I det omfang nedbringelse eller  

 indfrielse af en fordring sker i forbindelse med et kapitalindskud til  

 skyldneren eller til et selskab m.v., hvori skyldneren ejer mere end 25 pct.  

 af aktie- eller anpartskapitalen, reduceres anskaffelsessummen for de herved  

 erhvervede aktier med det beløb, hvormed den indfriede fordrings pålydende  

 overstiger fordringens kursværdi på indfrielsestidspunktet.
Ved opgørelsen af  

 reduktionen ses bort fra det foretagne kapitalindskud.
Reduktionen foretages,  

 når kapitalindskuddet direkte eller indirekte foretages:
Stk. 8.  Stk. 7 finder alene anvendelse, såfremt et  

 eventuelt tab på den indfriede fordring eller på kautionen for den indfriede  

 fordring ikke ville være fradragsberettiget for kreditor eller kautionist for  

 den pågældende fordring.
Tilsvarende gælder for en tidligere kreditor eller  

 kautionist for den pågældende fordring, når fordringens eller  

 kautionsforpligtelsens overdragelse må anses for at være sket i forbindelse  

 med kapitalindskuddet.« § 3 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 719 af 1. august 1994, som  

 senest ændret ved § 2 i lov nr. 256 af 19. april 1995, foretages følgende  

 ændring:
 I § 14 d, stk. 7, ændres »ligningslovens § 15, stk. 5 og  

 6,» til: »ligningslovens § 15, stk. 7 og 8,».
§ 4 I lov nr. 421 af 25. juni 1993 om ændring af lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven) og  

 forskellige andre skattelove. (Ensartet udbytte- og aktieavancebeskatning  

 m.v.), som ændret ved § 12 i lov nr. 1117 af 22. december 1993, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 19, stk. 3, 1. pkt., ændres »§§ 2 a-3«  

 til: »§ 2 a, § 2 c eller § 3«.
 2. I § 19, stk. 3, indsættes som 6. pkt.:
»For andelsbeviser m.v., som ved en eventuel afståelse den 18. maj  

 1993 ville have været omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 b, finder  

 1. pkt. alene anvendelse, såfremt andelsbeviset m.v. ved afståelsen er  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 4, og såfremt den skattepligtige  

 ved en eventuel afståelse den 18. maj 1993 omfattet af en dispensation efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b, stk. 5, ikke skulle have opgjort  

 fortjeneste eller tab efter aktievancebeskatningslovens § 6, eller som alene  

 skulle gøre det i kraft af aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 6.« § 5 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og  

 finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 570 af  

 23. juni 1994, som senest ændret ved lov nr. 236 af 6. april 1995, foretages  

 følgende ændring:
 I § 6 B indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 rentefordringer, såfremt de omhandlede renter er medregnet ved opgørelsen af  

 fordringshaverens skattepligtige indkomst og fordringshaveren ikke har været  

 sambeskattet med skyldneren, jf. selskabsskattelovens § 31, eller  

 rentefordringen er stiftet efter ophør af sambeskatning.« Stk. 5  bliver herefter stk. 6.
§ 6 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 555 af 24. juni 1994, som  

 senest ændret ved § 15 i lov nr. 313 af 17. maj 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 8 P, stk. 2, indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
 Nr. 4-10 bliver herefter nr. 5-11.
 2. I § 8 Q, stk. 2, indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
 Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
§ 7 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 5. august 1994, som senest ændret ved § 6 i  

 lov nr. 313 af 17. maj 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 21 udgår »det indkomstår, der ligger til grund  

 for skatteansættelsen for«.
 2. I § 21 A udgår »det indkomstår, der ligger til  

 grund for skatteansættelsen for«.
§ 8 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 2. august 1994, som senest ændret ved § 1 i  

 lov nr. 312 og § 14 i lov nr. 313, begge af 17. maj 1995, foretages følgende  

 ændring:
 I § 31, stk. 1, 5. pkt., ændres »kursgevinstlovens § 6 B, stk.  

 5« til: »kursgevinstlovens § 6 B, stk. 6«.
§ 9 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, og § 6 har virkning for aftaler om  

 nedsættelse af gæld, der indgås efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  § 1, nr. 2, 3 og 5, § 2 og § 3 har virkning,  

 når nedbringelsen eller indfrielsen sker den 18. januar 1995 eller senere.
 Stk. 4.  § 1, nr. 4, 6, 8 og 9, har virkning for aftaler  

 om overdragelse af kapitalandele m.v. og om ændring af råden over  

 stemmeværdien, der indgås den 18. januar 1995 eller senere.
Stk. 5.  § 1, nr. 7, har virkning for aftale om  

 overdragelse af kapitalandele m.v., der finder sted den 1. januar 1995 eller  

 senere.
Hvis en arving eller gavemodtager vælger, at de hidtil gældende  

 regler i lov om afgift af arv eller gave skal finde anvendelse, jf. § 6, stk.  

 2, 2. pkt., i lov nr. 1119 af 21. december 1994, finder de hidtil gældende  

 regler i ligningslovens § 15, stk. 7, der bliver stk. 9, nr. 2, som affattet  

 ved lovbekendtgørelse nr. 851 af 30. september 1994 i stedet anvendelse.
 Stk. 6.  § 4 har virkning for afståelser af  

 andelsbeviser m.v. foretaget den 19. maj 1993 eller senere.
 Stk. 7.  § 5 har virkning for tab på rentefordringer,  

 der realiseres efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 8.  § 7 har virkning fra og med indkomståret 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
