 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til at iværksætte en frivillig mærkningsordning til fremme af produktion og afsætning af landbrugs- og fiskeriprodukter af særlig høj kvalitet.
 § 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter, hvilke produkter der er omfattet af mærkningsordningen.
Stk. 2.  For det enkelte produkt omfattet af  

 mærkningsordningen skal der opstilles objektive kvalitetskriterier, der  

 fastlægger krav til produktion, forarbejdning m.v.
Disse krav skal ligge ud  

 over de krav, som gælder i henhold til lovgivningen i øvrigt.
 Stk. 3.  Importerede produkter, herunder levende dyr,  

 kan omfattes af mærkningsordningen, hvis der foreligger dokumentation for, at  

 produktet er produceret og tilberedt eller dyret opvokset i overensstemmelse  

 med de i medfør af loven fastsatte regler og krav.
 Stk. 4.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan beslutte, at importerede produkter kan omfattes af mærkningsordningen,  

 hvis de i oprindelseslandet er omfattet af en kvalitetsordning, der efter en  

 konkret vurdering for det enkelte produkt skønnes at indebære krav, som kan  

 sidestilles med de under denne mærkningsordning gældende krav.
 § 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om godkendelse og anmeldelse af virksomheder, der ønsker  

 at fremstille eller forhandle produkter omfattet af mærkningsordningen.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om tilmelding af primærproducenter, som ønsker hele  

 eller dele af deres virksomhed omfattet af mærkningsordningen.
§ 4.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om mærkningen af de af mærkningsordningen omfattede  

 produkter.
Det kan herunder bestemmes, at bestemte varebetegnelser er  

 forbeholdt sådanne produkter.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 lader udarbejde et logo, som kan stilles til rådighed for mærkningsordningen.  

 Ministeren kan fastsætte regler for brugen af logoet.
Stk. 3.  Anvendelse af de i stk. 1 nævnte  

 varebetegnelser og det i stk. 2 nævnte logo på produkter, der hidrører fra  

 virksomheder eller primærproducenter, der ikke er tilsluttet  

 mærkningsordningen, og på produkter, der ikke opfylder de for pågældende  

 produkter opstillede kvalitetskrav, er forbudt.
Det er ligeledes forbudt at  

 anvende omhandlede varebetegnelse og logo eller andre varebetegnelser og  

 symboler, der kan forveksles med disse, på en måde, der er egnet til at  

 vildlede med hensyn til produktion, forarbejdning m.v. af produktet.
 § 5.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om kontrol og tilsyn med, at loven og de i medfør af  

 loven fastsatte regler, krav, betingelser m.v. overholdes.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan meddele de påbud og forbud, der anses nødvendige for at sikre  

 overholdelsen af loven og de i medfør af loven fastsatte regler.
 § 6.  Til at bistå ved administrationen af  

 mærkningsordningen og ved fastsættelse af regler i henhold til loven  

 nedsætter ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri et  

 fødevarekvalitetsudvalg.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 udpeger formanden for udvalget og udnævner de øvrige medlemmer af udvalget  

 efter indstilling fra de berørte forbruger- og erhvervsorganisationer og  

 myndigheder.
Stk. 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter udvalgets forretningsorden.
Ministeren kan endvidere fastsætte  

 bestemmelser om sekretariatsbetjening af udvalget.
 § 7.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan bemyndige Fødevarekvalitetsudvalget til at træffe afgørelser i henhold  

 til loven eller regler fastsat i medfør af loven.
Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om adgangen til at klage over udvalgets afgørelser,  

 herunder regler om at afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Der kan ligeledes fastsættes bestemmelser om, at ministeren kan  

 ændre afgørelser, uden at der foreligger klage.
 § 8.  De virksomheder og primærproducenter, som er  

 tilsluttet mærkningsordningen, afholder udgifterne ved ordningen.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter regler om betaling af udgifter til dækning af de med  

 administrationen af mærkningsordningen forbundne udgifter.
 Stk. 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om betaling for kontrollen og tilsynet og om betaling  

 for særlige ydelser og ekspeditioner, herunder godkendelser, anmeldelser og  

 tilmeldinger.
 Stk. 4.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om betaling af gebyr for erindringsskrivelser samt om  

 betaling af renter ved ikke rettidig betaling af de i stk. 2 og 3 omhandlede  

 beløb.
 Stk. 5.  Der er udpantningsret for de i stk. 2-4 nævnte  

 beløb.
 § 9.  Henlægger ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri sine beføjelser efter loven til institutioner under Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri (Fødevareministeriet), kan ministeren  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over disse myndigheders afgørelser,  

 herunder regler om at afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 2.  Efter forhandling med vedkommende minister  

 eller vedkommende kommunale organisation kan ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri fastsætte regler om andre offentlige myndigheders eller  

 institutioners medvirken ved varetagelsen af opgaver efter loven.
Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om adgangen til at  

 klage over disse myndigheders afgørelser, herunder regler om at afgørelsen  

 ikke kan indbringes for andre administrative myndigheder.
 Stk. 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om privates medvirken ved varetagelse af opgaver efter  

 loven eller regler fastsat i medfør af loven og om klage over afgørelser  

 truffet af disse.
 § 10.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder § 4, stk. 3.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 11.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at tilmeldte primærproducenter og godkendte eller  

 anmeldte virksomheder, som overtræder de under mærkningsordningen opstillede  

 krav eller andre betingelser, midlertidigt eller permanent udelukkes fra  

 ordningen.
 § 12.  Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
