(Lægeloven) RET TIL AT UDØVE LÆGEGERNING.
 §1. Ret til at udøve lægegerning og betegne sig som læge har kun den, der  

 har modtaget autorisation eller i øvrigt har adgang til at udøve lægegerning  

 i henhold til §§ 2, 3 og 3a.
 § 2.  Autorisation som læge meddeles af  

 sundhedsstyrelsen den, der har bestået dansk lægevidenskabelig embedseksamen,  

 og som overfor et lægevidenskabelig fakultet har aflagt lægeløftet.
 Stk. 2.  Reglerne for lægevidenskabelig embedseksamen  

 fastsættes af undervisningsministeren efter forhandling med  

 indenrigsministeren.
Stk. 3.  Autorisation kan ikke meddeles den, der må  

 antages at være farlig for sine medmennesker under udøvelse af lægegerning  

 ENTEN på grund af legemlige mangler eller varig eller med mellemrum  

 indtrædende mangelfuld sjælstilstand, hvad enten denne skyldes sygdom eller  

 misbrug af alkohol, lægemidler og lignende, ELLER på grund af udvist grov  

 uduelighed.
Autorisation kan endvidere nægtes under de i straffelovens § 78,  

 stk. 2, nævnte omstændigheder.
 Stk. 4.  Tilladelse til selvstændigt virke som læge  

 meddeles af sundhedsstyrelsen den læge, der har gennemgået den i stk. 5  

 omhandlede uddannelse eller en uddannelse, der kan sidestilles hermed.
Stk. 5.  Indenrigsministeren fastsætter efter  

 forhandling med undervisningsministeren nærmere regler for den supplerende  

 praktiske grunduddannelse af de i stk. 1 nævnte læger med henblik på  

 selvstændigt virke som læge.
Uddannelsen skal foregå under ansættelse og have  

 en varighed på 18 måneder.
Stk. 6.  Såfremt det er nødvendigt for at skaffe læger  

 adgang til den i stk. 5 nævnte uddannelse kort efter aflagt eksamen, kan  

 indenrigsministeren pålægge statens og kommunernes sygehuse samt private  

 sygehuse, som modtager offentlig støtte, eller på hvilke patienter indlægges  

 for offentlig regning, at modtage læger i forhold til deres behov for  

 lægeuddannet personale.
Nærmere regler om sådanne pålæg fastsættes af  

 indenrigsministeren efter forhandling med Københavs magistrat, Frederiksberg  

 kommunalbestyrelse og Amtsrådsforeningen i Danmark, og således at der ikke  

 pålægges noget sygehus m.v. pligt til at modtage et større antal læger end  

 gennemsnittet af det antal, som i de sidste 3 år har haft tilsvarende  

 virksomhed på sygehuset m.v., medmindre forholdene forandres.
I tilfælde,  

 hvor læger ikke inden for et rimeligt tidsrum efter eksamen kan få adgang til  

 den kliniske uddannelse, bemyndiges indenrigsministeren til at dispensere fra  

 de i medfør af stk. 5 fastsatte regler.
§ 3.  En læge, som ikke har opnået den i § 2, stk. 4,  

 nævnte tilladelse, kan virke i underordnet stilling på sygehus eller som  

 amanuensis hos eller midlertidig stedfortræder for en alment praktiserende  

 læge.
Indenrigsministeren kan, for så vidt det skønnes nødvendigt for at  

 undgå misbrug af foranstående regel, fastsætte begrænsninger i denne.  

 Forinden en læge kan tiltræde en af de nævnte stillinger, skal han overfor  

 embedslægeinstitutionen, i København stadslægen, ved forevisning af  

 autorisationsbevis godtgøre at opfylde betingelserne for stillingens  

 overtagelse.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter regler for  

 videreuddannelse udover den i § 2, stk. 5, nævnte uddannelse med henblik på  

 udøvelse af nærmere bestemte lægelige funktioner, herunder virke i almen  

 praksis, og for anvendelse af særlige betegnelser for læger, der har  

 gennemgået sådan uddannelse.
 Stk. 3.  Såfremt befolkningens behov for lægehjælp under  

 større epidemier og lignende ikke kan fyldestgøres, kan sundhedsstyrelsen  

 efter bemyndigelse fra indenrigsministeren meddele andre end læger  

 midlertidig tilladelse til at udøve lægegerning.
 § 3 a.  Indenrigsministeren kan fastsætte sådanne  

 bestemmelser om udøvelse af lægegerning her i landet, som er nødvendige til  

 gennemførelse af overenskomster om fælles nordisk arbejdsmarked for læger og  

 direktiver vedtaget af De europæiske Fællesskaber.
Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan meddele personer, der i  

 udlandet har gennemgået uddannelser, som kan sidestilles med de i § 2 nævnte  

 uddannelser, autorisation og tilladelse til selvstændigt virke som læge her i  

 landet.
I tilladelsen kan fastsættes begrænsninger i den pågældendes udøvelse  

 af lægegerning.
Tilladelsen kan tidsbegrænses.
 Stk. 3.  Er autorisation som læge her i landet givet på  

 grundlag af autorisation i et andet land, kan sundhedsstyrelsen fratage den  

 pågældende autorisationen, dersom autorisationen i det andet land fratages  

 ham eller på anden måde taber sin gyldighed.
§ 4.  En læge må ikke uden særlig tilladelse betegne  

 sig som speciallæge.
Indenrigsministeren afgør efter en gennem  

 sundhedsstyrelsen fremsendt indstilling fra det i stk. 2 nævnte  

 specialistnævn, inden for hvilke grene af lægevidenskaben læger kan opnå  

 tilladelse til at betegne sig som speciallæge.
Efter indstilling af  

 specialistnævnet meddeles tilladelsen af sundhedsstyrelsen.
Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra sundhedsstyrelsen nærmere regler for sammensætningen af  

 specialistnævnet, der udnævnes for 4 år ad gangen.
Indenrigsministeren  

 udnævner efter indstilling fra sundhedsstyrelsen nævnets formand, der skal  

 være læge.
De øvrige medlemmer udnævnes af sundhedsstyrelsen.
Samtidig  

 udnævnes suppleanter til at fungere i medlemmernes forfald.
Til at vejlede  

 nævnet udnævner sundhedsstyrelsen for 4 år ad gangen speciallæger inden for  

 hvert anerkendt speciale.
Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler for nævnets  

 virksomhed.
(* 3) § 5.  Autorisation som læge kan fratages - og  

 generhverves - efter reglerne i lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse.
Stk. 2.  En læge kan over for sundhedsstyrelsen  

 fraskrive sig sin autorisation for tid eller indtil videre.
Autorisationen  

 generhverves, når en fastsat tidsfrist for fraskrivelsen er udløbet, og kan  

 tillige generhverves efter ansøgning til sundhedsstyrelsen, såfremt de  

 omstændigder, der begrundede fraskrivelsen, ikke længere findes at være til  

 stede.
Stk. 3.  Sundhedsstyrelsens afgørelse kan påklages til  

 indenrigsministeren.
Afslår indenrigsministeren klagen, kan klageren forlange  

 indenrigsministerens afgørelse indbragt for domstolene, såfremt der er  

 forløbet mindst 1 år efter, at den pågældende har fraskrevet sig  

 autorisationen, eller efter, at generhvervelsen er nægtet ved dom.  

 Indenrigsministerens afgørelse skal indeholde oplysning om adgangen til at  

 begære domstolsprøvelse og om fristen herfor.
Stk. 4.  Begæring efter stk. 3 om domstolsprøvelse skal  

 fremsættes over for indenrigsministeren inden 3 uger efter, at  

 indenrigsministerens afgørelse er meddelt den pågældende.
Indenrigsministeren  

 anlægger sag imod den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
 Kapitel I.A.
 SÆRLIGT OM RETTEN TIL AT ORDINERE EUFORISERENDE STOFFER.
 § 5 a.  Anser sundhedsstyrelsen det for ønskeligt, at  

 der føres kontrol med en læges ordinationer af euforiserende stoffer, kan den  

 pålægge ham at føre nøjagtige optegnelser om disse ordinationer, herunder om  

 ordinationernes tidspunkt, art og mængde, patientens navn og adresse og  

 indikationen for ordinationen, og at indsende disse optegnelser til  

 embedslægen efter nærmere af sundhedsstyrelsen fastsatte bestemmelser.
 Stk. 2.  Bestemmelserne om ordination i dette kapitel  

 gælder også om lægens personlige forbrug.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen afgør, hvad der i dette  

 kapitel skal forstås ved euforiserende stoffer.
 § 5 b.  Dersom en læge, hvem der er meddelt pålæg  

 efter § 5 a, begår væsentlig overtrædelse af dette, eller dersom det af hans  

 optegnelser fremgår, at han ordinerer euforiserende stoffer på uforsvarlig  

 måde, kan sundhedsstyrelsen fratage ham retten til at ordinere alle eller  

 enkelte grupper af disse stoffer for en tid af fra 1 til 5 år eller indtil  

 videre.
Stk. 2.  I påtrængende tilfælde kan sådan fratagelse  

 ske, selvom der ikke er meddelt pålæg efter § 5 a, når det af foreliggende  

 oplysninger fremgår, at en læge ordinerer euforiserende stoffer til eget  

 forbrug på uforsvarlig måde.
Der skal dog først være givet lægen lejlighed  

 til mundtligt at udtale sig overfor sundhedsstyrelsen.
Stk. 3.  Afslår indenrigsministeren en klage over  

 sundhedsstyrelsens fratagelse af retten til at ordinere euforiserende  

 stoffer, kan lægen forlange indenrigsministerens afgørelse indbragt for  

 domstolene.
Han skal i så fald over for indenrigsministeren fremsætte  

 begæring herom inden 3 uger efter, at indenrigsministerens afgørelse er  

 meddelt den pågældende.
Indenrigsministeren anlægger sag imod den pågældende  

 i den borgerlige retsplejes former.
 Stk. 4.  Sundhedsstyrelsens afgørelse har, dersom den  

 ikke bestemmer andet, virkning straks fra afgørelsens modtagelse og  

 uafhængigt af, om sagen indbringes for indenrigsministeren og domstolene.
 § 5 c.  En læge kan overfor sundhedsstyrelsen  

 fraskrive sig retten til at ordinere euforiserende stoffer eller en nærmere  

 angiven gruppe af sådanne stoffer for tid eller indtil videre.
§ 5 d.  Når en læge efter ovenstående bestemmelser  

 helt eller delvis har mistet retten til at ordinere euforiserende stoffer,  

 påhviler det embedslægeinstitutionen (i København stadslægen) at foretage de  

 til lægens praksis fornødne ordinationer af sådanne stoffer.  

 Sundhedsstyrelsen kan dog udpege en anden dertil villig læge til at foretage  

 disse ordinationer.
Nærmere regler om fremgangsmåden ved disse ordinationer  

 kan fastsættes af sundhedsstyrelsen.
§ 5 e.  Sundhedsstyrelsen kan på ethvert tidspunkt  

 efter ansøgning tilbagegive en læge retten til at ordinere euforiserende  

 stoffer eller en nærmere angiven gruppe af stofferne.
Afslår  

 indenrigsministeren en klage over sundhedsstyrelsens afgørelse, kan lægen  

 begære denne afgørelse prøvet ved domstolene, hvis der er forløbet mindst et  

 år, efter at der er truffet endelig bestemmelse om rettens bortfald, og  

 mindst et år, efter at generhvervelse senest er nægtet ham ved dom.
Det er en  

 betingelse for afgørelsens prøvelse ved domstolene, at lægen fremsætter  

 begæring herom overfor ministeren inden 3 uger fra det tidspunkt, da han ved  

 forkyndelse eller anbefalet brev er blevet gjort bekendt med afgørelsen.  

 Indenrigsministeren foranlediger herefter retssag anlagt mod lægen i den  

 borgerlige retsplejes former.
 LÆGENS PLIGTER.
 § 6.  En læge er under udøvelsen af sin gerning  

 forpligtet til at vise omhu og samvittighedsfuldhed, herunder også ved  

 økonomisk ordination af lægemidler, benyttelse af medhjælp m.v.
 Stk. 2.  Den, der udøver lægevirksomhed, må ikke drive  

 apotek eller uden indenrigsministerens samtykke være knyttet til en  

 virksomhed, der fremstiller lægemidler.
§ 7.  Enhver læge er forpligtet til på begæring at yde  

 den første fornødne lægehjælp, når hurtig lægehjælp efter de foreliggende  

 oplysninger må anses for påtrængende nødvendig, såsom ved  

 forgiftningstilfælde, større blødninger, kvælningsanfald og fødsler, hvor  

 jordemoderhjælp ikke kan skaffes til veje, eller hvor jordemoderen tilkalder  

 lægen.
Har lægen gyldigt forfald, eller kan rettig lægehjælp blive ydet af en  

 anden, som efter forholdene er nærmere dertil, er han dog fritaget for den  

 omhandlede forpligtelse.
 Stk. 2.  Ønsker en læge ikke længere at virke som læge,  

 kan han ved derom at afgive skriftlig meddelelse til sundhedsstyrelsen  

 frigøre sig for den i stk. 1 omhandlede pligt til at yde lægehjælp.  

 Sundhedsstyrelsen udsteder offentlig bekendtgørelse om, at pågældende har  

 ophørt at virke som læge.
 § 8.  En læge skal ved udfærdigelse af erklæringer som  

 han afgiver i sin egenskab af læge, udvise omhu og uhildethed og nøje følge  

 de herom givne almindelige og særlige regler.
Stk. 2.  Indenrigsministeren udfærdiger efter  

 indstilling af sundhedsstyrelsen almindelige regler for afgivelse af  

 lægeattester.
Kræves en i lovgivningen foreskreven eller forudsat lægeattest  

 afgivet på særlig blanket, eller ønsker en statsinstitution iøvrigt at  

 benytte en særlig attestblanket, skal sundhedsstyrelsen forinden have  

 lejlighed til at udtale sig angående blankettens affattelse; herfra undtages  

 dog simple syge- og raskmeldingsattester, f.eks. skoleattester.
Stk. 3.  En læge er forpligtet til på begæring af en  

 offentlig myndighed i det efter øjemedet fornødne omfang at afgive attest til  

 offentligt brug om de lægelige iagttagelser, som han er i stand til at  

 meddele oplysning om, vedrørende en af ham undersøgt eller behandlet person,  

 der søger eller oppebærer pension, understøttelse eller anden offentlig  

 hjælp, herunder hjælp i henhold til forsikrings- og forsørgelseslovene.
Samme  

 pligt påhviler sygehuse og lignende institutioner.
De i henhold til denne  

 bestemmelse modtagne oplysninger er at betragte som tjenestehemmeligheder.
 § 9.  En læge er under ansvar efter borgerlig  

 straffelovs § 263, stk. 2 (* 1), jfr. § 275, forpligtet til at iagttage  

 tavshed om, hvad han under udøvelsen af sit kald erfarer eller får formodning  

 om angående privatlivet tilhørende hemmeligheder, medmindre han ifølge  

 lovgivningen er forpligtet til at udtale sig, eller medmindre han handler i  

 berettiget varetagelse af en almen interesse eller af eget eller andres tarv.
 § 10.  Ophævet.
 § 11.  Læger er forpligtede til at afgive de  

 indberetninger og anmeldelser, som af hensyn til den offentlige sundhedspleje  

 afkræves dem af sundhedsmyndighederne samt at opfylde den dem efter  

 lovgivningen i øvrigt påhvilende oplysnings- og indberetningspligt.
 Stk. 2.  Har en læge ydet fødselshjælp ved en fødsel,  

 ved hvilken ingen jordemoder har medvirket, påhviler det lægen efter nærmere  

 af indenrigsministeren fastsatte regler at foretage de for jordemødre påbudte  

 optegnelser og indberetninger.
 § 12.  Kommer en læge i sin virksomhed til kundskab  

 om, at en person lider af sådanne sygdomme eller mangler i legemlig eller  

 sjælelig henseende, at han i betragtning af de forhold, hvorunder han lever  

 eller arbejder, udsætter andres liv eller helbred for nærliggende fare, er  

 lægen forpligtet til at søge faren afbødet ved henvendelse til vedkommende  

 selv, om fornødent ved anmeldelse til pågældende embedslægeinstitution eller  

 sundhedsstyrelsen.
 § 13.  Indenrigsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra sundhedsstyrelsen regler for, i hvilket omfang og på hvilken  

 måde læger af hensyn til den dem påhvilende indberetnings- og oplysningspligt  

 skal føre ordnede optegnelser over visse dele af deres virksomhed, såsom om  

 behandling af smitsomme sygdomme, ulykkestilfælde og sygdomme, der kan  

 antages at få varig indflydelse på patientens helbredstilstand.
Stk. 2.  Sygehuse, klinikker o.lign. er pligtige til at  

 føre ordnede optegnelser over deres behandling af syge og over, hvad der er  

 iagttaget vedrørende de pågældende sygdomstilfælde.
Der fastsættes af  

 indenrigsministeren regler for, i hvilket omfang speciallæger skal føre  

 sådanne optegnelser.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 omhandlede optegnelser skal af  

 vedkommende læge, klinik eller sygehus opbevares i mindst 10 år.
 LÆGEVIRKSOMHED I FORHOLD TIL DET  

 OFFENTLIGE.
§ 14. »  Ansættelse i statslige og kommunale  

 lægestillinger sker efter forudgående offentligt opslag.« »Stk. 2.  Inden en stilling som overlæge på et  

 sygehus eller anden behandlingsinstitution besættes, foretages der en  

 lægefaglig bedømmelse af ansøgeren i et fagligt bedømmelsesudvalg nedsat af  

 ansættelsesmyndigheden.
Stk. 3.  Før beslutning om ansættelse i en  

 overlægestilling træffes, forelægger ansættelsesmyndigheden sin indstilling  

 om ansættelse i stillingen for Sundhedsstyrelsen, der inden 10 dage kan  

 afgive en vejledende lægefaglig vurdering af ansøgeren.
Sundhedsstyrelsen  

 fastsætter regler om, hvilke oplysninger der skal forelægges som grundlag for  

 styrelsens vurdering.« Stk. 4.  Kun læger er berettigede til at udøve den  

 lægevirksomhed, som udkræves ifølge forsikrings- og forsørgelseslovene og  

 lovgivningen øvrigt.
 Stk. 5.  Aftaler eller overenskomster, der tilsigter at  

 hindre, at de i stk. 2 nævnte lægestillinger søges af læger, der ikke er  

 medlemmer af bestemte foreninger eller sammenslutninger, er ugyldige og kan  

 ikke tillægges retsvirkning , når vedkommende læge af sundhedsstyrelsen i  

 øvrigt anses for kvalificeret.
 Stk. 6.  Såfremt en læge udelukkes fra sygekassepraksis  

 på grund af aftaler eller overenskomster, der tager sigte på at gøre retten  

 til sådan praksis afhængig af medlemskab af en faglig sammenslutning af  

 læger, kan den pågældende læge forelægge sagen for socialministeren, som  

 derpå efter samråd med indenrigsministeren træffer afgørelse i sagen.
Stk. 7.  Såfremt der i anledning af en mellem læger og  

 offentlige myndigheder eller sygekasser opstået konflikt er indledet  

 forligsmægling, er lægerne, indtil forligsmæglingen er tilendebragt, dog ikke  

 ud over 3 måneder, pligtige til at yde befolkningen lægehjælp på samme vilkår  

 som hidtil.
Tilvejebringes der ikke forlig inden for nævnte tidsrum, er  

 organisationsmæssige pålæg eller private aftaler mellem lægerne indbyrdes,  

 der måtte tilsigte at unddrage befolkningen den nødvendige lægehjælp,  

 ugyldige og kan ikke tillægges retsvirkning.
 BETALING FOR LÆGEHJÆLP.
§ 15.  Som betaling for sin bistand, herunder for  

 udstedelse af attester, kan en læge ikke fordre mere end, hvad der er  

 rimeligt under hensyn til ydelsens art og omfang.
Ej heller kan en læge som  

 befordringsgodtgørelse kræve mere end dækning af de til en rimelig befordring  

 medgående udgifter og ingen sinde mere end gennemsnittet af de inden for  

 vedkommende landsdel til enhver tid for en sådan befordring gældende takster;  

 besøger lægen flere patienter på samme rejse, vil der være at foretage en  

 passende fordeling af befordringsudgifterne.
Stk. 2.  Er lægehjælp ydet i henhold til bestemmelserne  

 i § 7, fritager den omstændighed, at betalingspligt ellers er afhængig af en  

 forudgående henvendelse, ikke den, der har modtaget hjælpen, eller den  

 person, institution eller offentlige myndighed, hvem betalingspligt i øvrigt  

 påhviler, for at betale for den begærede hjælp.
I andre tilfælde, hvor det  

 offentlige betaler lægeregningen, er betalingspligt som regel afhængig af, at  

 lægens tilkaldelse er godkendt af vedkommende offentlige myndighed.
 Stk.3.  Såfremt en læge ved et offentligt sygehus ifølge  

 de for ham fastsatte ansættelsesvilkår har ret til at beregne sig betaling  

 for operationer eller anden behandling af patienter, som indlægges på  

 sygehuset, skal der i sygehusets regulativ indsættes faste regler for sådan  

 betaling.
 § 16.  Vedkommende minister kan efter forhandling med  

 pågældende lægeorganisation fastsætte takster for sådanne lægeattester, som  

 udkræves ifølge forsikrings- og forsørgelseslovene og lovgivningen i øvrigt,  

 og som hviler på lægeundersøgelser, hvis omfang i det væsentlige ligger fast.
 Stk. 2.  Det samme gælder med hensyn til  

 lægeundersøgelser m.v., hvis omfang i det væsentlige ligger fast, og som  

 foretages til brug for domstolene eller forvaltningen.
 TILSYN OG ANSVAR.
 § 17.  Læger er undergivet tilsyn af  

 sundhedsstyrelsen, der påser, at de i deres gerning holder sig lovgivningen  

 efterrettelig.
 Sundhedsstyrelsen er berettiget til at afkræve dem de for tilsynets  

 gennemførelse fornødne oplysninger.
 § 18.  Den læge, der gør sig skyldig i grovere eller  

 gentagen forsømmelse eller skødesløshed i udøvelsen af sit kald, straffes med  

 bøde eller hæfte.
 Stk. 2.  Overtrædelser af stk. 1 påtales af  

 statsadvokaten.
 § 19.  På samme måde straffes den læge, der træder i  

 samarbejde med lægfolk, som tager syge i kur, på en måde, der er egnet til at  

 bibringe almenheden den urigtige forstilling, at behandlingen sker efter  

 lægens anvisning eller på hans ansvar.
 §20. Såfremt en læge i medfør af straffelovens § 79, stk. 1, frakendes  

 retten til at udøve lægegerning, skal anklagemyndigheden tilstille  

 sundhedsstyrelsen meddelelse herom.
 § 21.  Med bøde straffes den læge, der ved  

 bekendtgørelse, skiltning, udsendelse af beskrivelser eller på anden måde  

 reklamerer for sin virksomhed, for så vidt reklamen er egnet til at vække  

 urigtige forestillinger med hensyn til hans kvalifikationer eller de af ham  

 anvendte behandlingsmåder.
 Stk. 2.  Såfremt en person, der har mistet retten til at  

 virke som læge, vedblivende udøver sådan virksomhed, straffes han med bøde  

 eller hæfte i indtil 3 måneder.
 § 22.  Den læge, der gør sig skyldig i overtrædelse af  

 de bestemmelser, som indeholdes i eller udfærdiges i medfør af § 4, § 6, stk.  

 2, § 7, stk. 1, § 8, §§ 11-13, § 14, sidste stykke, og § 16, straffes med  

 bøde.
 Stk. 2.  En læge, der i medfør af §§ 5 b eller 5 c har  

 mistet retten til at ordinere euforiserende stoffer, men som desuagtet  

 foretager sådanne ordinationer eller giver andre læger vildledende  

 oplysninger for at få dem til at ordinere stofferne for sig, straffes med  

 bøde eller hæfte.
 KVAKSALVERI.
 § 23.  Den, der uden at have autorisation som læge,  

 betegner sig som læge eller på anden måde, der er egnet til at vække  

 forestilling om, at han har sådan autorisation, straffes med bøde.
§ 24.  Tager en person, der ikke har autorisation som  

 læge, syge i kur, og udsætter han derved nogens helbred for påviselig fare,  

 straffes han med bøde eller hæfte.
Under skærpende omstændigheder, såsom hvis  

 pågældende har forårsaget væsentlig skade på legeme eller helbred, eller hvis  

 han tidligere er dømt for overtrædelse af denne paragraf eller §§ 25 eller  

 26, kan straffen stige til fængsel i indtil 1 år.
Det samme gælder, hvis  

 patienten er sindssyg, åndssvag, under 18 år eller umyndiggjort, således at  

 han ikke selv kan tage bestemmelse om sine personlige forhold.
§ 25.  Den, der uden at have autorisation som læge,  

 behandler en person for veneriske sygdomme i smittefarligt stadium,  

 tuberkulose eller anden smitsom sygdom, straffes med hæfte eller med fængsel  

 i indtil 1 år, under formildende omstændigheder med bøde.
At pågældende som  

 følge af sin manglende lægekyndighed ikke har været i stand til at erkende  

 sygdommens natur, fritager ham ikke for straf.
 Stk. 2.  Med samme straf anses den, der uden at have  

 autorisation som læge eller anden i lovgivningen hjemlet særlig adkomst,  

 foretager operative indgreb, iværksætter fuldstændig eller lokal bedøvelse  

 eller yder fødselshjælp, eller som anvender lægemidler, der kun må udleveres  

 fra apotekerne mod recept, eller anvender røntgen- eller radiumbehandling  

 eller behandlingsmetoder med elektriske apparater, mod hvis anvendelse af  

 uautoriserede personer indenrigsministeren har nedlagt forbud på grund af  

 behandlingens farlighed.
 § 26.  Straf af bøde eller hæfte i indtil 3 måneder  

 finder anvendelse, hvis en person, der ikke har dansk indfødsret eller  

 indfødsret i et af de lande, der er medlemmer af De europæiske Fællesskaber,  

 og ikke har opholdt sig her i landet i 10 år, uden at have autorisation som  

 læge eller uden indenrigsministerens, når særlige grunde måtte tale derfor,  

 meddelte tilladelse tager syge i kur, såvel som hvis en person, der ikke har  

 autorisation som læge, under omrejsen tager syge i kur.
 Stk. 2.  Dersom en person, der ikke er autoriseret til  

 at udøve lægevirksomhed, ved bekendtgørelse - borset fra en almindelig  

 meddelelse om vedkommendes adresse - reklameskiltning, udsendelse af  

 beskrivelser eller på anden måde giver almenheden eller ham ukendte personer  

 meddelelse om, at han tager syge i kur, straffes han med bøde.
§ 27.  Dersom en person, der tidligere er idømt  

 frihedsstraf for overtrædelse af §§ 24, 25 eller 26 eller forordning af 5.  

 september 1794 angående straf for kvaksalvere, jfr. lov af 3. marts 1854, på  

 ny idømmes sådan straf for overtrædelse af en af de fornævnte paragraffer,  

 kan der ved dommen gives ham pålæg om helt at afholde sig fra at tage syge i  

 kur.
Overtrædelse af sådant pålæg straffes med bøde eller hæfte i indtil 3  

 måneder.
 SLUTNINGS - OG OVERGANGSBESTEMMELSER.
§ 28.  Sundhedsstyrelsen giver offentlig meddelelse om  

 autorisationer og tilladelser samt fratagelser og fraskrivelser i medfør af  

 kapitel I.
Meddelelse om bortfald og generhvervelse af retten til at ordinere  

 euforiserende stoffer gives til landets apotekere og embedslæger.
 § 28 a.  Sundhedsstyrelsen er berettiget til at  

 udsende meddelelse til læger og apotekere om personer, der efter de for  

 sundhedsstyrelsen foreliggende oplysninger må antages at misbruge  

 euforiserende stoffer.
 § 29.  Personer, som ved denne lovs ikrafttræden er  

 berettigede til at udøve lægegerning, er uanset bestemmelserne i §§ 1 og 2  

 vedblivende berettiget til at udøve sådan gerning og til at betegne sig som  

 læge, idet de skal anses som lige med læger, der er autoriserede efter denne  

 lov.
§ 30.  En læge, som ved denne lovs ikrafttræden af Den  

 almindelige danske Lægeforening har fået anerkendelse som speciallæge med ret  

 til at betegne sig som sådan, er uanset bestemmelserne i § 4 vedblivende  

 berettiget til at virke og betegne sig som speciallæge.
Efter indstilling af  

 det i § 4, stk. 2, nævnte specialistnævn kan sundhedsstyrelsen undtagelsesvis  

 meddele en læge, som inden 1. januar 1932 faktisk har ført betegnelsen  

 speciallæge uden at være anerkendt som sådan af Den almindelige danske  

 Lægeforening, tilladelse til fortsat at virke og betegne sig som speciallæge.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 4, stk. 3, 1. pkt., gælder  

 ikke for læger, der ved lovens ikrafttræden i henhold til § 2, jfr. § 11, i  

 lov nr. 40 af 25. februar 1916 om udøvelse af tandlægevirksomhed er  

 berettiget til at betegne sig som tandlæge eller deres virksomhed som  

 tandlægevirksomhed.
 § 31.  Denne lov træder i kraft den 1. januar 1935.  

 Fra samme tidspunkt ophæves:
 Forordning af 4. december 1672 om medicis og apothekere i det omfang,  

 hvori den endnu er i kraft.
 Forordning af 5. september 1794 angående straf for kvaksalvere m.m.§§ 5 og  

 6.
 Plakat af 14. maj 1813 angående takster for læger.
 Plakat af 30. januar 1838 angående en forenet medicinsk-chirurgisk examen  

 m.m. § 1.
 Cancellie-Plakat af 28. januar 1840 for Danmark angående udlændinges ret  

 til lægepraksis, når de have underkastet sig examen her i landet.
 Lov af 3. marts 1854, hvorved straffebestemmelserne i 5. paragraph i  

 forordning af 5. september 1794 forandres.
 Lov af 30. januar 1861 angående barbeernæringen samt om adgang til at  

 årelade og kopsætte § 2, for så vidt angår de deri omhandlede forretninger af  

 kurativ art, og §§ 4 og 6.
 Lov nr. 2 af 2. januar 1871 om ligsyn § 8, stk. 1, for så vidt angår den  

 deri fastsatte takst for betaling til læger for foretagelse af ligsyn og  

 udstedelse af dødsattest.
 Lov nr. 87 af 21. april 1914 om embedslægevæsenets ordning § 4, stk. 1,  

 for så vidt angår bestemmelsen om, at amtslægen skal høres angående  

 ansættelse af overlæger og enelæger ved amts- og bykommunale sygehuse.
 Lov nr. 40 af 25. februar 1916 om udøvelse af tandlægevirksomhed § 2, for  

 så vidt reglerne deri er ændret ved nærværende lovs § 4, stk. 3.
 Stk. 2.  Endelig ophæves alt, hvad der i øvrigt i de  

 hidtil gældende love og anordninger måtte være stridende mod denne lov, dog  

 at det skal have sit forblivende ved de i medfør af § 1, nr. 1 b., i lov nr.  

 273 af 28. juni 1920 om udvidelse af sundhedslovgivningens gyldighed til de  

 sønderjydske landsdele ved bekendtgørelse nr. 405 af 12. september 1922  

 fastsatte bestemmelser om udøvelse af virksomhed som lægpraktikant i de  

 nævnte landsdele.
Stk. 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.' Lov nr. 275 af 26. maj 1976 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 2.  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. december  

 1976.
Stk. 2.  Læger, der i medfør af § 4, stk. 1, i lov om  

 udøvelse af lægegerning, jfr. lovbekendtgørelse nr. 197 af 14. maj 1970, har  

 fået tilladelse til at betegne sig som speciallæge før denne lovs  

 ikrafttræden, har adgang til selvstændigt virke som læge.
Tilsvarende gælder  

 læger, der før denne lovs ikrafttræden har påbegyndt uddannelsen til  

 speciallæge og opnår tilladelse til at betegne sig som sådan.
 Stk. 3.  Tilladelser til at udøve virksomhed som alment  

 praktiserende læge eller til at udøve selvstændig virksomhed (erhverv) som  

 fødselshjælper og læge ligestilles med tilladelse i henhold til § 2, stk. 4,  

 i lov om udøvelse af lægegerning.
 Stk. 4.  Læger, der har aflagt lægevidenskabelig  

 embedseksamen efter bestemmelserne i kongelig anordning nr. 275 af 26. august  

 1954 om den lægevidenskabelige embedseksamen ved Københavns og Århus  

 universiteter med senere ændringer, skal inden for 5 år efter bestået eksamen  

 have ret til at opnå autorisation til at udøve selvstændig virksomhed  

 (erhverv) som fødselshjælper og læge efter de hidtil gældende regler.
 § 3.  Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved kgl.  

 anordning sættes i kraft på øerne med de afvigelser, som de særlige færøske  

 forhold tilsiger.
 INDENRIGSMINISTERIET, DEN 19. AUGUST  

 1976.
 P.M.V.
 Zeuthen.
 /Niels Bentsen.
