 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdstilbud til ledige, jf. lovbekendtgørelse nr. 556 af 17.  

 juli 1991, som ændret senest ved lov nr. 376 af 20. maj 1992, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»Efter 6 måneders ledighed har medlemmer, der selv har fundet en  

 privat arbejdsgiver, der er villig til at ansætte den ledige i et  

 arbejdstilbud, dog ret til dette arbejdstilbud, jf. § 2, stk. 3.« 2. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Medlemmer under 25 år har krav på et  

 arbejdstilbud efter 1 års ledighed.
Medlemmer under 25 år kan dog efter 6  

 måneders ledighed få tilbudt et arbejdstilbud.
Dette arbejdstilbud skal være  

 på 30 timer ugentligt og aflønningen følge reglerne i § 1 a, dog skal den  

 samlede aflønning mindst svare til det ugentlige dagpengebeløb.
Medlemmer  

 under 25 år, der har haft et sådant frivilligt arbejdstilbud, har ret til et  

 arbejdstilbud efter 6 måneders fornyet ledighed.
Støtten ydes efter reglerne  

 i § 2, stk. 2.« 3. I § 1, stk. 4, indsættes som nr. 5:
 4 . I § 1 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om en introduktionsperiode forud for et arbejdstilbud i den private  

 sektor.« 5. I § 2 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Støtten til private arbejdsgivere, der  

 ansætter ledige efter § 1, stk. 1, 3. pkt., udgør den lediges løn i de første  

 3 måneder af ansættelsesforholdet, dog maksimalt 123 kr. pr. time, hvis  

 arbejdsgiveren til gengæld garanterer den ledige 6 måneders efterfølgende  

 ustøttet arbejde.
Støtten udbetales a conto i 3 rater over de 9 måneder.  

 Beløbet reguleres som i stk. 2.« 6. I § 10, stk. 9, indsættes som 2. pkt.:
»Dette gælder dog ikke ledige, der har været beskæftiget efter lov om  

 aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning af børn, jf. § 1, stk. 4,  

 nr. 5.« 7. Efter § 14 indsættes:
 » § 14 a.  De rettigheder og pligter, der følger  

 af denne lov, gælder, uanset at de ledige tillige er omfattet af lov om  

 aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning af børn samt lov om  

 aktiveringsordning for ledige på Bornholm.
 Stk. 2.  For ledige, der er omfattet af lov om  

 aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning af børn, udskydes  

 rettighederne og pligterne efter denne lov dog svarende til  

 aktiveringsperioden.
Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 administrationen af reglerne i stk. 2.« § 2 Stk. 1.  Lovens § 1, nr. 3, nr. 6 og nr. 7, træder i  

 kraft den 1. juli 1992. Lovens § 1, nr. 4, træder i kraft den 1. oktober  

 1992. Arbejdsministeren fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet for § 1, nr. 1,  

 nr. 2 og nr. 5.
 Stk. 2.  Loven er gældende indtil 1. januar 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den  

 24.juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
