 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 279 af 6. juni 1984 om apoteksvirksomhed, som ændret ved § 37 i  

 lov nr. 217 af 23. april 1986 og ved lov nr. 143 af 25. marts 1987, lov nr.  

 818 af 19. december 1989 og lov nr. 380 af 6. juni 1991, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 19 udgår »for statens regning.« 2. Kapitel 10 affattes således:
Udligning § 49.  Sundhedsministeren fastsætter årligt en  

 beløbsgrænse, i forhold til hvilken apotekere betaler en afgift, såfremt  

 deres omsætning af receptekspederede lægemidler til enkeltpersoner i det  

 pågældende år overstiger beløbsgrænsen, eller modtager et tilskud, såfremt  

 deres omsætning af receptekspederede lægemidler til enkeltpersoner i det  

 pågældende år er mindre end beløbsgrænsen.
 Stk. 2.  Den beløbsgrænse, der er nævnt i stk. 1, skal  

 fastsættes således, at apoteksafgifterne efter § 50, stk. 1, for et  

 kalenderår dækker statens tilskud efter § 50, stk. 2, i det pågældende  

 kalenderår med tillæg af et beløb, der fastsættes efter forhandling med  

 Danmarks Apotekerforening, til dækning af statens udgifter til tilskud til  

 apotekere efter § 51 og til erstatninger efter § 70 samt til dækning af  

 udgifterne ved Sundhedsstyrelsens drift af apoteker efter § 19.
 § 50.  Apoteker, hvis omsætning af receptekspederede  

 lægemidler til enkeltpersoner i et kalenderår overstiger den i § 49, stk. 1,  

 nævnte beløbsgrænse, betaler til staten en omsætningsafgift beregnet på  

 grundlag af forskelsbeløbet efter en af sundhedsministeren fastsat skala.
 Stk. 2.  Til apoteker, hvis omsætning af  

 receptekspederede lægemidler til enkeltpersoner i et kalenderår er mindre end  

 den beløbsgrænse, der er nævnt i § 49, stk. 1, betaler staten et  

 omsætningstilskud beregnet på grundlag af forskelsbeløbet efter en af  

 sundhedsministeren fastsat skala.
 Stk. 3.  For hver apoteksfilial, der er tilknyttet  

 apoteket, reduceres afgiften efter stk. 1 eller forhøjes tilskuddet efter  

 stk. 2 med 400.000 kr.
 Stk. 4.  For hvert apoteksudsalg, der er tilknyttet  

 apoteket, reduceres afgiften efter stk. 1 eller forhøjes tilskuddet efter  

 stk. 2 med 45.000 kr.
 Stk. 5.  Sundhedsministeren kan forhøje eller nedsætte  

 de beløb, der er nævnt i stk. 3 og 4. Sundhedsministeren kan for enkelte  

 apoteker i ganske særlige tilfælde forhøje det beløb, der er nævnt i stk. 3.
 § 51 .  Når særlige forhold taler derfor, kan  

 sundhedsministeren tilstå en apoteker afgiftslempelse eller tilskud for eet  

 år ad gangen.
 § 52.  Sundhedsministeren fastsætter regler om, hvilke  

 beløb der indgår i den omsætning, der danner grundlag for beregningen af  

 afgift og tilskud efter § 50.
 § 53.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 beregning og betaling af afgifter og tilskud, herunder om, at der i årets løb  

 skal betales foreløbige afgifter og tilskud.
Stk. 2.  Afgifter, der ikke betales rettidigt, tillægges  

 rente på 1,3 pct. månedlig for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at  

 regne.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
