 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  DSB er en statsvirksomhed under  

 Trafikministeriet.
 § 2.  DSB ledes af en bestyrelse og en administrerende  

 direktør.
 Stk. 2.  Trafikministeren kan for at tilgodese  

 samfundsmæssige eller overordnede trafikale hensyn give direktiver for  

 udøvelsen af virksomheden.
 Stk. 3.  Trafikministeren fastsætter en vedtægt for DSB.
§ 3.  Bestyrelsen består af 9 medlemmer.  

 Trafikministeren beskikker 6 medlemmer til bestyrelsen, herunder formanden og  

 næstformanden. 2 medlemmer beskikkes som repræsentanter for henholdsvis  

 Trafikministeriet og Finansministeriet.
Ministeren beskikker  

 bestyrelsesmedlemmerne for en periode af 2 år.
Ministeren kan til enhver tid  

 afsætte de af denne beskikkede medlemmer.
Stk. 2.  Medarbejderne vælger 3 medlemmer til  

 bestyrelsen.
Trafikministeren fastsætter regler om valg af  

 medarbejderrepræsentanter og suppleanter for disse.
 § 4.  Bestyrelsen er DSB's øverste ledelse og har over  

 for trafikministeren ansvaret for overholdelse af de bestemmelser og  

 direktiver, der er fastsat for DSB.
 Stk. 2.  Bestyrelsen skal sørge for en forsvarlig  

 organisation af DSB's virksomhed og skal sikre, at DSB råder over de  

 nødvendige planlægnings-, styrings- og kontrolsystemer.
 Stk. 3.  Bestyrelsens formand og næstformand er  

 forpligtet til at orientere ministeren om sager af væsentlig betydning.
 Stk. 4.  Bestyrelsens forretningsorden samt ændringer  

 heri skal godkendes af trafikministeren.
 § 5.  Den administrerende direktør ansættes og  

 afskediges af trafikministeren efter indstilling fra bestyrelsen.
 Stk. 2.  Den administrerende direktør varetager den  

 daglige ledelse af DSB og skal derved følge de anvisninger og retningslinjer,  

 som bestyrelsen har givet.
 Stk. 3.  Direktionens øvrige medlemmer ansættes og  

 afskediges af bestyrelsen efter indstilling fra den administrerende direktør.
 § 6.  Jernbanerådet, der består af 18 medlemmer, har  

 til opgave at rådgive og afgive udtalelse til trafikministeren om spørgsmål  

 af jernbanepolitisk betydning.
Stk. 2.  Rådets formand beskikkes af trafikministeren. 8  

 medlemmer vælges af Folketinget blandt dettes medlemmer.
Ministeren beskikker  

 efter indstilling 2 repræsentanter for Statsansattes Kartel samt 1  

 repræsentant for henholdsvis Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Forbrugerrådet,  

 DSB og Privatbanernes Fællesrepræsentation.
Derudover beskikker ministeren 3  

 medlemmer, der repræsenterer industri, handel og landbrug.
Stk. 3.  Samtlige valg og beskikkelser gælder for 5 år  

 ad gangen.
De af Folketinget valgte medlemmer afgår, såfremt de udtræder af  

 Folketinget.
 Stk. 4.  Trafikministeren fastsætter rådets  

 forretningsorden.
 § 7.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig hermed ophæves lov nr. 109 af 1. april  

 1969 om styrelsen af statsbanerne.
 § 8.  Medarbejdernes valg af medlemmer til  

 bestyrelsen, jf. § 3, stk. 2, skal finde sted inden 6 måneder efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 2.  Indtil valg kan finde sted efter stk. 1,  

 beskikker trafikministeren efter indstilling fra medarbejderorganisationerne  

 3 medarbejderrepræsentanter til bestyrelsen.
Givet i Auderød, den 4. april 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
