Bekendtgørelse af  

  

 lov om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til ungdomsuddannelse Hermed bekendtgøres lov nr. 447 af 14. juni 1995 om  

 ungdomsvejledning og brobygningsforløb til ungdomsuddannelse, med de  

 ændringer,  

 der følger af § 3 i lov nr. 406 af 2. juni 1999.
Kapitel 1 Ungdomsvejledning og særlige  

 uddannelsesforanstaltninger § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at der med passende mellemrum tilbydes  

 unge, der bor i kommunen, vejledning om uddannelses- og  

 beskæftigelsesmuligheder i 2 år efter, at de ved undervisningspligtens ophør  

 eller senere er udskrevet af folkeskolen eller lignende, dog mindst til de  

 fylder 19 år.
Kommunalbestyrelsen skal dog ikke sørge for vejledning, hvis de  

 unge modtager sådan vejledning i forbindelse med fortsat uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Med henblik  

 på at bekæmpe ungdomsarbejdsløsheden kan kommuner og amtskommuner iværksætte  

 eller yde tilskud til uddannelser, kurser samt kontakt- og  

 informationsordninger for unge.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om vejledningen, herunder  

 om  

 samordningen med anden vejledning for unge, jf. stk. 1, og om ordninger  

 i  

 henhold til stk. 2.
Kapitel 2 Brobygningsforløb Formål og indhold § 2.  

  

 Ved  

 brobygningsforløb forstås i denne lov sammensatte vejlednings- og  

 undervisningsforløb i en overgangsperiode mellem grundskolen og  

 ungdomsuddannelserne.
 Stk. 2.  

  

 Formålet  

 med brobygningsforløb er at give den unge bedre mulighed for og motivation  

 til  

 at vælge og gennemføre en ungdomsuddannelse og udvikle den unges faglige og  

 personlige kompetence.
 Stk. 3.  

  

 Brobygningsforløb kan tilbydes unge, der har afsluttet grundskolens 9.  

 klasse,  

 eller som på anden måde har opfyldt undervisningspligten, jf.  

 folkeskolelovens  

 § 33, indtil udgangen af den måned, hvori de fylder 19 år.
 Stk. 4.  

  

 Brobygningsforløb bør indeholde tilbud til eleverne om supplering af  

 kompetencen i grundlæggende fag, der har betydning for gennemførelse af en  

 ungdomsuddannelse.
 § 3.  

  

 Brobygningsforløb skal vare mellem 8 og 40 uger og sammensættes af fra 2 til  

 4  

 elementer fra forskellige skoleformer m.fl., jf. § 4. Hvert element  

 varer  

 fra 4 til 36 uger.
Stk. 2.  

  

 De enkelte  

 elementer i et brobygningsforløb udformes i overensstemmelse med de regler,  

 der  

 gælder for den pågældende uddannelse og aktivitet.
Skolerne kan tilrettelægge  

 undervisningen særligt med henblik på eleverne i brobygningsforløb.
§ 4.  

  

 Brobygningsforløb kan sammensættes af 1)  

 	  

    

 dele af 10. klasse, 2)  

 	  

    

 indledende dele af  

 godkendte ungdomsuddannelser, 3)  

 	  

    

 særligt tilrettelagte  

 introduktionskurser til godkendte ungdomsuddannelser, jf. § 5, 4)  

 	  

    

 kurser og andre  

 forløb på kommunale ungdomsskoler, 5)  

 	  

    

 ophold på  

 produktionsskole og 6)  

 	  

    

 ophold på  

 erhvervsintroduktionskursus.
 § 5.  

  

 Ved  

 introduktionskurser, jf. § 4, nr. 3, forstås særligt tilrettelagte  

 vejlednings- og undervisningsforløb, der skal give den unge en orientering om  

 en eller flere af nedenstående godkendte ungdomsuddannelser:
 1)  

 	  

    

 Erhvervsuddannelser.
 2)  

 	  

    

 Erhvervsgymnasiale  

 uddannelser.
 3)  

 	  

    

 Gymnasie- og  

 hf-uddannelsen.
 4)  

 	  

    

 De grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser.
 5)  

 	  

    

 Landbrugets  

 grunduddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om introduktionskurser.
Vejledningsplan § 6.  

  

 For  

 den unge, der ønsker at gennemføre et brobygningsforløb, udarbejdes en  

 vejledningsplan.
Stk. 2.  

  

 For elever  

 i folkeskolen har skolen ansvaret for, at der udarbejdes en vejledningsplan.  

 Tilsvarende gælder for frie grundskoler og efterskoler, såfremt skolen har en  

 skolevejledningsordning.
For andre elever har ungdomsvejledningen ansvaret  

 for,  

 at der udarbejdes en vejledningsplan.
 Stk. 3.  

  

 Vejledningsplanen udarbejdes i samarbejde med eleven og de skoler m.fl., som  

 udbyder den ønskede undervisning og aktivitet.
Stk. 4.  

  

 Vejledningsplanen skal indeholde en oversigt over de elementer, som  

 brobygningsforløbet skal bestå af, med angivelse af formålet med og  

 varigheden  

 af det enkelte element.
Planen kan justeres i samråd mellem eleven og den i  

 stk. 2 nævnte myndighed, der er ansvarlig for udarbejdelse af planen.
 § 7.  

  

 Vejledning af den unge, der søger brobygningsforløb, påhviler  

 vejledningsordningerne i folkeskolen, på de frie grundskoler, efterskoler og  

 husholdningsskoler, på ungdomsuddannelsesinstitutionerne samt den kommunale  

 ungdomsvejledning, jf. § 1.
Udbydere § 8.  

  

 Følgende skoler kan udbyde elementer af brobygningsforløb i form af dele af  

 10.  

 klasse, dele af allerede eksisterende uddannelser på skolen eller særligt  

 tilrettelagte introduktionskurser til den eller de ungdomsuddannelser, skolen  

 i  

 forvejen udbyder, jf. § 4, nr. 3:
 1)  

 	  

    

 Folkeskoler.
 2)  

 	  

    

 Frie grundskoler.
 3)  

 	  

    

 Efterskoler.
 4)  

 	  

    

 Kommunale  

 ungdomsskoler.
 5)  

 	  

    

 Offentlige og private  

 gymnasier, hf-kurser og studenterkurser.
 6)  

 	  

    

 Erhvervsskoler.
 7)  

 	  

    

 Social- og  

 sundhedsskoler.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 kan elementer af brobygningsforløb gennemføres på husholdningsskoler, på  

 produktionsskoler eller på arbejdsmarkedsuddannelsescentrenes  

 erhvervsintroducerende kurser samt på voksenuddannelsescentre, for så vidt  

 angår hf-enkeltfag, såfremt tilrettelæggelsen sker i samarbejde med en eller  

 flere af de i stk. 1, nr. 5-7, nævnte skoler.
 Stk. 3.  

  

 Et eller  

 flere elementer i et brobygningsforløb skal foregå på en  

 ungdomsuddannelsesinstitution, jf. stk. 1, nr. 5-7.
Dispensation § 9.  

  

 Bestemmelserne i § 2, stk. 3, og § 3, stk. 1, kan i  

 særlige  

 tilfælde fraviges.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.  

 Beslutning om fravigelse træffes i samråd med eleven af den myndighed, der  

 efter § 6 er ansvarlig for udarbejdelse af en vejledningsplan.
Samarbejde § 10.  

  

 Etablering af et regionalt samarbejde om udbud af brobygningsforløb sker ved  

 lokalt initiativ.
Skoler, kommuner, herunder den kommunale ungdomsvejledning,  

 kommuneforeninger og amtskommuner kan tage initiativ til samarbejdet.
Finansiering § 11.  

  

 Udgifterne til brobygningsforløb, jf. § 4, finansieres efter reglerne i  

 den lovgivning, der gælder for den pågældende skoleform eller aktivitet.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om den nødvendige  

 tilpasning af finansieringsformer ved overgangen fra et element til et andet.
 Stk. 2.  

  

 For  

 introduktionskurser, jf. § 5, stk. 1, nr. 1, 2, 3 og 5, på  

 erhvervsskolerne, på statslige og private gymnasier og private hf- og  

 studenterkurser fastsættes på de årlige finanslove takster pr. årselev.
 Stk. 3.  

  

 Staten kan  

 i en overgangsperiode på indtil 3 år yde et særligt udviklingstilskud til de  

 i  

 § 8, stk. 1, nr. 5-7, nævnte skoler til udvikling af særligt  

 tilrettelagte introduktionsforløb til ungdomsuddannelser.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om betingelserne for tilskuddet,  

 for udbetalingen heraf samt om regnskab og revision.
Støtte til eleven § 12.  

  

 Under gennemførelse af et brobygningsforløb er eleven berettiget til støtte  

 efter de regler, der gælder for den skoleform eller aktivitet, som elevens  

 brobygningsforløb udgår fra.
 Stk. 2.  

  

 En elev,  

 der er fyldt 18 år, har ret til at modtage statens uddannelsesstøtte efter  

 reglerne om uddannelsesstøtte til undervisning på folkeskoleniveau, såfremt  

 der  

 ikke er adgang til støtte efter stk. 1. Det er en betingelse herfor, at  

 det samlede brobygningsforløb varer mindst 3 måneder, jf. § 3,  

 stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om støtten.
 § 13.  

  

 Elever i brobygningsforløb har ret til befordring eller tilskud til  

 befordring  

 mellem bopæl og skole efter de regler, der gælder for den pågældende  

 skoleform.  

 I forbindelse med korte eller integrerede forløb afholdes udgiften efter  

 nærmere aftale herom mellem kommunen og amtskommunen eller den pågældende  

 skole  

 m.fl.
Bevis § 14.  

  

 De  

 i § 8 nævnte skoler udsteder et bevis til eleven, der beskriver  

 indholdet  

 af det eller de på skolen gennemførte forløb og varigheden heraf samt  

 gennemførte prøver.
Klage § 15.  

  

 For klager over skolers undervisning, vejledning og afgørelser gælder de  

 regler, der er fastsat for den pågældende skoleform.
Forskellige bestemmelser § 16.  

  

 Undervisningsministeren følger udviklingen på området.
Til brug herfor kan  

 undervisningsministeren indhente oplysninger fra de institutioner m.fl., der  

 tilbyder brobygningsforløb, samt fra amtskommuner og kommuner om alle forhold  

 vedrørende brobygningsforløb.
Kapitel 3 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 17.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  

  

 I lov nr.  

 506 af 30. juni 1993 om erhvervsgrunduddannelse m.v. ophæves  

  

 kapitel 3  

                                                                         .
 § 18.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 406 af 2. juni 1999, hvis § 3 ændrede § 12, stk. 1,  

 og stk. 3, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 3 træder i kraft den 1. august 1999.
