 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 354 af 6. juni 1991 om biblioteksafgift, som ændret ved § 7 i  

 lov nr. 449 af 30. juni 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 4, ophæves.
 2. § 4 affattes således:
» § 4.  Afgiften til de berettigede efter §§ 2 og  

 3 fordeles på grundlag af sidetal pr. titel og antallet af udlånsenheder pr.  

 titel, hvormed de berettigede er repræsenteret i bibliotekerne.
For lydbånd  

 m.v. er grundlaget indlæste minutter i stedet for sidetal.
 Stk. 2.  Berettigede efter § 2, stk. 1, nr. 2, modtager  

 kun en tredjedel afgift.
Stk. 3.  Fra og med 1999 udbetales der til en berettiget  

 person ikke over 200.000 kr. i biblioteksafgift.
Beløbsgrænsen reguleres  

 herefter årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Stk. 4.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 ydelse af afgift efter stk. 1. Der kan herunder fastsættes regler om, at  

 beløb under en bestemt grænse ikke kommer til udbetaling, samt om, at særlige  

 kategorier af de i § 2 nævnte bøger og visse bidrag til sådanne bøger ikke  

 skal medføre afgift.« 3. § 11, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Forslag til revision af loven fremsættes  

 for Folketinget i folketingsåret 1998-99.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
