 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 746 af 16. august 1994,  

 som ændret ved lov nr. 311 af 17. maj 1995, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 5 b indsættes før kapitel 3:
»Kapitel 2 b Planlægning til butiksformål § 5 c.  Planlægningen skal § 5 d.  Arealer til butiksformål skal udlægges i den  

 centrale del af en by.
I store byer og i sammenhængende byområder i  

 hovedstadsområdet kan der udlægges arealer til butiksformål i de centrale  

 områder af en bydel.
Stk. 2.  Uden for den centrale del af en by eller bydel,  

 jf. stk. 1, kan der dog udlægges § 5 e.  Miljø- og energiministeren afgiver hvert andet  

 år en redegørelse til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.
Redegørelsen  

 belyser og vurderer udviklingen i region-, kommune- og lokalplanlægningen for  

 detailhandelsstrukturen på baggrund af bestemmelserne i §§ 1, 5 c og 5 d.
§ 5 f.  Beregning af bruttoetagearealet til  

 butiksformål sker efter bygningsreglementets bestemmelser om beregning af  

 bebyggelsens etageareal, idet dog den del af kælderen, hvor det omgivende  

 terræn ligger mindre end 1,25 m under loftet i kælderen, medregnes.« 2. § 6, stk. 3, nr. 5, affattes således:
 3. I § 6 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9.  Redegørelsen for den del af regionplanen,  

 der indeholder retningslinjer for detailhandelsstrukturen, skal indeholde 4. Efter § 6 a indsættes:
 »§ 6 b.  Regionplanmyndigheden skal tilvejebringe  

 regionplanretningslinjer for arealudlæg til butiksformål i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i §§ 5 c og 5 d.
Stk. 2.  Regionplanmyndigheden skal i forbindelse hermed 5. I § 11 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8.  Redegørelsen for den del af  

 kommuneplanen, der indeholder rammer for forsyningen med butikker, jf. stk.  

 5, nr. 4, skal indeholde 6. Efter § 11 a indsættes:
 »§ 11 b.  Kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe  

 rammer for indholdet af lokalplaner for arealudlæg til butiksformål i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 5 c og 5 d.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse hermed Stk. 3.  Fastsættelse af rammer for placering af arealer  

 omfattet af § 5 d, stk. 1 og stk. 2, nr. 4, kan kun ske inden for en  

 afgrænsning i regionplanen.« 7. I § 15 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8.  En lokalplan, der giver mulighed for  

 etablering af butikker, skal indeholde bestemmelser om det maksimale  

 bruttoetageareal for de enkelte butikker og det samlede bruttoetageareal, der  

 kan anvendes til butiksformål.« 8. § 16, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Lokalplanforslag for anlæg, der er  

 omfattet af § 6, stk. 3, nr. 4, er undtaget fra reglerne i stk. 3, 4 og  

 6.« 9. I § 16 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  I redegørelsen til lokalplanforslag, der  

 muliggør etablering af butikker, skal der gøres rede for bebyggelsens  

 påvirkning af bymiljøet, herunder den eksisterende bebyggelse i området,  

 friarealer og trafikale forhold.« 10. I § 17, stk. 3, ændres »§ 29« til: »§§  

 29 eller 29 a«.
 11. I § 27, stk. 1, 1. pkt., ændres »§§ 28, 29 og 29  

 a« til: »§§ 28, 29, 29 a og 29 b«.
 12. I § 28, stk. 1, 1. pkt., ændres »§§ 29 eller 29  

 a« til: »§§ 29, 29 a, eller 29 b«.
 13. I § 29, stk. 3, 1. pkt., ændres »stk. 2 og § 29  

 a« til: »stk. 2, § 29 a og § 29 b«.
 14. I § 29 a, 1. pkt., ændres »§§ 5 a, stk. 1, 5 b og  

 11 a samt 16, stk. 3« til: »§ 5 a, stk. 1, § 5 b, § 11 a eller §  

 16, stk. 3«.
 15. I § 29 a indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Amtsrådet skal fremsætte indsigelse efter  

 § 28 mod forslag til lokalplaner, kommuneplaner og ændringer til  

 kommuneplaner, der indeholder mulighed for etablering af butikker, såfremt  

 planforslaget er i strid med bestemmelserne i § 5 c, § 5 d, § 11, stk. 8, §  

 11 b, § 15, stk. 8, eller § 16, stk. 6. Pligten gælder dog ikke, hvis  

 forholdet er af underordnet betydning.« 16. Efter § 29 a indsættes:
»§ 29 b.  En regionplanmyndighed kan fremsætte  

 indsigelse efter § 28 mod en anden regionplanmyndigheds forslag til  

 regionplaner og ændringer til regionplaner, hvis regionplanmyndigheden  

 vurderer, at forslaget kan have væsentlig betydning for  

 regionplanmyndighedens planlægning for detailhandelsstrukturen, jf. § 6, stk.  

 3, nr. 5, og § 6 b.« § 2 Loven træder i kraft ugedagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

 Bestemmelserne i § 1, nr. 1, 6 og 7, samt i § 3 har virkning for planer, der  

 vedtages endeligt efter lovens ikrafttræden.
Bestemmelserne i § 1, nr. 2, 3  

 og 4, har virkning for regionplanlægning fra og med regionplanrevision 2001  

 samt for regionplantillæg for detailhandel, hvis amtsrådet vælger at  

 tilvejebringe regionplanretningslinjer for den samlede detailhandelsstruktur  

 i amtskommunen forud for regionplanrevision 2001. Bestemmelserne i § 1, nr. 5  

 og 9, har virkning for forslag til planer, der fremsættes efter lovens  

 ikrafttræden.
§ 3 Stk. 1.  Indtil der efter reglerne i lov om planlægning  

 som ændret ved denne lov er tilvejebragt regionplanretningslinjer for den  

 samlede detailhandelsstruktur i amtskommunen henholdsvis i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner kan der kun tilvejebringes regionplanretningslinjer  

 for detailhandelscentre, der er omfattet af § 6, stk. 3, nr. 4, jf. stk. 8, i  

 lov om planlægning, i områder, der er udlagt til centerformål inden for et  

 bykernecenter i henhold til en kommuneplan, der er endeligt vedtaget før  

 lovens ikrafttræden.
Stk. 2.  Indtil der, jf. stk. 1, er tilvejebragt  

 regionplanretningslinjer for den samlede detailhandelsstruktur i amtskommunen  

 henholdsvis i Københavns og Frederiksberg Kommuner, kan der kun kommune-  

 eller lokalplanlægges for butikker i områder, der er udlagt til centerformål  

 inden for et lokal-, bydels- eller bykernecenter i henhold til en  

 kommuneplan, der er endeligt vedtaget før lovens ikrafttræden.
Der kan dog  

 endvidere kommune- og lokalplanlægges for de arealer til butikker, der er  

 omfattet af § 5 d, stk. 2, nr. 1-3, som affattet i denne lov.
 Stk. 3.  I region-, kommune- og lokalplanlægning efter  

 stk. 1 og 2 kan der ikke planlægges for bruttoetagearealer for de enkelte  

 butikker på mere end 3.000 m2 for dagligvarebutikker eller 1.000 m2 for  

 udvalgsvarebutikker.
 Stk. 4.  Ved en kommuneplanrevision, der gennemføres,  

 før der er tilvejebragt regionplanretningslinjer for den samlede  

 detailhandelsstruktur, jf. stk. 1, kan eksisterende rammer for  

 lokalplanlægningen uanset stk. 2 opretholdes, i det omfang de er grundlag for  

 en gældende lokalplan, byplanvedtægt eller reguleringsplan, der giver  

 mulighed for etablering af butikker.
§ 4 Stk. 1.  Amtsrådet skal fremsætte indsigelse mod forslag  

 til lokalplaner, kommuneplaner og ændringer til kommuneplaner, der indeholder  

 mulighed for etablering af butikker, såfremt planforslaget er i strid med  

 bestemmelserne i § 3 i denne lov.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 17, stk. 3, § 28 og § 29,  

 stk. 3, i lov om planlægning finder tilsvarende anvendelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
