 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af  

 ligningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 576 af 28. august 1987, som ændret  

 ved § 9 i lov nr. 192 af 29. marts 1989 og lov nr. 337 af 6. juni 1991,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 4 , affattes således:
»Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan dog i særlige  

 tilfælde fravige betingelsen om, at ejeren eller dennes ægtefælle er fyldt 65  

 år eller får udbetalt pension efter lov om social pension eller lov om  

 delpension eller modtager efterløn, jf. stk. 2, nr. 1.« 2. I § 4 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen skal tillade, at et  

 skadesløsbrev eller et ejerpantebrev, der er tinglyst på ejendommen i medfør  

 af § 4, rykker tilbage for lån, som senere ydes efter reglerne i  

 realkreditloven, når lånet optages til indfrielse af lån, der hidtil har haft  

 sikkerhed i ejendommen forud for skadesløsbrevet eller ejerpantebrevet.
Det  

 nye lån må dog ikke overstige restgælden på hidtidige lån med tillæg af  

 omkostninger ved låneomlægningen.
Det nye låns løbetid og afdragsprofil skal  

 endvidere være uændret i forhold til hidtidige låns.
Dog kan den faktiske  

 løbetid på det nye lån forlænges til den nærmeste standardløbetid for  

 obligationsserier.« Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
