 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens område § 1.  Loven gælder for Stk. 2.  § 22, stk. 1, gælder dog for enhver  

 erhvervsvirksomhed, og § 25, stk. 1, 3. pkt., gælder i alle forhold.
Stk. 3.  Bortset fra § 25, stk. 1, 3. pkt., gælder loven  

 kun, når den erhvervsmæssige aktivitet er rettet mod eller udføres for  

 forbrugere, jf. stk. 5, og den erhvervsdrivende vidste eller burde vide  

 dette.
Den erhvervsdrivende har bevisbyrden for, at en sådan aktivitet ikke  

 er omfattet af loven.
 Stk. 4.  Kapitel 3 gælder kun for aktiviteter, der er  

 omfattet af stk. 1, nr. 2. Reglerne i § 17, stk. 2, nr. 4, om  

 salgsopstilling, i § 17, stk. 2, nr. 5, om købsaftale, i § 18 om  

 finansieringstilbud og i § 19 om brutto- og nettoudgift gælder dog også for  

 aktiviteter, der er omfattet af stk. 1, nr. 1.
Stk. 5.  Ved en forbruger forstås i denne lov en person,  

 som handler med henblik på Stk. 6.  Ved fast ejendom forstås i denne lov Stk. 7.  For særlige typer af fast ejendom kan Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsætte regler, som præciserer eller fraviger reglerne  

 i denne lov under hensyn til særlige forhold vedrørende vedkommende type af  

 fast ejendom.
Generelle bestemmelser Kontantpris § 2.  Ved kontantpris forstås den pris, hvortil  

 ejendommen kan erhverves kontant uden overtagelse af lån.
Værdiansættelse § 3.  Ved værdiansættelse af en ejendom med henblik på  

 køb eller salg skal den erhvervsdrivende angive, hvilken kontantpris  

 ejendommen skønnes at kunne sælges til inden for en bestemt periode.
Den  

 erhvervsdrivende skal herved tage hensyn til markedsforholdene, ejendommens  

 beliggenhed og indretning samt bygningernes alder og tilstand.
 Stk. 2.  Den erhvervsdrivende skal rådgive forbrugeren  

 om behov og mulighed for en byggeteknisk gennemgang af ejendommen.
Kontantprisudbud § 4.  Ejendommen skal udbydes til kontantprisen.  

 Ejendommen kan dog udbydes med opfordring til at afgive tilbud, men i så fald  

 med oplysning om en skønnet kontantpris.
 Stk. 2.  Salg kan betinges af overtagelse af indestående  

 lån, men ikke af aftale om finansiering i øvrigt.
 Oplysning om pris i annoncer m.v.
§ 5.  I annoncer og anden markedsføring skal der gives  

 oplysning om ejendommens kontantpris, jf. § 4, stk. 1, 1. pkt., eller dens  

 skønnede kontantpris, jf. § 4, stk. 1, 2. pkt.
Der skal endvidere gives  

 oplysning om ejendommens beliggenhed og størrelse.
Ejendomskøb og privatøkonomi § 6.  Rådgivning om, hvorvidt en forbruger har råd til  

 køb af en fast ejendom, skal gives på grundlag af den fornødne gennemgang og  

 vurdering af kendte oplysninger om forbrugerens indtægter og udgifter.  

 Rådgiveren skal angive, hvilken brutto- og nettoudgift, jf. § 19, der på  

 grundlag af et detaljeret budget er råd til.
Rådgiveren skal endvidere  

 angive, hvilket kontantprisniveau budgettet giver mulighed for at købe  

 ejendom inden for, samt hvilke muligheder forbrugeren har for at få et køb  

 finansieret.
Særlige rådgiverinteresser § 7.  Har rådgiveren en særlig økonomisk eller  

 personlig interesse i forbrugerens valg af finansiering, forsikring eller  

 andre ydelser i tilknytning til omsætning af fast ejendom, skal rådgiveren  

 gøre forbrugeren bekendt med forholdet.
Stk. 2.  Modtager rådgiveren provision eller andet  

 vederlag som følge af formidling eller fremskaffelse af finansiering,  

 forsikring eller andre ydelser i tilknytning til omsætning af fast ejendom,  

 skal rådgiveren gøre forbrugeren bekendt hermed.
Rådgiveren skal endvidere  

 gøre forbrugeren bekendt med adgangen til at få oplyst provisionens størrelse  

 og på forespørgsel oplyse denne.
Ejendomsformidling Adgangen til erhvervsudøvelse som ejendomsformidler § 8.  Virksomhed som ejendomsformidler må kun drives  

 af Stk. 2.  Pengeinstitutters, realkreditinstitutters og  

 forsikringsselskabers virksomhed som ejendomsformidler skal udøves gennem  

 særskilte anpartsselskaber eller aktieselskaber med selvstændige  

 forretningssteder.
Stk. 3.  Det er en betingelse for udøvelse af virksomhed  

 som ejendomsformidler, at der foreligger behørig sikkerhed for opfyldelsen af  

 ethvert pengekrav, en forbruger måtte få mod vedkommende i anledning af  

 dennes virksomhed som ejendomsformidler.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 fastsætter regler herom, herunder om sikkerhedens tidsmæssige udstrækning.
Stk. 4.  Kun de personer og virksomheder, der er nævnt i  

 stk. 1, må have ejerinteresser i eller være leverandør af navn og forskrifter  

 for forretningsgange til ejendomsformidlingsvirksomheder.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om udøvelse af  

 ejendomsformidlingsvirksomhed i selskabsform.
Stk. 5.  Ejendomsformidlingsvirksomhed kan drives fra et  

 eller flere forretningssteder.
Hvert forretningssteds formidlingsvirksomhed  

 skal være ledet af en ejendomsmægler eller en advokat.
Har en  

 ejendomsformidlingsvirksomhed flere forretningssteder, skal hvert  

 forretningssted være ledet af en ejendomsmægler eller en advokat, som skal  

 have denne opgave som hovedbeskæftigelse, og som ikke samtidig må lede et  

 andet forretningssted.
Stk. 6.  Et dødsbo, en ægtefælle, der sidder i uskiftet  

 bo, et konkursbo eller en værge for en umyndiggjort kan uanset stk. 1 og 4  

 fortsætte driften af, have ejerinteresser i eller være leverandør af navn og  

 forskrifter for forretningsgange til en ejendomsformidlingsvirksomhed med  

 henblik på afvikling eller afhændelse.
Adgangen hertil gælder dog kun indtil  

 1 år efter dødsfaldet, konkursdekretets afsigelse eller umyndiggørelsen.
Opdraget § 9.  En erhvervsdrivende, som påtager sig hverv som  

 formidler ved køb og salg af fast ejendom, skal med omsorg for begge parters  

 interesser virke for, at der bliver handlet, og at handelen bliver gennemført  

 inden for en periode, til en pris og på vilkår, som er nærmere aftalt med  

 opdragsgiver.
Formidlingsaftalen § 10.  Aftale om formidlingsopdrag skal være  

 skriftlig.
Aftalen skal bl.a. indeholde vilkår om opdragets varighed og  

 vederlæggelse.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere regler om  

 aftalens indhold.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan herved fravige § 11,  

 stk. 3, for så vidt angår betaling til tredjemand for afgivelse af erklæring  

 om forhold, som indgår i beslutningsgrundlaget for en handel.
 Stk. 2.  Formidleren kan ikke gøre krav på vederlag på  

 andet grundlag end en aftale, som er i overensstemmelse med stk. 1.
Vederlag § 11.  Formidleren kan i aftalen kun betinge sig  

 vederlag, hvis Stk. 2.  Går formidlerens opdrag ud på salg, bortfalder  

 vederlagskravet, hvis handelen ikke bliver gennemført på grund af den anviste  

 købers forhold.
Går opdraget ud på køb, bortfalder vederlagskravet, hvis  

 handelen ikke bliver gennemført på grund af den anviste sælgers forhold.
 Stk. 3.  Foranstaltninger, som indgår i  

 formidlingsopdraget, kan kun kræves betalt som en del af det aftalte  

 vederlag.
 Stk. 4.  Det kan aftales, at vederlaget omfatter nærmere  

 angivne nettoudgifter, som formidleren afholder til betaling for opgaver, der  

 efter aftalen skal udføres af tredjemand.
Opdragets varighed § 12.  Opdragstiden må ikke være længere end 6  

 måneder.
Aftalen kan forlænges med højst 3 måneder ad gangen.
 Stk. 2.  Aftalen kan siges op uden varsel.
Stk. 3.  Siges aftalen op af forbrugeren, har  

 formidleren kun krav på et rimeligt vederlag for det udførte arbejde, hvis  

 det er aftalt.
Vederlaget kan ved et salgsopdrag kun under særlige  

 omstændigheder overstige 1/4 af det vederlag, der ville være udløst, hvis der  

 var handlet til den kontantpris, hvortil ejendommen var udbudt.
Har  

 formidleren tilsidesat sine pligter, har formidleren ikke krav på vederlag.
Oplysningspligt § 13.  Formidleren skal rådgive sin opdragsgiver og  

 give begge parter de oplysninger, som er af betydning for handelen og dennes  

 gennemførelse.
Formidleren skal Undersøgelsespligt § 14.  Formidleren skal i fornødent omfang foretage  

 undersøgelser samt indhente og kontrollere oplysninger med henblik på, at  

 udkast til købsaftale indeholder en betryggende regulering af forholdet  

 mellem parterne, således at handelens efterfølgende berigtigelse er af  

 ekspeditionsmæssig karakter.
Partsrepræsentation § 15.  Ingen må være formidler for begge parter i  

 samme handel.
 Stk. 2.  Såfremt en part ikke bistås af egen rådgiver,  

 skal formidleren for den anden part rådgive den pågældende om behov og  

 mulighed for at søge sådan bistand.
Forbrugerorienteret rådgivning § 16.  Formidlerens rådgivning skal opfylde de krav,  

 der stilles til en sagkyndig ejendomsformidling, som alene er bestemt af  

 parternes interesser og forhold.
Stk. 2.  Har formidleren en særlig økonomisk eller  

 personlig interesse i, om en handel indgås, eller i parternes valg af  

 finansiering, forsikring eller andre ydelser i tilknytning til omsætning af  

 fast ejendom, skal formidleren gøre begge parter bekendt hermed.
Formidleren  

 skal give opdragsgiver oplysning herom i formidlingsaftalen.
Formidleren skal  

 give den anden part skriftlig oplysning herom samtidig med, at denne part  

 forelægges de vilkår eller forhold, som formidleren har en særlig interesse  

 i.
 Stk. 3.  Oplysningspligten efter § 7, stk. 2, om  

 provision gælder i forhold til begge parter og skal opfyldes som angivet i  

 stk. 2.
Salgsopdrag § 17.  Den kontantpris, hvortil ejendommen skal  

 udbydes, aftales på grundlag af formidlerens værdiansættelse.
Stk. 2.  I øvrigt skal formidleren Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om opdragets indhold og udførelse.
Finansieringstilbud § 18.  Ejendommen skal udbydes med oplysning om  

 indestående lån, der kan overtages, og med forslag til finansiering.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 2.  Selv om en købsaftale indeholder vilkår om  

 overtagelse af indestående lån eller finansiering i øvrigt, er køber i  

 forhold til sælger og formidler berettiget til at finansiere købet på anden  

 måde, såfremt dette kan ske uden tab eller væsentlig ulempe for sælger.
Dette  

 gælder, uanset om formidleren har en selvstændig interesse i, at  

 finansieringen tilrettelægges som aftalt.
Ejerudgift og anvendelsesudgift § 19.  Ejendommen skal udbydes med oplysning om den  

 årlige brutto- og nettoudgift, der er forbundet med at eje og anvende  

 ejendommen.
Bruttoudgiften udgør summen af ejerudgift, jf. stk. 2, og  

 anvendelsesudgift, jf. stk. 3. Nettoudgiften beregnes ved i bruttoudgiften at  

 indregne eventuelle skattebesparelser eller skatteudgifter, der er en følge  

 af at eje ejendommen og den foreslåede finansiering.
Ved køb skal køber gøres  

 bekendt med de nævnte udgifter beregnet på grundlag af købsaftalens vilkår.
 Stk. 2.  Ved den årlige ejerudgift forstås de samlede  

 årlige udgifter forbundet med at eje ejendommen beregnet på grundlag af den  

 foreslåede eller aftalte finansiering og foreliggende oplysninger om  

 ejendomsskat, forsikring m.v.
 Stk. 3.  Ved den årlige anvendelsesudgift forstås et  

 skøn over de årlige udgifter til energi, vand og andre forbrugsafhængige  

 forhold samt løbende vedligeholdelse.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om, hvorledes udgifterne i stk. 1-3 skal beregnes og oplyses.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at det er tilstrækkeligt at  

 oplyse, at udgiften til forbrugsafhængige forhold og løbende vedligeholdelse  

 ikke indgår i anvendelsesudgiften, og at denne ikke indgår i brutto- og  

 nettoudgiften.
Salgsprovenu § 20.  Ved salgsprovenu forstås det beløb, sælger vil  

 få til fri rådighed efter ejendommens salg og handelens berigtigelse.
Ved  

 udbud skal der foretages en særskilt beregning af salgsprovenu alt efter, om  

 ejendommen sælges til kontantprisen eller med overtagelse af lån.
Ved salg  

 skal beregningen ske på grundlag af købsaftalens vilkår.
Formidlerens fuldmagt § 21.  Formidleren kan ikke forpligte opdragsgiveren  

 over for tredjemand uden særskilt fuldmagt.
Frit formidlervalg § 22.  Aftale om andet end ejendomsformidling mellem  

 en erhvervsdrivende og en forbruger må ikke indeholde vilkår om, at et  

 ejendomsformidlingsopdrag skal gives til en bestemt ejendomsformidler eller  

 et medlem af en formidlerkæde.
Er et sådant vilkår aftalt, er aftalen i sin  

 helhed ikke bindende for forbrugeren, mens den bortset fra vilkåret er  

 bindende for den erhvervsdrivende.
Stk. 2.  Stk. 1 gælder dog ikke for en aftale om en  

 gældsordning vedrørende pantesikret gæld i ejendommen, hvis Forbud mod sammenkædning af ydelser § 23.  Bortset fra krav om byggeteknisk gennemgang må  

 ejendomsformidling ikke betinges af, at parterne aftager ydelser, som ikke er  

 nødvendige for formidlingshvervets korrekte udførelse.
 Stk. 2.  Tilsidesættes forbudet i stk. 1, har  

 formidleren ikke krav på vederlag.
Erstatningsansvar § 24.  Lider forbrugeren tab som følge af, at  

 formidleren tilsidesætter sine pligter efter loven eller aftalen, har  

 forbrugeren ret til erstatning efter dansk rets almindelige regler.
Har  

 forbrugeren fulgt et råd fra en formidler, som har en særlig interesse heri,  

 jf. § 16, stk. 2 og 3, påhviler det dog formidleren at godtgøre, at  

 formidleren har opfyldt sine pligter efter loven og aftalen.
Stk. 2.  Er der til skade for forbrugeren foretaget en  

 forkert beregning af provenu ved salg, jf. § 20, 3. pkt., og er forbrugeren i  

 god tro, har forbrugeren krav på godtgørelse af forskellen mellem den  

 forkerte og en korrekt beregning.
Er der til skade for forbrugeren foretaget  

 en forkert beregning af ejerudgift ved køb, jf. § 19, stk. 1, 4. pkt., og er  

 forbrugeren i god tro, har forbrugeren krav på rimelig godtgørelse af  

 forskellen mellem den forkerte og en korrekt beregning.
Har forbrugeren i god  

 tro handlet i tillid til rigtigheden af en værdiansættelse, og afviger denne  

 væsentligt fra en korrekt værdiansættelse, har forbrugeren krav på rimelig  

 godtgørelse af forskellen.
Ejendomsmæglere § 25.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører et  

 register over ejendomsmæglere.
Personer, der er optaget i dette register, må  

 benytte betegnelsen ejendomsmægler.
Ingen andre må benytte denne betegnelse  

 eller betegnelser, der kan forveksles hermed.
Stk. 2.  Ret til at blive optaget i registret har enhver  

 person, som Stk. 3.  En registrering slettes, Stk. 4.  Sletning af registrering i henhold til stk. 3,  

 nr. 3, kan ske på tid fra 1 til 5 år eller indtil videre.
Stk. 5.  En afgørelse om sletning af registrering i  

 henhold til stk. 3, nr. 3 eller 4, kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges  

 indbragt for domstolene.
Begæring herom skal fremsættes inden 4 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 indbringer i givet fald sagen for domstolene.
Sagen anlægges mod den  

 pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Anmodning om sagsanlæg  

 vedrørende stk. 3, nr. 3, har opsættende virkning.
Anmodning om sagsanlæg  

 vedrørende stk. 3, nr. 4, har ikke opsættende virkning, men retten kan ved  

 kendelse bestemme, at den pågældende under sagens behandling skal have adgang  

 til at udøve virksomhed som ejendomsmægler.
Ankes en dom vedrørende stk. 3,  

 nr. 4, hvorved en sletning af registrering som ejendomsmægler ikke findes  

 lovlig, kan den ret, der har afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er  

 indbragt, bestemme, at virksomhed som ejendomsmægler ikke må udøves under  

 ankesagens behandling.
 Stk. 6.  Ophører grunden til, at en registrering som  

 ejendomsmægler er slettet, skal den pågældende på ny optages i registret  

 efter anmodning og uden betaling af gebyr.
Ejendomsmægleres ejendomsformidlingsvirksomhed § 26.  En ejendomsmægler har ret til at betegne sig  

 som uafhængig ejendomsmægler, hvis den pågældende Stk. 2.  Ingen andre må benytte denne betegnelse eller  

 betegnelser, der kan forveksles hermed.
 Stk. 3.  En ejendomsmægler, som har forpligtet sig til  

 at virke for afsætningen af finansielle eller andre produkter med tilknytning  

 til omsætning af fast ejendom, skal drive sin virksomhed under anvendelse af  

 et navn, hvortil er føjet agent for eller tilsvarende med tilføjelse af  

 navnet på vedkommende samarbejdspartner eller -partnere.
Advokaters ejendomsformidlingsvirksomhed § 27.  Bestemmelsen i § 26, stk. 3, gælder også for  

 advokater.
Pengeinstitutters, realkreditinstitutters og forsikringsselskabers  

 ejendomsformidlingsvirksomhed § 28.  Optræder et pengeinstitut, et  

 realkreditinstitut eller et forsikringsselskab som ejer af, med væsentlige  

 ejerinteresser i eller som leverandør af navn og forskrifter for  

 forretningsgange til en eller flere ejendomsformidlingsvirksomheder, skal  

 forbindelsen til vedkommende pengeinstitut, realkreditinstitut eller  

 forsikringsselskab umiddelbart fremgå af ejendomsformidlingsvirksomhedens  

 navn eller en tilføjelse hertil på en måde, som skal godkendes af Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
Lovens ufravigelighed § 29.  Loven og de i medfør af loven udstedte regler  

 kan ikke fraviges til skade for en forbruger.
Lovens administration Myndighed § 30.  Loven administreres af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, som bistås af et rådgivende udvalg vedrørende  

 ejendomsomsætning.
Stk. 2.  Det rådgivende udvalg vedrørende  

 ejendomsomsætning består af en formand, en næstformand og 6 andre medlemmer,  

 som alle udnævnes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Formand og næstformand  

 skal repræsentere juridisk og økonomisk sagkundskab og være uafhængig af  

 ejendomsomsætningsinteresser.
Af de øvrige 6 medlemmer udnævnes 1 efter  

 indstilling fra Dansk Ejendomsmæglerforening, 1 efter indstilling fra  

 Advokatrådet, 1 efter indstilling fra Forbrugerrådet, 1 efter indstilling fra  

 Parcelhusejernes Landsforening og Grundejernes Landsorganisation i forening  

 samt 2 efter indstilling fra Assurandør-Societetet, Finansrådet og  

 Realkreditrådet i forening.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 udvalgets forretningsorden.
Anke § 31.  Industriministeren kan fastsætte regler om  

 klageadgang for afgørelser, der træffes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 herunder at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Straffebestemmelser § 32.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 3, stk. 2,  

 §§ 4, 5, 7, 8 og 10, § 12, stk. 1 og 2, § 13, 2. pkt., § 15, § 16, stk. 2 og  

 3, § 18, stk. 1, § 19, § 22, stk. 1, 1. pkt., § 23, § 25, stk. 1, 3. pkt., §  

 26, stk. 2 og 3, §§ 27 og 28 straffes med bøde, medmindre strengere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i medfør af § 1, stk. 7, § 8, stk. 3 og 4, § 10, stk. 1, §  

 17, stk. 3, § 18, stk. 1, § 19, stk. 4, og § 25, stk. 2, nr. 5, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
Ændring af næringsloven § 33.  I næringslov, jf. lovbekendtgørelse nr. 185 af  

 25. marts 1988, som ændret ved lov nr. 936 af 27. december 1991, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, nr. 6, ophæves.
 2. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Enhver, der driver næring som nævnt i §  

 1, stk. 1, nr. 4 og 5, skal have næringsbrev, jf. dog § 5, stk. 2, 2. pkt.,  

 og § 22, stk. 4.« 3. I § 2, stk. 4, ændres »§ 1, stk. 1, nr. 4-6«  

 til: »§ 1, stk. 1, nr. 4 og 5«.
 4. § 2, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Næringsbrev til den i § 1, stk. 1, nr. 5,  

 nævnte næring kan nægtes under de omstændigheder, der er nævnt i borgerlig  

 straffelovs § 78, stk. 2.« 5. Overskriften til kapitel 5 affattes således:
 » Auktionsholdere og vekselerere«.
 6. § 23 ophæves.
 7. § 24 affattes således:
»§ 24.  Næringsbrev som auktionsholder eller  

 vekselerer udstedes af politimesteren på det sted, hvor eller hvorfra  

 næringsvirksomheden agtes drevet, i København af magistraten.
Næringsbrev  

 giver ret til at drive næring i og fra politikredsen.« 8. I § 27, stk. 1, ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1-6«  

 til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-5«, og »§ 23, stk. 4, 2. pkt., og  

 stk. 5,» udgår.
 Ændring af lov om ydelse af juridisk bistand samt om inkasso- og  

 detektivvirksomhed m.v.
 § 34.  I lov om ydelse af juridisk bistand samt om  

 inkasso- og detektivvirksomhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 565 af 28.  

 juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 2 indsættes:
» § 2 a.  Ejendomsformidlere samt disses  

 medarbejdere bortset fra advokater må ikke udfærdige de til tinglysning  

 bestemte dokumenter om overdragelse af fast ejendom.« 2. I § 5 indsættes efter 1. pkt. som nyt 2. pkt.:
»Overtrædelse af bestemmelsen i § 2 a straffes dog alene med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.« 3. I § 6 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  § 2 a og § 5, 2. pkt., ophæves den 1.  

 januar 1997.« Ophævelse af ejendomsmæglerloven § 35.  Lov om ejendomsmæglere, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 182 af 25. marts 1988, ophæves.
Ikrafttræden § 36.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994. Dog  

 træder § 8, stk. 3, 2. pkt., § 25, stk. 1, 1. og 2. pkt., og stk. 2-6, §§ 30,  

 31, 32, stk. 2, og § 37 i kraft den 1. august 1993.
Overgangsregler § 37.  Enhver, der den 1. august 1993 har beskikkelse  

 som ejendomsmægler eller næringsbrev som ejendomshandler i medfør af den  

 hidtil gældende lovgivning, vil kunne blive optaget i  

 Ejendomsmæglerregisteret uden at skulle opfylde betingelserne i § 25, stk. 2,  

 nr. 6, 7, 10 og 11, hvis ansøgning herom indgives til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest den 1. november 1993. For ejendomshandlere gælder  

 dog, at de i en sammenhængende periode på mindst et år inden for de sidste  

 fem år forud for den 1. august 1993 som hovederhverv skal have drevet  

 selvstændig virksomhed som ejendomshandler.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan under ganske  

 særlige omstændigheder optage personer i Ejendomsmæglerregisteret, uanset at  

 disse ikke opfylder betingelserne i stk. 1.
 Stk. 3.  Er ansøgning efter stk. 1 indgivet rettidigt,  

 men ikke færdigbehandlet ved lovens ikrafttræden, kan vedkommende, indtil  

 sagen er færdigbehandlet, uanset § 8, stk. 1, nr. 1, fortsat drive virksomhed  

 som ejendomsformidler på grundlag af beskikkelse som ejendomsmægler eller  

 næringsbrev som ejendomshandler i medfør af den hidtil gældende lovgivning.
Færøerne og Grønland § 38.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 landsdelens særlige forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
