 Hermed bekendtgøres lov om specialundervisning for voksne  

 og læsekurser for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 473 af 20. juni 1991, med  

 de ændringer, der følger af § 8 i lov nr. 208 af 28. april 1993 samt af lov  

 nr. 320 af 17. maj 1995.
Specialundervisning for voksne § 1.  Ethvert amtsråd skal sørge for, at personer med  

 fysiske eller psykiske handicap, der er tilmeldt et folkeregister inden for  

 amtskommunen, eller som længerevarende opholder sig i amtskommunen, efter  

 undervisningspligtens ophør kan få undervisning og specialpædagogisk bistand,  

 der tager sigte på at afhjælpe eller begrænse virkningerne af disse handicap  

 (kompenserende specialundervisning). I tilknytning hertil kan der etableres  

 undervisning, som er tilrettelagt under hensyntagen til deltagernes handicap.  

 Undervisningen kan indrettes i kostskoleform.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om placeringen af amtsrådets  

 undervisningsforpligtelse over for personer med fysiske eller psykiske  

 handicap, der bor eller opholder sig på amtskommunale døgninstitutioner for  

 voksne med vidtgående fysiske eller psykiske handicap, oprettet i henhold til  

 lov om social bistand.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om undervisningens mål og indhold.
Stk. 3.  Et amtsråd kan efter overenskomst med staten,  

 kommuner, private skoler, institutioner eller initiativtagere o.lign. eller  

 andre amtsråd henvise personer til undervisning efter stk. 1 i statslige,  

 kommunale, private eller andre amtskommunale skoler eller institutioner  

 o.lign.
Undervisningsministeren (* 1) kan fastsætte regler herom.
Kurser for voksne med utilstrækkelige læse-, stave- og  

 skrivefærdigheder § 1 a.  Ethvert amtsråd skal sørge for, at voksne, der  

 er tilmeldt et folkeregister inden for amtskommunen, eller som længerevarende  

 opholder sig i amtskommunen, og som føler sig hæmmet af utilstrækkelige  

 læse-, stave- og skrivefærdigheder, efter undervisningspligtens ophør kan  

 modtage en særligt tilrettelagt læse-, stave- og skriveundervisning, der  

 sigter mod at fremme deltagernes muligheder for aktivt at tage del i alle  

 sider af samfundslivet.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om undervisningens mål og indhold.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, hvornår undervisning er formålsløs eller ufornøden.
 Stk. 4.  Amtsrådet træffer beslutning om oprettelse af  

 læse-, stave- og skriveundervisning efter stk. 1.
Stk. 5.  Et amtsråd kan efter overenskomst med staten,  

 kommuner, private skoler, institutioner eller initiativtagere og lign. eller  

 andre amtsråd henvise personer til undervisning efter stk. 1 i statslige,  

 kommunale, private eller andre amtskommunale skoler eller institutioner og  

 lign.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 6.  Amtsrådet sørger for, at der udarbejdes en plan  

 over amtskommunens udbud af læse-, stave- og skriveundervisning efter stk. 1  

 på såvel egne skoler og institutioner som på andre skoler, institutioner  

 m.v., jf. stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 7.  Amtsrådet sørger for, at der informeres  

 offentligt om amtskommunens udbud af læse-, stave- og skriveundervisning med  

 angivelse af omfang, form og indhold samt kursussted.
Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 8.  Amtsrådet sørger for, at der i amtskommunen  

 tilbydes vejledning og rådgivning om læse-, stave- og skriveundervisningen.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 2.  (Ophævet).
Lokaler § 3.  Undervisningen skal gennemføres i egnede lokaler  

 med fornødent udstyr.
 Stk. 2.  Kommunale og statslige lokaler samt lokaler  

 tilhørende private undervisningsinstitutioner, hvis udgifter afholdes af det  

 offentlige, skal stilles til rådighed for amtsrådet til brug ved undervisning  

 efter § 1 og § 1 a, hvis amtsrådet ikke råder over egnede lokaler til  

 virksomheden, og hvis benyttelsen er forenelig med lokalernes øvrige brug.  

 Lokalerne skal stilles vederlagsfrit til rådighed med bestående udstyr.  

 Amtsrådet afholder udgifterne til elektricitet, varme og rengøring samt  

 fornøden skolebetjentbistand.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden ved anvisning af lokalerne.
 Tilskud til undervisning, befordring m.v.
 § 4.  Amtsrådet afholder de med  

 undervisningsvirksomheden forbundne udgifter.
 Stk. 2.  De fornødne læremidler skal stilles gratis til  

 rådighed for deltagerne.
 Stk. 3.  Afholder amtsrådet udgifter til undervisning af  

 personer, der er tilmeldt et folkeregister inden for en anden amtskommune,  

 kan amtsrådet kræve godtgørelse fra amtsrådet i den amtskommune, hvori den  

 pågældende er tilmeldt et folkeregister.
 Stk. 4.  For specialfunktioner i henhold til § 1, som  

 udøves af institutioner, der varetager lands- og landsdelsdækkende  

 funktioner, kan undervisningsministeren fastsætte særlige regler om  

 fordelingen af udgifterne mellem amtsrådene.
 Stk. 5.  Amtsrådet kan kræve betaling fra et andet  

 amtsråd for udgifter til undervisning af personer, der er tilmeldt et  

 folkeregister inden for amtskommunen, men som ved beregning af kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i  

 folketallet i den anden amtskommune.
Stk. 6.  En deltager, der tilmelder sig undervisning i  

 henhold til § 1 eller § 1 a hos en privat overenskomsttager, har som en  

 forudsætning for at modtage undervisning pligt til at oplyse sit navn,  

 adresse og personnummer til den undervisningsinstitution, skole m.v., hvor  

 den pågældende tilmelder sig.
Amtsrådet kan fra undervisningsinstitutionen,  

 skolen m.v. forlange oplysning om deltagerens navn, adresse og personnummer  

 til brug for afregning med den private overenskomsttager samt eventuelt, hvis  

 den pågældende deltager er tilmeldt et folkeregister i en anden amtskommune,  

 opkrævning af godtgørelse for de afholdte undervisningsudgifter m.v. fra  

 amtsrådet i den amtskommune, hvori den pågældende er tilmeldt et  

 folkeregister, jf. dog stk. 5.
§ 5.  Amtsrådet sørger for eller afholder udgifterne  

 til fornøden befordring mellem hjem eller fast aflastningshjem og  

 undervisningsinstitution eller skole for personer, der deltager i  

 undervisningen efter § 1 eller § 1 a.
Undervisningsministeren fastsætter  

 regler herom.
 Stk. 2.  Afholder amtsrådet udgifter i henhold til stk.  

 1 til fornøden befordring mellem hjem eller fast aflastningshjem og  

 undervisningsinstitution eller skole af personer, der er tilmeldt et  

 folkeregister inden for en anden amtskommune, kan amtsrådet kræve godtgørelse  

 fra denne, jf. § 4, stk. 5.
 Leder- og lærerkvalifikationer m.v.
§ 6.  Undervisningen efter § 1 forestås af en leder,  

 der skal have de fornødne kvalifikationer.
Lærerne skal have de fornødne  

 kvalifikationer til at kunne påtage sig den pågældende form for  

 specialundervisning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 2.  Lærere ved undervisning efter § 1 a skal have  

 de fornødne kvalifikationer til at kunne påtage sig læse-, stave- og  

 skriveundervisning for voksne.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler herom.
 Stk. 3.  Amtsrådet ansætter og afskediger ledere og  

 lærere ved den af amtsrådet etablerede undervisning for voksne i henhold til  

 § 1 og § 1 a.
 Stk. 4.  Amtsrådet udarbejder regler om løn- og andre  

 ansættelsesvilkår for ledere og lærere ved den af private initiativtagere  

 efter overenskomst i henhold til § 1, stk. 3, og § 1 a, stk. 5, etablerede  

 undervisning. § 67 i lov om kommunernes styrelse finder tilsvarende  

 anvendelse.
Styrelsesregler m.v. for institutioner med  

 specialundervisning for § 6 a.  Amtsrådet træffer beslutning om oprettelse af  

 undervisningsinstitutioner med specialundervisning for voksne i amtskommunen.
 § 6 b.  Lederen har det pædagogiske ansvar for  

 institutionens undervisning.
 Stk. 2.  Lederen varetager den daglige administrative  

 ledelse af undervisningsinstitutionen.
 Stk. 3.  Lederen træffer afgørelse om arbejdets  

 fordeling blandt lærerne.
 Stk. 4.  Lederen træffer afgørelse i alle enkeltsager  

 vedrørende deltagerne.
 Stk. 5.  Lederen afgiver indstilling til bestyrelsen om  

 skolens budget.
Stk. 6.  Lederen afgiver indstilling til amtsrådet om  

 ansættelse og afskedigelse af lærere og andet personale ved  

 undervisningsinstitutionen.
Indstillingen fremsendes gennem bestyrelsen med  

 en udtalelse fra denne.
 § 6 c.  Amtsrådet nedsætter for hver  

 undervisningsinstitution en bestyrelse, der består af:
 Stk. 2.  Amtsrådet kan beslutte, at bestyrelsen udvides  

 med flere medlemmer efter lokalt behov.
Stk. 3.  Valg af de i stk. 1, nr. 1-3, nævnte medlemmer  

 finder sted snarest muligt efter hvert kommunalvalg.
Valg af de i stk. 1, nr.  

 4 og 5, nævnte medlemmer sker for et undervisningsår ad gangen.
Medlemmerne  

 fungerer indtil udgangen af den måned, i hvilken nye valg har fundet sted.
 Stk. 4.  Er det ikke muligt at få valgt en  

 deltagerrepræsentant, bortfalder valget af denne.
 Stk. 5.  Deltagerrepræsentanten må ikke overvære den del  

 af drøftelserne, der angår sager vedrørende enkelte deltagere eller lærere.
 Stk. 6.  Undervisningsinstitutionens leder deltager i  

 bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 7.  Bestyrelsen fastsætter selv sin  

 forretningsorden og vælger selv sin formand.
 Stk. 8.  Bestyrelsens sammensætning og kompetence skal  

 fremgå af undervisningsinstitutionens vedtægter, som fastsættes af amtsrådet.
 Stk. 9.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om valg til bestyrelsen og dennes virksomhed.
 § 6 d.  Bestyrelsen fastlægger efter indstilling fra  

 lederen og inden for den økonomiske ramme, der er fastsat af amtsrådet,  

 undervisningsinstitutionens budget.
 Stk. 2.  Bestyrelsen afgiver på baggrund af indstilling  

 fra lederen udtalelse til amtsrådet om ansættelse og afskedigelse af lærere  

 og andet personale ved undervisningsinstitutionen.
 Stk. 3.  Bestyrelsen kan varetage andre opgaver  

 vedrørende undervisningsinstitutionen efter amtsrådets nærmere bestemmelse.
 § 6 e.  For deltagelse i bestyrelsens møder kan der  

 ydes medlemmerne diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste  

 og befordringsgodtgørelse m.v. i overensstemmelse med reglerne i § 16 i lov  

 om kommunernes styrelse.
 § 6 f.  Ved hver undervisningsinstitution dannes et  

 pædagogisk råd, som er rådgivende for institutionens leder og bestyrelse.  

 Rådet består af undervisningsinstitutionens leder og alle medarbejdere, der  

 varetager undervisningsopgaver og andre pædagogiske opgaver.
 Stk. 2.  Det pædagogiske råd fastsætter selv sin  

 forretningsorden og vælger selv sin formand.
 § 6 g.  Ved hver undervisningsinstitution kan  

 deltagerne danne et elevråd til at varetage deres interesser.
 Fælles bestemmelser om forsøg,  

 medarbejderuddannelse, klage m.v.
 § 6 h.  Undervisningsministeren kan fravige lovens  

 bestemmelser i det omfang, det anses for påkrævet for at fremme  

 forsøgsvirksomhed eller pædagogisk udviklingsarbejde.
 Stk. 2.  Der kan ydes statstilskud til forsøgsvirksomhed  

 og pædagogisk udviklingsarbejde.
§ 6 i.  Amtsrådet sørger for og afholder  

 undervisningsudgifterne til fornøden uddannelse af ledere og lærere inden for  

 undervisning efter denne lov.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
 Stk. 2.  Amtsrådets forpligtelse efter stk. 1. omfatter  

 også ledere og lærere ved undervisning etableret efter overenskomst i henhold  

 til § 1, stk. 3, og § 1 a, stk. 5.
 Stk. 3.  Amtsrådet træffer beslutning om uddannelse i  

 henhold til stk. 1.
 § 7.  Til uddannelse af ledere og lærere inden for  

 undervisning efter denne lov kan der ydes statstilskud efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan oprette kursus til  

 uddannelse af de i stk. 1 omhandlede ledere og lærere.
 Stk. 3.  Der kan ydes særlig støtte til ledere og lærere  

 i tilfælde, hvor deltagelse i uddannelseskursus vil påføre dem særlige  

 indtægtstab eller særlig store udgifter.
§ 7 a.  Klage over amtsrådets afgørelse kan, inden 4  

 uger fra afgørelsen er meddelt til klageren, indbringes for  

 undervisningsministeren.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at  

 amtsrådets afgørelse ikke kan påklages.
§ 7 b.  Undervisningsministeren kan indhente  

 oplysninger fra amtsråd, institutioner med specialundervisning for voksne  

 eller læse-, stave- og skriveundervisning for voksne og overenskomsttagere  

 efter § 1, stk. 3, eller § 1 a, stk. 5, om alle forhold vedrørende  

 specialundervisning for voksne og læse-, stave- og skriveundervisning for  

 voksne i henhold til denne lov.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
 § 7 c.  I Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune  

 varetages amtsrådets opgaver efter denne lov af henholdsvis  

 borgerrepræsentationen og kommunalbestyrelsen.
 Ikrafttræden m.v.
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. januar 1980.
§ 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de ændringer, der  

 følger af de særlige færøske forhold.
Lov nr. 208 af 28. april 1993 (* 2)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v. (* 3):
§ 13 Tjenestemandsansatte inden for de undervisningsområder, der er nævnt i §§  

 4-8, med en ansættelsesstatus svarende til tjenestemænd i folkeskolen bevarer  

 deres hidtidige status indtil 1. maj 1993.
§ 14 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. maj 1993, jf. dog  

 stk. 2. § 4, stk. 2, i lov om tjenestemænd i folkeskolen m.v. som affattet  

 ved denne lovs § 11, nr. 4, har virkning fra den 1. april 1993. Samme lovs §  

 12, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 11, nr. 7, har virkning fra den 1.  

 april 1992.
 Stk. 2.  § 10 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende og har virkning fra den 22. maj 1992. § 13 træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. april 1993. (*  

 4) Lov nr. 320 af 17. maj 1995 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse  

 (* 5):
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende6). Læse-, stave- og skriveundervisningen i  

 henhold til § 1 a, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 7, iværksættes fra og  

 med den 1. januar 1996, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 6 i, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 24,  

 træder i kraft den 1. januar 1996.
Undervisningsministeriet, den 7.  

 november 1995 Ole Vig Jensen / Henning Beck (* 1) Lovbekendtgørelsens angivelse af myndigheder er ændret i  

 overensstemmelse med sagsområdets overførsel til Undervisningsministeriet,  

 jf. kgl. resolutioner af 25. januar og 12. februar 1993.
 (* 2) § 8 i lov nr. 208 af 28. april 1993 ophæver § 6, stk. 2-7, og  

 indsætter nye stk. 2 og 3.
(* 3) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget efter Kulturministeriets  

 bekendtgørelse nr. 473 af 20. juni 1991 af lov om specialundervisning for  

 voksne.
Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser i tidligere  

 vedtagne ændringer af lov om specialundervisning for voksne kan findes i  

 følgende lovbekendtgørelser: Undervisningsministeriets lovbekendtgørelse nr.  

 256 af 4. maj 1987 og Undervisningsministeriets lovbekendtgørelse nr. 319 af  

 4. juli 1983.
 (* 4) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 29. april 1993.
 (* 5) Lov nr. 320 af 17. maj 1995 indsætter § 1 a, § 4, stk. 6, § 6 i, § 7  

 b og § 7 c.
 (* 6) Loven er bekendtgjort i Lovtidende den 17. maj 1995.
