 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Trafikministeren bemyndiges til at lade anlægge  

 følgende nye hovedlandevejsstrækninger som motorveje med de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet:
 § 2.  Ministeren bemyndiges til som hovedlandevej med  

 de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet at lade anlægge en  

 vejforbindelse fra den i § 1 nævnte hovedlandevejs afslutning ved Den Jyske  

 Motorvej til den eksisterende hovedlandevej 403, Silkeborg-Århus, øst for  

 Årslev.
 § 3.  Ministeren bemyndiges til som motorvej i en  

 trinvis udbygning med de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet  

 at lade anlægge en ny hovedlandevejsstrækning som en forlægning af  

 hovedlandevej 407, Viborg-Århus, fra Rindsholm, nord og øst om Rødkærsbro til  

 Høbjerg.
 § 4.  Ministeren bemyndiges til at nedlægge følgende  

 vejstrækninger som hovedlandeveje:
 § 5.  § 3, nr. 2, i lov nr. 280 af 2. maj 1990 om  

 visse hovedlandevejsstrækninger ophæves.
Givet på Christiansborg Slot, den 9.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
