 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af visse detailsalgspakninger og visse poser af papir  

 eller plast m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 30. juni 1994, som ændret  

 ved § 11 i lov nr. 1098 af 29. december 1997 og § 7 i lov nr. 1107 af 29.  

 december 1997, foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
»Lov om afgift af visse emballager samt visse poser af papir  

 eller plast m.v.« 2. § 1, stk. 1, affattes således:
 »Der svares afgift til statskassen af salgsemballager og multipak med  

 et rumindhold på under 20 l til følgende varer:
 3. § 1, stk. 2-4, ophæves.
 4. I § 2, stk. 1 og 2, indsættes efter »§  

 1,»: »nr. 1 og 2, og beholdere omfattet af § 1, nr. 3 og 4, der er  

 godkendt i henhold til bekendtgørelse nr. 124 af 27. februar 1989 om  

 emballage til øl og læskedrikke, som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 300  

 af 30. april 1997, og«.
 5. I § 2 indsættes som stk. 3-8:
»Stk. 3 .  For salgsemballager og multipak omfattet  

 af § 1, nr. 3-17, bortset fra de af stk. 1 og 2 omfattede beholdere, betales  

 der afgift efter vægt.
Afgiften udgør for emballage af pr. kg Stk . 4.  I den afgiftspligtige vægt efter stk. 3 indgår  

 alle dele af emballagen.
Hvis emballagen består af flere materialer, beregnes  

 afgiften som summen af afgifterne af hvert enkelt materiale.
Udgør et  

 materiale mere end 90 pct. af emballagens vægt, kan afgiften beregnes efter  

 satsen for dette materiale og efter emballagens samlede vægt S tk . 5. For emballage eller emballagedele, der består af  

 sammensatte materialer, som ikke kan skilles ad, beregnes afgiften efter  

 afgiftssatsen for laminatemballage, jf. dog stk. 4, 3. pkt.
 Stk. 6.  Papir og karton, der vejer op til og med 100 g  

 pr. m2, afregnes som emballage nævnt i stk. 3, nr. 1.
 Stk. 7.  Såfremt der ikke foreligger dokumentation for,  

 at indholdet af genvundet materiale udgør mindst 50 pct. i emballage af  

 karton og pap nævnt i stk. 3, nr. 3, skal der betales afgift efter stk. 3,  

 nr. 2.
Stk. 8.  Såfremt der ikke foreligger dokumentation for,  

 at indholdet af fyldstof i emballage nævnt i stk. 3, nr. 5, udgør mindst 50  

 pct., skal der betales afgift efter stk. 3, nr. 4.« 6. § 3 affattes således:
 »§ 3.  Den, der med henblik på salg fremstiller  

 afgiftspligtige varer omfattet af § 1, nr. 1-4, eller § 2 a, skal anmelde sin  

 virksomhed til registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Den, der driver mellemhandel med ubrugte  

 afgiftspligtige varer omfattet af § 1, nr. 1-4, eller § 2 a, kan anmelde sin  

 virksomhed til registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3.  Virksomheder, der pakker eller aftapper varer  

 nævnt i § 1, nr. 1-4, kan anmelde deres virksomhed til registrering.
 Stk. 4.  Virksomheder, der pakker eller aftapper varer  

 nævnt i § 1, nr. 5-17, skal anmelde deres virksomhed til registrering.
 Stk. 5.  Virksomheder omfattet af stk. 4, som har et  

 årligt salg af afgiftspligtige varer svarende til en afgift på under 2.500  

 kr., skal dog ikke registreres eller betale afgift.
 Stk. 6.  Registrering kan nægtes eller tilbagekaldes,  

 hvis virksomhedens lokaler er eller senere bliver indrettet på en sådan måde,  

 at de statslige told- og skattemyndigheders kontrol efter § 15 ikke kan  

 udføres på rimelig måde.
 Stk . 7.  Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftslovens § 47, stk. 2, og som her til landet sælger  

 afgiftspligtige varer ved fjernsalg, skal registreres efter denne lov hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Stk. 8.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.« 7. § 3 a affattes således:
»Registrerede virksomheder er berettiget til, uden at afgiften er  

 berigtiget, fra udlandet og fra andre registrerede virksomheder at modtage  

 ubrugte afgiftspligtige varer.« 8. I § 4, stk. 1, indsættes efter »afgiftspligtige  

 varer«: »eller virksomhedens forbrug af egne ubrugte varer«.
 Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 9. § 5, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 3. varer, der hos virksomheden eller under transport  

 til og fra denne er gået tabt ved brand, brækage eller lignende,».
 10. I § 5, stk. 1, indsættes efter nr. 3:
 4. brugte varer, hvoraf der tidligere er betalt  

 afgift,».
 Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 5 og 6.
 11. I § 6, stk. 2, ændres: »kan meddele  

 aftapningsvirksomheder og mellemhandlere« til: »meddeler  

 virksomheder, der ikke er registreret efter § 3,».
 12. § 6, stk. 4, affattes således:
»Stk . 4.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 meddeler virksomheder bevilling til godtgørelse af den erlagte afgift af  

 beholdere omfattet af § 1, nr. 1 eller 2, der brugte leveres tilbage og  

 sælges til fornyet anvendelse i udlandet.
Det er endvidere en betingelse for  

 godtgørelsen, at beholderne eller tilsvarende beholdere er modtaget fra  

 udlandet og afgiftsberigtiget af virksomheden mindre end 1 år, før de leveres  

 tilbage.« 13. § 6, stk. 6 og 7, affattes således:
 »Stk. 6.  Emballage, der hos den detailhandlende  

 påfyldes eller på anden måde anvendes til emballering af varer omfattet af §  

 1, nr. 17, med henblik på salg til den endelige bruger, er fritaget for  

 afgift.
Stk. 7.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regler for afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse  

 efter stk. 1-6.« 14. I § 7, stk. 1, ændres »pakninger (beholdere) og  

 poser« til: »afgiftspligtige varer«.
 15. I § 7 a, stk. 1, ændres to steder »pakningerne  

 (beholderne) eller poserne« til: »varerne«.
 16. I § 7 a indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Varemodtagere, der modtager  

 afgiftspligtige varer svarende til en afgift på under 2.500 kr. pr.  

 kalenderår, skal ikke anmeldes efter stk. 1 hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder, afgive anmeldelse eller indbetale afgiften.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 17. § 9, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Andre registrerede virksomheder skal føre  

 regnskab over tilgang af uberigtigede varer og udlevering samt forbrug af  

 afgiftspligtige varer.
Virksomhederne skal holde lageret af  

 afgiftsberigtigede varer adskilt fra lageret af uberigtigede varer.« 18. I § 15, stk. 5, ændres to steder  

 »detailsalgspakninger« til: »emballager«.
 19. I § 18, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 3, stk. 1, 1.  

 pkt.,» til: »§ 3, stk. 1, 4 eller 7«.
 20. I § 18, stk. 1, nr. 5, ændres »§ 3, stk. 1,»  

 til: »§ 3, stk. 6,».
 21. I § 21 b, stk. 1, indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
 Nr. 2-4 bliver herefter nr. 3-8.
§ 2 Stk 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1999, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk 2.  Loven finder anvendelse på varer, der fra og med  

 den 1. januar 1999 udleveres fra registrerede virksomheder, angives til  

 fortoldning eller modtages fra udlandet.
 Stk. 3.  Virksomheder, der fremstiller salgsemballage  

 eller multipak til de varer, der er nævnt i § 1, nr. 2, og virksomheder  

 omfattet af § 3, stk. 4 eller 7, i lov om afgift af visse emballager samt  

 visse poser af papir eller plast m.v., som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 6, skal senest den 1. december 1998 anmelde sig til registrering hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Virksomheder, der skal registreres efter stk.  

 3, skal opgøre lagerbeholdningen pr. 1. januar 1999 af varer, der bliver  

 afgiftspligtige efter § 1, stk. 1, i lov om afgift af visse emballager samt  

 visse poser af papir eller plast m.v., som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 2. Virksomhederne skal indsende opgørelsen over lagerbeholdningerne af  

 afgiftspligtige varer til de statslige told- og skattemyndigheder senest 15.  

 januar 1999.
 Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regler for opgørelsen efter stk. 4.
Stk. 6.  De i stk. 4 nævnte virksomheder skal give de  

 statslige told- og skattemyndigheder adgang til at kontrollere de indsendte  

 opgørelser ved eftersyn af lagre, forretningsbøger m.v.
Virksomhedernes  

 indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige  

 told- og skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp.
 Stk. 7.  Virksomheder, der er registreret efter § 3,  

 stk. 1 eller 2, i lov om afgift af visse detailsalgspakninger og visse poser  

 af papir eller plast m.v., og som efter lovens ikrafttræden ikke med henblik  

 på salg vil fremstille afgiftspligtige poser eller varer omfattet af § 1, nr.  

 1 eller 2, i lov om afgift af visse emballager samt visse poser af papir  

 eller plast m.v., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, eller drive  

 mellemhandel med sådanne ubrugte varer, skal afmeldes fra registrering hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 8 .  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug for afgiftskontrollen efter stk. 6, straffes med bøde.
 Stk. 9 .  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
