 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 380 af 20. maj 1992 om ændring af lov om leje, lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, lov om boligbyggeri, lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, lov om andelsboligforeninger og  

 andre boligfællesskaber og lov om individuel boligstøtte. (Udgifter til  

 fællesantenner m.v.) foretages følgende ændring:
 I § 10 ændres »folketingsåret 1993-94« til:  

 »folketingsåret 1994-95«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 april 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
