 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. juli 1994,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 319 af 17. maj 1995 og lov nr. 1127 af 20.  

 december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 25 a, stk. 1, affattes således:
»Skolerne samarbejder med andre erhvervsskoler,  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre og andre uddannelsesinstitutioner i et lokalt  

 fællesskab.
Samarbejdet har til formål at sikre, at skolerne udnytter deres  

 ressourcer bedst muligt, og at de informerer og vejleder samordnet om deres  

 samlede uddannelsesudbud.
Samarbejdet kan angå udbudet af uddannelser.
Som  

 led i samarbejdet danner skolerne et lokalt fælles samarbejdsforum, som mødes  

 mindst en gang hvert kvartal.« 2. § 25 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Undervisningsministeren kan yde tilskud  

 til skolers deltagelse i lokale skolesamarbejder og kan fastsætte nærmere  

 regler om ydelse af tilskud.
Tilskud til samarbejde med et  

 arbejdsmarkedsuddannelsescenter kan ydes i henhold til regler fastsat efter  

 forhandling med arbejdsministeren.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 april 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
