 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 434 af 30. juni 1993 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 14 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 » Stk. 4 .  Ved løntilskud svarende til sammenlagt  

 6 måneder eller mindre er udbetaling af tilskud til private arbejdsgivere  

 betinget af, at der ikke inden for det seneste år har været ansat mere end  

 een person med løntilskud efter denne lov eller efter lov om kommunal  

 aktivering til varetagelse af den samme arbejdsfunktion i virksomheden.
Stk. 5 .  Ved løntilskud svarende til sammenlagt mere  

 end 6 måneder skal private arbejdsgivere tilbyde den ledige uddannelse.  

 Uddannelsesperioden skal mindst udgøre 1/12 af tilskudsperioden.
I  

 virksomheder med mere end 10 ansatte må den ledige alene være beskæftiget i  

 op til 6 måneder ved samme arbejdsfunktion inden for virksomheden.
Stk. 6 .  I stedet for uddannelse, jf. stk. 5, kan  

 private arbejdsgivere efterfølgende ansætte den ledige uden tilskud i en  

 periode, der svarer til tilskudsperioden.« Stk. 4  bliver herefter stk. 7.
 2. I § 24 indsættes i stk. 3 efter 2. pkt.:
»Arbejdsministeren kan fastsætte bestemmelser om, at det økonomiske  

 tilskud til arbejdsgiveren kan overstige ydelsen til den ledige, når der er  

 tale om dagpengemodtageres ansættelse i særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb etableret som projekter i privat regi, når projektet ikke  

 etableres som overskudsgivende.« 3. I § 24 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4 .  Ved særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb etableret på en almindelig arbejdsplads hos private  

 arbejdsgivere finder bestemmelserne i § 14, stk. 4-6, anvendelse.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 4. § 30, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler  

 om, at jobtræningsperioden efter stk. 1 kan nedsættes generelt eller kan  

 nedsættes for ledige, som har deltaget i aktiviteter, der kan sidestilles med  

 jobtræning efter denne lov, og hvortil der er ydet tilskud efter anden  

 lovgivning.« 5. I § 50 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Arbejdsministeren udpeger på samme måde  

 1 suppleant for hver af de i rådet repræsenterede organisationer og  

 myndigheder, dog således at der udpeges 2 suppleanter for organisationer med  

 flere end 3 pladser.
Under et medlems midlertidige forfald indtræder en  

 suppleant i medlemmets sted.
I perioder, hvor en suppleant ikke er indtrådt i  

 et medlems sted, kan suppleanten deltage i rådets møder uden stemmeret.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 6. § 50, stk. 4, der bliver stk. 5, affattes således:
» Stk. 5.  Medlemmerne, herunder formanden,  

 suppleanterne samt de tilforordnede udpeges for en 4-årig periode.  

 Udpegningen finder sted den 1. juni efter begyndelsen af den kommunale  

 valgperiode.
Finder udpegningen sted i løbet af en periode, gælder den til  

 periodens udløb.« 7. I § 52, stk. 5, ændres »1. februar umiddelbart  

 efter de kommunale valg« til: »1. juni efter begyndelsen af den  

 kommunale valgperiode«.
 8. I § 62, stk. 2, ændres »§ 14, stk. 4,» til:  

 »§ 14, stk. 7,», og »§ 24, stk. 4,» ændres til: »§  

 24, stk. 5,».
 9. I § 66 indsættes som stk. 2 .:
» Stk. 2 .  Aftaler om jobtræning og særligt  

 tilrettelagte jobtræningsforløb med tilskud hos private arbejdsgivere på en  

 almindelig arbejdsplads kan ikke indgås for en periode, der udløber senere  

 end ved udgangen af 1996.« § 2 I lov nr. 435 af 30. juni 1993 om orlov foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes som stk. 3 :
» Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for den mindste varighed af uddannelsesorlov.« 2. § 6, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2 .  Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 deltidsbeskæftigede, der i de seneste 10 uger før orloven i gennemsnit har  

 arbejdet for arbejdsgiveren 24 timer ugentligt eller derover, udgør et beløb  

 svarende til arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« 3. § 6, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3 .  Orlovsydelsen til deltidsforsikrede og  

 til fuldtidsforsikrede deltidsbeskæftigede, der ikke opfylder det i stk. 2  

 nævnte beskæftigelseskrav, udgør arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf.  

 § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 4. I § 6 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  For ledige, der er omfattet af § 51, stk.  

 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., udgør orlovsydelsen et beløb  

 svarende til den lediges hidtidige dagpenge.« Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 5. § 8, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 deltidsbeskæftigede, der i de seneste 10 uger før orloven i gennemsnit har  

 arbejdet for arbejdsgiveren 24 timer ugentlig eller derover, udgør et beløb  

 svarende til 80 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 6. § 8, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Orlovsydelsen til deltidsforsikrede og  

 til fuldtidsforsikrede deltidsbeskæftigede, der ikke opfylder det i stk. 2  

 nævnte beskæftigelseskrav, udgør 80 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste  

 beløb, jf. § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 7. I § 10, stk. 2, udgår »ved orlovens start,»,  

 og som 2. pkt. indsættes:
»Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om administrationen  

 af denne bestemmelse.« 8. § 11 affattes således:
 » § 11.  Beskæftigede lønmodtagere har ret til  

 orlov fra arbejdet i sammenhængende perioder på en varighed af mindst 13 uger  

 og højst 26 uger.
Stk. 2.  En lønmodtager, der ønsker at udnytte retten  

 efter stk. 1, skal give meddelelse herom til arbejdsgiveren med 4 ugers  

 varsel.
Varslet kan tidligst afgives efter 3 måneders ansættelse i pågældende  

 ansættelsesforhold.
Stk. 3.  Ved ansættelsesforhold omfattet af kollektiv  

 overenskomst kan det i stk. 2 nævnte varsel fraviges ved aftale mellem de  

 berørte organisationer.
I øvrige ansættelsesforhold kan varslet fraviges ved  

 individuel aftale.
Varslet kan højst udgøre arbejdsgiverens opsigelsesvarsel  

 og højst 26 uger.
 Stk. 4.  Hvis børnepasningsorlov ønskes i direkte  

 forlængelse af barselorlov, kan det aftalte varsel i stk. 3 ikke overstige 16  

 uger.
Stk. 5.  Hvis orlovens længde ikke er aftalt på forhånd,  

 skal lønmodtageren i rimelig tid, dog med mindst 8 ugers varsel, give  

 meddelelse til arbejdsgiveren om, at arbejdet genoptages.
Lønmodtageren og  

 arbejdsgiveren har mulighed for at aftale et tidligere tidspunkt for  

 tilbagevenden til arbejdspladsen.
Stk. 6.  Den tid, en lønmodtager har været fraværende i  

 henhold til stk. 1, medregnes ved beregning af anciennitet i  

 arbejdsforholdet.
Bestemmelsen vedrører ikke pensionsforhold.
 Stk. 7.  En arbejdsgiver må ikke afskedige en  

 lønmodtager, fordi denne har fremsat krav om udnyttelse af retten til orlov,  

 udnytter retten til orlov eller har været fraværende på grund af orlov efter  

 § 11.
 Stk. 8.  Såfremt afskedigelse finder sted, efter at  

 lønmodtageren har fremsat krav om orlov, under orloven eller i umiddelbar  

 tilknytning til lønmodtagerens tilbagevenden til arbejdspladsen efter orlov,  

 påhviler det arbejdsgiveren at godtgøre, at afskedigelsen ikke er begrundet i  

 forhold omfattet af stk. 7.
Stk. 9.  For lønmodtagere, der er omfattet af stk. 2,  

 indtræder beskyttelsen i henhold til stk. 8 tidligst 4 uger, før varslet skal  

 afgives.
For lønmodtagere, der er omfattet af stk. 3 og 4, aftales, hvornår  

 beskyttelsen indtræder.
Den kan dog senest indtræde 4 uger, før varsel skal  

 afgives, og den samlede beskyttelse før orlov kan højst udgøre 30 uger.
Stk. 10.  Afskediges en lønmodtager i strid med stk. 7,  

 skal arbejdsgiveren betale en godtgørelse.
Godtgørelsen, der ikke kan  

 overstige 26 ugers løn, fastsættes under hensyntagen til lønmodtagerens  

 ansættelsestid og sagens omstændigheder i øvrigt.
Stk. 11.  Stk. 10 finder tilsvarende anvendelse, hvor  

 beskyttelse mod afskedigelse følger af kollektiv overenskomst, men hvor der i  

 overenskomsten enten ikke gives den pågældende adgang til godtgørelse eller  

 der i overenskomsten gives adgang til en godtgørelse, der er mindre end den i  

 stk. 10 nævnte.
Kravet behandles ad fagretslig vej.« 9. § 15, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 deltidsbeskæftigede, der i de seneste 10 uger før orloven i gennemsnit har  

 arbejdet for arbejdsgiveren 24 timer ugentligt eller derover, udgør et beløb  

 svarende til 80 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 10. § 15, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Orlovsydelsen til deltidsforsikrede og  

 til fuldtidsforsikrede deltidsbeskæftigede, der ikke opfylder det i stk. 2  

 nævnte beskæftigelseskrav, udgør 80 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste  

 beløb, jf. § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 11. I § 19, stk. 7, affattes 1. pkt. således:
»Der sker fradrag i orlovsydelsen efter regler fastsat i medfør af §  

 58 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 12. I § 19 indsættes efter stk. 7 som nyt stykke:
»Stk. 8.  Kommunernes udgifter til orlovsydelse til  

 kontanthjælpsmodtagere refunderes med 50 pct. af staten.« § 3 I lov nr. 436 af 30. juni 1993 om ændring af lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. (Arbejdskravet, dagpengeperioden m.v.)  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, nr. 12, hvorved § 55 i lov om arbejdsformidling  

 og arbejdsløshedsforsikring m.v. er affattet, udgår i stk. 3, 3. pkt.,  

 og stk. 6, 4. pkt., »og § 59«.
 2. I § 1, nr. 12, hvorved § 55 i lov om arbejdsformidling  

 og arbejdsløshedsforsikring m.v. er affattet, affattes § 55, stk. 5,  

 således:
» Stk. 5.  Et medlem kan efter det fyldte 60. år  

 højst få dagpenge efter stk. 1 i 30 måneder.
Et medlem, der ved udløbet af  

 perioden i stk. 1 er fyldt 60 år, har ikke ret til ydelse efter stk. 2.« 3. § 1, nr. 15, hvorved § 58, stk. 1, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. er ændret, affattes  

 således:
 »15. I § 58, stk. 1, nr. 2, litra c, udgår  

 »og«, og § 58, stk. 1, nr. 3, affattes således:
§ 4 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 577 af 6. juli 1993, foretages  

 følgende ændring:
 § 10,  stk. 3, nr. 4, affattes således:
§ 5 Stk. 1.  Lovforslaget kan stadfæstes straks efter  

 vedtagelsen.
 Stk. 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
§ 6 Stk. 1.  Uanset bestemmelsen i § 67 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik fungerer de nuværende medlemmer af Landsarbejdsrådet  

 indtil den 1. juni 1994, ligesom rådets formand og dennes suppleant fungerer,  

 indtil der er udpeget ny formand og formandssuppleant.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i § 67 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik fungerer de nuværende medlemmer og suppleanter af  

 Arbejdsmarkedsrådet indtil den 1. juni 1994, ligesom rådets formand og dennes  

 suppleant fungerer, indtil der er udpeget ny formand og formandssuppleant.
Stk. 3.  Ansøgninger om orlov i henhold til lov om  

 orlov, der inden 1. januar 1994 er behandlet af arbejdsformidlingen med  

 henblik på gennemførelse 1. januar 1994 eller senere, kan uanset denne lov  

 umiddelbart sættes i værk.
Alle orlovsydelser skal dog beregnes efter de  

 regler, der er fastsat i lov om orlov, som ændret ved denne lov.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
