 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Lovens område, kompetenceforhold m.v.
 § 1.  Den, der udfører erhvervsmæssig personbefordring  

 (taxikørsel og sygetransport) med et dansk indregistreret motorkøretøj  

 indrettet til befordring af højst 9 personer føreren medregnet, skal have  

 tilladelse hertil, medmindre det benyttede køretøj udelukkende anvendes til  

 almindelig rutekørsel, jf. lov om buskørsel.
 Stk. 2.  Erhvervsmæssig personbefordring, der  

 udelukkende udføres inden for dansk område med et motorkøretøj, der er  

 indregistreret i udlandet, kan alene udføres i henhold til international  

 aftale eller regler fastsat af trafikministeren.
 Stk. 3.  Den, der har tilladelse til taxikørsel og  

 tillige har tilladelse til at udføre erhvervsmæssig personbefordring i  

 henhold til lov om buskørsel, kan efter trafikministerens godkendelse i  

 stedet for et motorkøretøj af den i stk. 1 nævnte størrelse anvende et  

 motorkøretøj indrettet til befordring af indtil 15 personer føreren medregnet  

 til den i denne lov omhandlede kørsel.
 § 2.  Tilladelse i henhold til § 1, stk. 1, meddeles  

 af kommunalbestyrelsen, jf. dog § 15.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen, jf. dog § 15, fastsætter  

 antallet af tilladelser til taxikørsel (taxibevillinger) inden for sit område  

 ud fra hensynet til en tilfredsstillende betjening af offentligheden inden  

 for hele området.
 Stk. 3.  Der kan meddeles tilladelse til limousinekørsel  

 (limousinebevilling). Tilladelsen er betinget af, at motorkøretøjet alene  

 benyttes til befordring af nærmere bestemte kategorier af personer efter  

 særlig aftale.
Stk. 4.  Der kan endvidere meddeles tilladelse til  

 sygetransport.
Tilladelsen er betinget af, at motorkøretøjet alene benyttes  

 til dette formål i henhold til en nærmere fastsat afgrænsning, jf. § 12, stk.  

 1, nr. 3.
 Betingelser for meddelelse af tilladelser m.v.
§ 3.  Tilladelse i henhold til § 1, stk. 1, kan  

 meddeles personer, der Stk. 2.  Kravet i stk. 1 om indfødsret og bopæl  

 bortfalder, i det omfang dette følger af international aftale eller regler  

 fastsat af trafikministeren.
 Stk. 3.  Nægtelse af tilladelse begrundet i, at  

 ansøgeren ikke opfylder betingelsen i stk. 1, nr. 7, skal på begæring af  

 ansøgeren eller kommunalbestyrelsen, jf. dog § 15, indbringes for domstolene  

 af anklagemyndigheden, jf. straffelovens § 78, stk. 3. Sagen behandles i  

 strafferetsplejens former.
 § 4.  Tilladelse i henhold til § 2, stk. 4, kan  

 meddeles aktieselskaber eller anpartsselskaber, når selskabet opfylder  

 betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 4-6 og nr. 8, 2. led.
Stk. 2.  Selskabet skal have ansat en godkendt ansvarlig  

 leder, der faktisk og vedvarende skal forestå virksomheden i henhold til  

 denne lov.
Denne skal opfylde betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 1-5, 7 og 8.
Stk. 3.  Der kan under de i stk. 1 og 2 nævnte  

 betingelser meddeles tilladelse til andre her i landet hjemmehørende  

 selskaber med begrænset ansvar, kommanditselskaber, interessentskaber,  

 foreninger, fonde og andre selvejende institutioner.
Der kan meddeles  

 tilladelse til sygetransport til offentlige myndigheder og virksomheder.
 Stk. 4.  Filialer af udenlandske selskaber m.v. af den i  

 stk. 1 og 3 nævnte art kan meddeles tilladelse, jf. § 2, stk. 4, såfremt  

 dette er hjemlet i international aftale eller ved bestemmelser fastsat af  

 trafikministeren.
 Tilladelsens indhold m.v.
§ 5.  Tilladelser i henhold til denne lov kan gives  

 for et tidsrum af højst 10 år ad gangen.
Der kan gives en ansøger flere  

 tilladelser.
 Stk. 2.  Tilladelsen skal medbringes i køretøjet under  

 kørslen, herunder i udlandet.
 Stk. 3.  Tilladelsen skal udnyttes af den, der har  

 opnået denne, og den kan hverken helt eller delvis overgå til andre.  

 Trafikministeren kan under særlige omstændigheder gøre undtagelse herfra.
 Stk.4.  Tilladelsen eller godkendelsen meddeles i øvrigt  

 på nærmere af kommunalbestyrelsen, jf. dog § 15, fastsatte vilkår for  

 virksomhedens udøvelse, jf. § 13.
 Stk. 5.  Indehaveren af en tilladelse skal følge de  

 bestemmelser om løn- og arbejdsvilkår for chauffører, der findes i de  

 pågældende kollektive overenskomster.
 Tilbagekaldelse, nægtelse af fornyelse samt bortfald af tilladelser  

 m.v.
 § 6.  Den myndighed, der har meddelt tilladelsen, kan  

 tilbagekalde denne eller nægte fornyelse heraf, hvis indehaveren eller den,  

 der har bestemmende indflydelse i virksomheden eller i øvrigt optræder i  

 virksomhedens interesse, groft eller gentagne gange har overtrådt vilkårene  

 for tilladelsen, jf. § 13, bestemmelserne i denne lov eller forskrifter  

 udstedt i medfør af loven.
 Stk. 2.  Det samme gælder, såfremt betingelserne i § 3,  

 stk. 1, nr. 5-8, for meddelelse af tilladelse ikke længere er til stede.
 Stk. 3.  Godkendelse af ansvarlig leder efter § 4, stk.  

 2, samt godkendelse af taxameterkontrollant, jf. § 12, stk. 1, nr. 9, og  

 bestillingskontor, jf. § 12, stk. 1, nr.10, kan ligeledes tilbagekaldes eller  

 nægtes fornyet efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Godkendelse af førere af de af loven omfattede  

 motorkøretøjer, jf. § 12, stk. 1, nr. 6, kan tilbagekaldes eller nægtes  

 fornyet efter stk. 1, samt såfremt betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 7 og 8,  

 ikke længere er til stede.
 Stk. 5.  Tilbagekaldelse eller nægtelse af fornyelse  

 efter stk. 1-4 sker på tid fra 1 til 5 år eller indtil videre.
§ 7.  En afgørelse efter § 6 kan af den, afgørelsen  

 vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal inden 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende, fremsættes over for den  

 myndighed, der har meddelt tilladelsen eller godkendelsen.
Myndigheden  

 anlægger sag mod den pågældende i den borgerlige retsplejes former, jf. dog  

 stk. 4.
Stk. 2.  Anmodning om sagsanlæg, jf. stk. 1, har  

 opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende  

 under sagens behandling ikke må udøve den virksomhed, tilladelsen eller  

 godkendelsen vedrører.
Hvis tilbagekaldelsen eller nægtelsen af fornyelse  

 findes lovlig ved dommen, kan det i denne bestemmes, at anke ikke har  

 opsættende virkning.
Stk. 3.  En afgørelse efter § 6 kan til enhver tid efter  

 ansøgning ophæves af den myndighed, der har truffet afgørelsen.
En ansøgning  

 herom kan dog kun indgives med 1 års mellemrum.
Hvis ansøgningen afslås, kan  

 ansøgeren forlange afgørelsen prøvet ved domstolene, såfremt tilbagekaldelsen  

 eller nægtelsen af fornyelse er sket indtil videre og der er forløbet mindst  

 5 år efter afgørelsen og mindst 2 år efter, at ophævelsen senest er nægtet  

 ved dom.
Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  En afgørelse om tilbagekaldelse eller nægtelse  

 af fornyelse truffet efter § 6, stk. 2-4, jf. § 3, stk. 1, nr. 7, kan  

 forlanges indbragt for domstolene på begæring af den, afgørelsen vedrører,  

 eller den myndighed, der har truffet afgørelsen, jf. fremgangsmåden i § 3,  

 stk. 3.
 § 8.  Tilladelsen eller godkendelsen bortfalder, hvis  

 indehaveren heraf afgår ved døden eller ophører med at opfylde betingelserne  

 i § 3, stk. 1, nr. 1-4, eller § 4, stk. 2, jf. § 3, stk. 1, nr. 1-4.
Stk. 2.  Efter anmeldelse inden 14 dage til den  

 myndighed, der har meddelt tilladelsen eller godkendelsen, kan et dødsbo, en  

 ægtefælle, der sidder i uskiftet bo, en skyldner, der har anmeldt  

 betalingsstandsning, et konkursbo eller en værge for en person, der er under  

 værgemål efter værgemålslovens § 5, under værgemål med fratagelse af den  

 retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7, midlertidigt få tilladelse til at fortsætte virksomheden  

 med henblik på rekonstruktion efter betalingsstandsning, afhændelse,  

 afvikling og lignende.
Adgangen hertil gælder kun indtil 6 måneder fra  

 dødsfaldet, betalingsstandsningens anmeldelse, konkursdekretets afsigelse  

 eller værgemålets iværksættelse.
I særlige tilfælde kan fristen forlænges.
 § 9.  En tilladelse eller godkendelse, der er  

 tilbagekaldt, nægtet fornyet, frakendt eller bortfaldet, jf. §§ 6-8, skal  

 tillige med andre kendetegn, der er udleveret til brug for virksomhedens  

 udøvelse, straks afleveres til den myndighed, der har meddelt tilladelsen  

 eller godkendelsen.
Bestillingskontorer § 10.  I kommuner, hvor antallet af taxibevillinger er  

 fastsat til 10 eller derover, påhviler det bevillingshaverne, jf. dog stk. 2  

 og 3, at oprette eller tilslutte sig et bestillingskontor og deltage i de  

 foranstaltninger til fremme af en passende betjening af offentligheden, som  

 kommunalbestyrelsen pålægger bestillingskontoret at etablere.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan midlertidigt eller for  

 et ubegrænset tidsrum fritage en bevillingshaver for den i stk. 1 omhandlede  

 pligt, såfremt det er foreneligt med hensynet til betjeningen af  

 offentligheden.
I kommuner med 20.000 indbyggere eller derover kan fritagelse  

 dog kun ske, såfremt bevillingshaveren i henhold til et fastsat vilkår, jf. §  

 13, stk. 1, nr. 3, fortrinsvis skal betjene et bestemt geografisk område,  

 beliggende uden for en samlet bymæssig bebyggelse.
 Stk. 3.  Hvis de i medfør af stk. 2 givne fritagelser  

 omfatter et så stort antal taxibevillinger, at antallet af de øvrige  

 bevillinger til taxikørsel i kommunen kommer under 10, bortfalder pligten i  

 henhold til stk. 1.
§ 11.  En bevillingshaver, jf. § 10, stk. 1, kan af  

 bestillingskontorets ledelse pålægges en disciplinærbod, såfremt pågældende Stk. 2.  Det er en forudsætning for pålæggelse af  

 disciplinærbod efter stk. 1, at forholdet ikke er af en sådan karakter, at  

 det af myndighederne behandles som en overtrædelse af taxilovgivningen.  

 Bodens størrelse fastsættes under hensyn til forseelsens grovhed.
 Bemyndigelsesbestemmelser m.v.
§ 12.  Trafikministeren kan fastsætte regler om Stk. 2.  Der er udpantningsret for skyldig betaling  

 efter stk. 1, nr. 7.
§ 13.  Kommunalbestyrelsen, jf. dog § 15, kan i  

 taxibevillingen fastsætte vilkår om Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen, jf. dog § 15, kan i et  

 kørselsreglement fastsætte yderligere bestemmelser vedrørende taxiers  

 indretning, udstyr og benyttelse.
 § 14.  Centralregisteret for Motorkøretøjer skal efter  

 anmodning, i det omfang det er nødvendigt for kommunalbestyrelsens  

 administration af taxilovgivningen, jf. dog § 15, give denne enhver oplysning  

 om motorkøretøjers registreringsforhold.
Storkøbenhavns Taxinævn § 15.  Beføjelser, som efter §§ 2, 5, 6, § 8, stk. 2,  

 og §§ 10 og 13 er tillagt kommunalbestyrelsen, udøves i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt kommunerne i Københavns Amt af Storkøbenhavns  

 Taxinævn.
Nævnet består af 4 medlemmer valgt af Københavns  

 Kommunalbestyrelse, 1 medlem valgt af Frederiksberg Kommunalbestyrelse og 6  

 medlemmer valgt af Foreningen af Kommuner i Københavns Amt.
 Stk. 2.  Trafikministeren kan fastsætte en anden  

 geografisk afgrænsning af taxinævnets kompetenceområde og en anden  

 sammensætning af nævnet.
Straffebestemmelser § 16.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  I forskrifter, der fastsættes i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 17.  Loven træder i kraft den 1. januar 1998.  

 Samtidig ophæves lov om hyrekørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 823 af 29.  

 september 1992.
Stk. 2.  Bevillinger til hyrekørsel samt godkendelser,  

 der er meddelt før lovens ikrafttræden, forbliver i kraft.
Indehavere heraf  

 skal dog senest den 1. januar 2005 opfylde de i loven og i medfør heraf  

 fastsatte adgangskrav.
Stk. 3.  Ansøgninger om bevilling til hyrekørsel samt  

 godkendelser indgivet før lovens ikrafttræden behandles efter den hidtidige  

 lovgivning.
I tilfælde, hvor tilladelse eller godkendelse meddeles, skal  

 indehavere heraf dog senest den 1. januar 2005 opfylde de i loven og i medfør  

 heraf fastsatte adgangskrav.
 § 18.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
