 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 112 af 21. marts 1979 om pensionering af flyveledere foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
» § 1.  Flyveledere under luftfartsvæsenet, der  

 har været beskæftiget med flyvekontroltjeneste i mindst 15 år efter det  

 fyldte 25. år, kan afskediges ved en alder under 60 år, som fastsættes ved  

 aftale efter § 45 i lov om tjenestemænd.« 2. § 2, stk. 1, affattes således:
»For flyveledere, der afskediges som følge af, at de har nået den for  

 stillingen fastsatte aldersgrænse, forhøjes pensionsalderen efter lov om  

 tjenestemandspension med indtil 7 år, dog højst indtil den pensionsalder, som  

 tjenestemanden ville have opnået, hvis tjenesten var blevet fortsat indtil  

 den aldersgrænse, der er fastsat som afgangsalder for tjenestemænd i  

 almindelighed.« 3. I § 2, stk. 2, ændres »ved denne lovs  

 ikrafttræden« til: »før 1. april 1979«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra 1. januar 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
