Herved bekendtgøres konkursloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 588 af 1. september 1986 med de ændringer, der følger af lov nr. 384 af  

 10. juni 1987, lov nr. 387 af 10. juni 1987, lov nr. 389 af 7. juni 1989, lov  

 nr. 215 af 10. april 1991, lov nr. 363 af 6. juni 1991, lov nr. 313 af 17.  

 maj 1995, lov nr. 1082 af 20. december 1995, lov nr. 382 af 22. maj 1996, lov  

 nr. 385 af 22. maj 1996 og lov nr. 1223 af 27. december 1996.  

 Justitsministeriets lovbekendtgørelse nr. 118 af 4. februar 1997 Indledende bestemmelser § 1.  Ved fristdagen forstås i denne lov Stk. 2.  Ophører en betalingsstandsning, regnes dagen  

 for anmeldelsen dog for fristdag, hvis skifteretten inden tre uger efter  

 ophøret modtager begæring om akkordforhandling, gældssanering eller konkurs.
 Stk. 3.  Selv om en begæring om akkordforhandling ikke  

 fører til stadfæstelse af tvangsakkord, regnes dagen for begæringens  

 modtagelse dog for fristdag, hvis begæring om gældssanering eller konkurs  

 modtages inden tre uger efter, at begæringen om akkordforhandling blev  

 tilbagekaldt eller forkastet eller akkordforhandling ophørte.
 Stk. 4.  Selv om en begæring om gældssanering ikke fører  

 til kendelse om gældssanering, regnes dagen for begæringens modtagelse dog  

 for fristdag, hvis begæring om konkurs eller akkordforhandling modtages inden  

 tre uger efter, at begæringen blev tilbagekaldt eller gældssanering blev  

 nægtet.
 Stk. 5.  Tilbagekaldes eller afslås en konkursbegæring,  

 bevarer denne dog sin virkning, for så vidt angår fastsættelsen af  

 fristdagen, hvis skifteretten inden tre uger efter tilbagekaldelsen eller  

 afslaget modtager ny begæring om konkurs eller begæring om akkordforhandling  

 eller gældssanering eller anmeldelse om betalingsstandsning.
§ 2.  Ved nærstående forstås i denne lov § 3.  Anmeldelse om betalingsstandsning eller begæring  

 om konkurs, akkordforhandling eller gældssanering indgives til skifteretten  

 på det sted, hvorfra skyldnerens erhvervsmæssige virksomhed udøves.
 Stk. 2.  Udøver skyldneren ikke erhvervsmæssig  

 virksomhed her i riget, indgives anmeldelsen eller begæringen til  

 skifteretten i den retskreds, hvor han har sit hjemting.
 Stk. 3.  Er en skyldners konkursbo allerede under  

 behandling ved en skifteret, indgives begæring om ny konkurs dog til denne  

 skifteret.
 § 4.  I de områder, der er henlagt under Københavns  

 Byret og retterne i Frederiksberg birk, Gentofte, Lyngby, Gladsaxe, Ballerup,  

 Hvidovre, Rødovre, Glostrup, Brøndbyerne, Tåstrup, Tårnby og Hørsholm,  

 indgives de i § 3 nævnte anmeldelser og begæringer til Sø- og Handelsretten i  

 København, jf. dog § 3, stk. 3.
 § 5.  En anmeldelse eller begæring, som ikke er  

 indgivet til den rette skifteret, henvises om muligt til denne, forsynet med  

 påtegning om dagen for modtagelsen.
Stk. 2.  Præsidenten for en landsret eller præsidenten  

 for Sø- og Handelsretten i København kan henvise en anmeldelse, en begæring  

 eller et bo, som efter § 3 eller § 4 skulle behandles af en ret inden for den  

 pågældende præsidents embedsområde, til en anden ret, såfremt det findes mere  

 hensigtsmæssigt, at behandlingen sker ved denne ret.
Der kan endvidere ske  

 henvisning af begæring fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om opløsning af  

 selskaber, erhvervsdrivende fonde og erhvervsdrivende virksomheder.
 § 6.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser,  

 hvorefter afgørelser af udenlandske domstole og myndigheder vedrørende  

 konkurs, tvangsakkord og anden lignende insolvensbehandling skal have  

 bindende virkning og kunne fuldbyrdes her i riget, såfremt de har sådanne  

 virkninger i den stat, hvor afgørelsen er truffet, og anerkendelsen og  

 fuldbyrdelsen ikke ville være åbenbart uforenelig med landets retsorden.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om, under hvilke betingelser en fremmed stats lovgivning kommer til  

 anvendelse ved bestemmelsen af retsvirkningerne af konkurs, tvangsakkord og  

 anden lignende insolvensbehandling, for så vidt anvendelsen ikke ville være  

 åbenbart uforenelig med landets retsorden.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser,  

 hvorefter et bostyre i tilfælde af konkurs, tvangsakkord eller lignende  

 insolvensbehandling, som efter stk. 1 har virkning her i riget, skal kunne  

 udøve samme beføjelser, som tilkommer det efter lovgivningen i den stat, hvor  

 bostyret er udpeget.
§ 7.  Anmeldelse om betalingsstandsning og begæring om  

 konkurs, akkordforhandling eller gældssanering indgives skriftligt og skal så  

 vidt muligt angive skyldnerens fulde navn, personnummer og bopæl, det navn,  

 hvorunder han eventuelt driver forretning (firma), hans erhvervsgren, samt  

 hvorfra hans erhvervsvirksomhed drives.
Er skyldneren et aktie- eller  

 anpartsselskab, skal registreringsnummeret så vidt muligt angives.  

 Dokumenter, der påberåbes, vedlægges.
 Stk. 2.  Skifteretten påfører anmeldelsen eller  

 begæringen datoen for dens modtagelse.
 § 8.  Skifteretten kan meddele den, som indgiver  

 anmeldelse eller begæring som omtalt i § 7, en kort frist, i almindelighed  

 ikke ud over en uge, til at fremskaffe manglende oplysninger eller til at  

 udsende påbudte meddelelser.
 § 9.  Anmeldelse om betalingsstandsning og begæring om  

 konkurs, akkordforhandling eller gældssanering offentliggøres ikke.
 Stk. 2.  Enhver, der har retlig interesse deri, kan hos  

 skifteretten få oplysning om, hvorvidt og hvornår en skyldner har indgivet  

 anmeldelse eller begæring som nævnt i stk. 1, og hvem der er beskikket som  

 tilsyn for den pågældende.
 Stk. 3.  Har en anmeldelse eller begæring som nævnt i  

 stk. 1 været fremlagt i et offentligt retsmøde, kan enhver, der har retlig  

 interesse deri, forlange udskrift af retsbøgerne og de fremlagte dokumenter,  

 der beror hos retten, efter reglerne i retsplejelovens § 41.
Betalingsstandsning § 10.  En skyldner, der ikke mener sig i stand til at  

 opfylde sine forpligtelser, kan anmelde, at skyldneren har standset sine  

 betalinger.
 Stk. 2.  Anmeldelsen skal indeholde skyldnerens forslag  

 til, hvem der skal beskikkes som tilsyn under betalingsstandsningen, samt en  

 erklæring fra den pågældende om, at denne er villig hertil og opfylder  

 betingelserne i § 238. Anmeldelsen er uden virkning, hvis den ikke indeholder  

 disse oplysninger.
§ 11.  Skifteretten beskikker straks ved anmeldelsens  

 modtagelse et tilsyn for skyldneren.
Skifteretten er ikke bundet af  

 skyldnerens forslag til, hvem der skal beskikkes som tilsyn.
Stk. 2.  Samtidig fastsætter skifteretten tidspunktet  

 for et møde med fordringshaverne.
Mødet skal afholdes inden tre uger fra  

 anmeldelsens modtagelse.
Stk. 3.  Skifteretten kan efter tilsynets begæring  

 bestemme, at der skal stilles passende sikkerhed for omkostningerne ved  

 tilsynets virksomhed.
Skifteretten kan undtagelsesvis bestemme, at  

 omkostninger, der ikke kan dækkes af skyldnerens midler, betales af  

 statskassen.
§ 12.  Tilsynet skal senest en uge efter beskikkelsen  

 udsende en meddelelse om betalingsstandsningen til samtlige kendte  

 fordringshavere med genpart til skifteretten.
Meddelelsen skal vedlægges  

 skyldnerens senest foreliggende årsregnskab eller efter omstændighederne  

 uddrag heraf.
Meddelelsen skal endvidere indeholde:
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte regler om, at  

 tilsynet sammen med den i stk. 1 nævnte meddelelse skal udsende en nærmere  

 angivet vejledning om fordringshavernes retsstilling under  

 betalingsstandsning.
 § 13.  Skifteretten tager i forbindelse med mødet med  

 fordringshaverne stilling til, om betalingsstandsningen kan opretholdes, jf.  

 § 16 d.
 Stk. 2.  Udebliver skyldneren fra mødet uden lovligt  

 forfald, træffer skifteretten bestemmelse om, at betalingsstandsningen  

 ophører.
Stk. 3.  Opretholdes betalingsstandsningen, træffer  

 skifteretten efter begæring afgørelse om beskikkelse af et andet tilsyn eller  

 om ændring af tilsynets sammensætning.
Desuden kan de spørgsmål, der er nævnt  

 i § 14, stk. 1, og § 16 a, behandles.
§ 14.  Skifteretten kan efter begæring nedsætte et  

 kreditorudvalg med højst 3 medlemmer.
Er der i skyldnerens erhvervsvirksomhed  

 mere end 25 ansatte, er en repræsentant for de ansatte berettiget til at  

 indtræde i kreditorudvalget, der i så fald udgøres af højst 4 medlemmer.
 Stk. 2.  Er der nedsat et kreditorudvalg, skal tilsynet  

 løbende holde udvalget underrettet om betalingsstandsningens forløb.
§ 15.  Skyldneren må ikke foretage dispositioner af  

 væsentlig betydning uden tilsynets samtykke.
Betaling af gæld må kun ske i  

 overensstemmelse med konkursordenen, eller hvis betaling er nødvendig for at  

 afværge tab.
 Stk. 2.  Skyldneren skal aflægge regnskab over for  

 tilsynet efter dettes nærmere bestemmelse.
 Stk. 3.  Tilsynet kan antage fornøden sagkyndig bistand.
 Stk. 4.  Er der nedsat et kreditorudvalg, skal tilsynet  

 forud underrette udvalget om påtænkte, særlig væsentlige dispositioner.  

 Endvidere skal tilsynet forud underrette fordringshaverne om sådanne  

 dispositioner, medmindre de er nødvendige af hensyn til bevarelsen af  

 skyldnerens virksomhed, rimelig varetagelse af fordringshavernes fælles  

 interesser i øvrigt eller erhvervelsen af dagliglivets fornødenheder.
Stk. 5.  Såfremt fordringshavere, der repræsenterer en  

 fjerdedel af de kendte usikrede fordringshavere, gør indsigelse mod  

 gennemførelsen af påtænkte dispositioner som nævnt i stk. 4, må disse kun  

 gennemføres, såfremt tilsynet indkalder fordringshaverne til et møde og et  

 flertal af de mødte fordringshavere godkender dispositionerne.
I begge  

 henseender er fordringernes beløb afgørende.
Har der været udsendt  

 underretning til fordringshaverne, jf. stk. 4, 2. pkt., skal indsigelsen være  

 kommet frem til tilsynet inden 7 dage efter underretningens afsendelse.
§ 16.  Under betalingsstandsningen kan arrest eller  

 udlæg ikke foretages i skyldnerens aktiver, og skyldnerens ejendom kan ikke  

 tages til brugeligt pant.
Dette gælder dog ikke for pantefordringer, som ikke  

 ville kunne omstødes i tilfælde af konkurs.
Krav, som skyldneren erhverver  

 under betalingsstandsningen, kan ikke berigtiges ved modregning med  

 fordringer på skyldneren, som er erhvervet før fristdagen.
Stk. 2.  Der kan ikke ske rådighedsberøvelse på grundlag  

 af arrest, og der kan ikke ske rådighedsberøvelse eller søges fyldestgørelse  

 på grundlag af udlæg, som ville bortfalde i tilfælde af konkurs, medmindre  

 udlæg er foretaget på grundlag af en pantefordring, som ikke ville kunne  

 omstødes.
Skifteretten kan dog bestemme, at der kan foretages  

 rådighedsberøvelse.
Stk. 3.  Ved udlæg i fordringer finder retsplejelovens §  

 523, stk. 2-4, tilsvarende anvendelse.
Udlagte fordringer kan indkræves, når  

 de forfalder.
Betales udlagte fordringer, forbliver det indkomne beløb i  

 fogedrettens besiddelse.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 2 medfører ikke tab af en  

 af udlægget følgende sikkerhedsret.
 § 16 a.  Såfremt det må anses for nødvendigt af hensyn  

 til betalingsstandsningens formål, kan skifteretten, når skyldneren med  

 tilsynets samtykke fremsætter begæring herom, bestemme, at der ikke skal  

 kunne foretages udlæg eller rådighedsberøvelse, herunder overtagelse til  

 brugeligt pant, eller søges fyldestgørelse på grundlag af pantefordringer,  

 som ikke ville kunne omstødes i tilfælde af konkurs.
Stk. 2.  Træffer skifteretten afgørelse efter stk. 1,  

 skal skyldneren betale løbende ydelser på de i stk. 1 nævnte pantefordringer,  

 efterhånden som de forfalder.
Med henblik på betalingen af disse ydelser kan  

 skifteretten bestemme, at skyldneren med passende mellemrum skal indbetale  

 nærmere fastsatte beløb på en særskilt konto i bank eller sparekasse.  

 Tilsynet afgiver straks indberetning til skifteretten, såfremt indbetaling  

 ikke er sket senest 7 dage efter betalingsfristen ifølge skifterettens  

 afgørelse.
 Stk. 3.  Skifteretten kan bestemme, at stk. 2 ikke skal  

 gælde med hensyn til bestemte pantefordringer, som ikke kan forventes dækket  

 af pantet.
§ 16 b.  Personer, som er ansat i skyldnerens  

 erhvervsvirksomhed, og som vederlægges periodevis bagud, kan kræve, at  

 skyldneren stiller betryggende sikkerhed for det til enhver tid først  

 forfaldende vederlag, for så vidt det vedrører tiden efter anmeldelsen af  

 betalingsstandsning.
Stilles sikkerheden ikke inden 14 dage eller, hvis tiden  

 for den ansattes ydelse til skyldneren er kommet, uden ugrundet ophold, kan  

 den ansatte ophæve arbejdsaftalen.
§ 16 c.  Er en ydelse, for hvilken der skal svares  

 vederlag, overgivet til skyldneren efter, at skifteretten har modtaget  

 anmeldelse om betalingsstandsning, kan ydelsen kræves tilbage, medmindre  

 tilsynet tiltræder aftalen.
Er forfaldstid for modydelsen ikke kommet, skal  

 der på opfordring stilles sikkerhed for denne.
 Stk. 2.  Er der rådet således over ydelsen, at den ikke  

 kan tilbageleveres i væsentlig uforandret stand, og kommer skyldneren senere  

 under konkurs, svarer boet vederlag efter reglen i § 94, nr. 2. Har  

 konkursboet rådet over ydelsen, svares vederlag dog efter reglen i § 93, nr.  

 3.
 § 16 d.  Skifteretten træffer bestemmelse om, at  

 betalingsstandsningen ophører:
 Stk. 2.  Tilsynet skal straks give skifteretten  

 underretning, såfremt det viser sig, at en af de i stk. 1 nævnte  

 omstændigheder foreligger.
Stk. 3.  Inden skifteretten træffer afgørelse efter stk.  

 1, skal der gives skyldneren, tilsynet og de eventuelt fremmødte  

 fordringshavere lejlighed til at udtale sig.
Der kan eventuelt gives  

 skyldneren en kort frist til at indlede nyt samarbejde.
 § 16 e.  Betalingsstandsningen ophører endvidere,  

 hvis:
Stk. 2.  Skifteretten kan under ganske særlige  

 omstændigheder forlænge den i stk. 1, nr. 5, nævnte frist med indtil tre  

 måneder ad gangen, hvis skyldneren anmoder herom inden fristens udløb.  

 Fristen kan dog ikke forlænges ud over i alt et år fra fristdagen.
En  

 anmodning om forlængelse skal være skriftlig og indeholde en redegørelse for  

 baggrunden for og formålet med forlængelsen.
Anmodningen skal være vedlagt en  

 udtalelse fra tilsynet og, hvis der er nedsat et kreditorudvalg, tillige en  

 udtalelse fra dette.
Skifteretten kan indkalde fordringshaverne til et møde,  

 jf. § 13, med henblik på at drøfte spørgsmålet om forlængelse.
 Stk. 3.  Ophører betalingsstandsningen efter stk. 1, nr.  

 1, eller efter § 13, stk. 1-2, eller § 16 d, eller forlænger skifteretten  

 fristen efter stk. 2, skal tilsynet inden en uge give meddelelse herom til  

 samtlige kendte fordringshavere.
Konkurs Indtræden af konkurs § 17.  Er en skyldner insolvent, skal hans bo tages  

 under konkursbehandling, når det begæres af skyldneren eller en  

 fordringshaver.
 Stk. 2.  En skyldner er insolvent, hvis han ikke kan  

 opfylde sine forpligtelser, efterhånden som de forfalder, medmindre  

 betalingsudygtigheden må antages blot at være forbigående.
 § 18.  Erkender skyldneren at være insolvent, eller  

 har han standset sine betalinger, eller har der ved udlæg inden for de sidste  

 tre måneder før konkursbegæringens modtagelse ikke kunnet opnås dækning hos  

 ham, antages insolvens i almindelighed at foreligge.
 § 19.  Ophævet.
§ 20.  En fordringshaver kan ikke forlange skyldneren  

 erklæret konkurs, hvis Stk. 2.  Ligestillet med pant er anden tilsvarende  

 sikkerhed.
Ligestillet med pant i tredjemands ejendom er sikker  

 selvskyldnerkaution.
 § 21.  Foreligger der samtidig flere  

 konkursbegæringer, bestemmer skifteretten, hvilken begæring der først skal  

 behandles.
 Stk. 2.  Konkurs anses for at være begæret på den dag,  

 da den første begæring indkom til skifteretten, jf. § 1.
 Stk. 3.  En konkursbegæring kan tilbagekaldes, indtil  

 endeligt konkursdekret er afsagt.
 § 22.  Skyldneren skal vedlægge sin konkursbegæring en  

 opgørelse over aktiver og passiver samt en liste over fordringshaverne.
 Stk. 2.  Skifteretten indkalder skyldneren til møde og  

 kan afkræve ham mundtlige eller skriftlige oplysninger om hans økonomiske  

 forhold.
 Stk. 3.  Udebliver skyldneren, anses hans begæring for  

 bortfaldet.
§ 23.  En fordringshavers konkursbegæring skal angive  

 de omstændigheder, hvorpå begæringen støttes.
Begæringen indgives i to  

 eksemplarer.
 Stk. 2.  Skifteretten lader straks begæringen forkynde  

 for skyldneren og indkalder samtidig med mindst aftens varsel skyldneren og  

 vedkommende fordringshaver til et møde i skifteretten, der så vidt muligt bør  

 afholdes senest tre dage efter konkursbegæringens modtagelse.
 Stk. 3.  Forkyndelse af konkursbegæringen kan undlades,  

 hvis skyldneren på anden måde er gjort bekendt med den.
 Stk. 4.  Udebliver fordringshaveren, anses begæringen  

 for bortfaldet.
Stk. 5.  Skifteretten kan tillægge skyldnerens  

 udeblivelse uden lovligt forfald eller hans undladelse af at give  

 fyldestgørende svar på skifterettens spørgsmål betydning som bevis for  

 rigtigheden af fordringshaverens anbringender.
Finder skifteretten i særlige  

 tilfælde ikke på forsvarlig måde at kunne træffe afgørelse i spørgsmålet om  

 konkurs uden skyldnerens tilstedeværelse, kan denne bestemme, at han skal  

 fremstilles af politiet.
 § 23 a.  Har fordringshaveren eller skyldneren lovligt  

 forfald, eller taler ganske særlige omstændigheder i øvrigt derfor, kan  

 skifteretten give en kort udsættelse med behandlingen af konkursbegæringen.
§ 24.  Søger skyldneren en ordning med  

 fordringshaverne, og skønner skifteretten, at der er rimelig udsigt til, at  

 en ordning kan opnås, kan afgørelsen om konkurs udsættes på skyldnerens  

 begæring.
Skyldneren skal samtidig med begæringen fremkomme med et forslag  

 til, hvem der skal beskikkes som tilsyn under udsættelsen, samt en erklæring  

 fra den pågældende om, at denne er villig hertil og opfylder betingelserne i  

 § 238.
 Stk. 2.  Udsætter skifteretten afgørelsen om konkurs  

 efter stk. 1, finder reglerne i §§ 11-16 d tilsvarende anvendelse.  

 Skifteretten kan dog i tilfælde, hvor udsættelse sker under  

 betalingsstandsning, bestemme, at § 11, stk. 2, jf. § 13, ikke skal finde  

 anvendelse, og at tilsynet i stedet for meddelelse og oplysninger efter § 12  

 alene skal udsende en meddelelse om udsættelsen til fordringshaverne med  

 genpart til skifteretten.
Stk. 3.  Udsættelse efter stk. 1 kan gives med indtil  

 tre måneder. § 16 e, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Tilbagekaldes  

 eller afslås konkursbegæringen, efter at der har været givet udsættelse efter  

 stk. 1, eller forlænger skifteretten fristen, skal tilsynet inden en uge give  

 meddelelse herom til samtlige kendte fordringshavere.
 § 25.  Er der åbnet forhandling om tvangsakkord,  

 udsættes på skyldnerens begæring afgørelsen om konkurs, medmindre  

 skifteretten skønner, at der ikke er rimelig udsigt til, at en akkord vil  

 blive tilvejebragt.
Stk. 2.  Stadfæstes akkordforslaget, bortfalder  

 konkursbegæringen.
Meddelelse herom gives til den, der har indgivet  

 konkursbegæringen.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 24, stk. 1, 2. pkt., og stk.  

 2, finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
§ 26.  Kan afgørelse om konkurs ikke straks træffes,  

 kan skifteretten efter anmodning fra en fordringshaver fratage skyldneren  

 rådighed over ejendele, som kan inddrages under eventuel konkursbehandling,  

 hvis Stk. 2.  Skifteretten træffer de fornødne  

 foranstaltninger til at hindre uberettiget råden.
Begrænsninger i skyldnerens  

 rådighed kan gøres gældende over for tredjemand, hvis denne kendte eller  

 burde kende begrænsningerne.
 Stk. 3.  Foranstaltninger, der ikke kan opsættes,  

 foretages af skifteretten eller den, som skifteretten udpeger dertil.
 Stk. 4.  Rådighedsfratagelsen ophører, hvis  

 konkursbegæringen tilbagekaldes eller ikke tages til følge, eller hvis  

 skifteretten bestemmer det.
 § 27.  Kan konkursboets midler ikke dække de med  

 konkursbehandlingen forbundne omkostninger, hæfter den eller de, der har  

 begæret konkurs, solidarisk for det manglende beløb indbyrdes med lige store  

 andele.
Stk. 2.  Afsigelse af konkursdekret er betinget af  

 sikkerhedsstillelse for de i stk. 1 nævnte omkostninger, medmindre disse  

 utvivlsomt kan dækkes af konkursboets midler.
Hvor særlige hensyn til  

 skyldneren eller en fordringshaver taler herfor, kan skifteretten dog undlade  

 at kræve sikkerhedsstillelse.
I så fald betales omkostninger, der ikke kan  

 dækkes af skyldnerens midler, af statskassen.
 § 28.  Har en fordringshaver begæret konkurs, uden at  

 betingelserne for konkurs var opfyldt, og kunne dette være undgået ved  

 fornøden agtpågivenhed, skal han betale skyldneren erstatning for tab og  

 godtgørelse for tort uden hensyn til, om konkurs er indtrådt.
 Stk. 2.  Viser det sig, at fordringen ikke bestod,  

 indtræder ansvar efter stk. 1, selv om intet kan bebrejdes den, der begærede  

 konkurs.
 Stk. 3.  Under særlige omstændigheder kan skifteretten  

 bestemme, at en fordringshavers begæring om konkurs kun kan tages til følge,  

 hvis der stilles en af skifteretten fastsat sikkerhed for eventuelt  

 erstatningsansvar efter stk. 1 og 2.
Konkursens virkninger § 29.  Ved afsigelsen af konkursdekretet mister  

 skyldneren retten til at overdrage eller opgive sine ejendele, modtage  

 betaling og andre ydelser, modtage opsigelser, reklamationer og lignende  

 erklæringer, stifte forpligtelser eller på anden måde råde over sin formue  

 med virkning for boet.
§ 30.  Efter udløbet af det døgn, hvori bekendtgørelse  

 i Statstidende om konkursen har fundet sted, har skyldnerens urådighed  

 virkning over for enhver.
Indtil dette tidspunkt har urådigheden virkning  

 over for den, som kendte eller burde kende konkursen.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 gælder kun, hvis ikke  

 andet følger af reglerne om værdipapirer og om tinglysning eller anden  

 registrering.
 § 31.  Efter konkursdekretets afsigelse kan udlæg  

 eller arrest ikke foretages i den af konkursen omfattede formue.
Stk. 2.  Den, som har tilbageholdsret i boets ejendele,  

 indtil et bestemt beløb er betalt, kan uanset konkursen foretage udlæg i de  

 tilbageholdte ejendele og søge fyldestgørelse deri.
Udlæg kan dog kun gøres,  

 hvis fordringen er fastslået ved skifterettens dom eller på anden for boet  

 bindende måde og boet trods opfordring fremsat mindst to uger inden udlæggets  

 foretagelse ikke har betalt beløbet.
 Stk. 3.  Arrest foretaget inden konkursen bortfalder.
 Stk. 4.  Brugspanteret efter retsplejelovens kapitel 54  

 kan ikke udøves efter konkursdekretets afsigelse.
Konkursmassen § 32.  Konkursen omfatter skyldnerens formue ved  

 afsigelsen af konkursdekretet, og hvad der under konkursen tilfalder ham.
 § 33.  Skyldnerens indtægter ved egen virksomhed under  

 konkursen, og hvad der træder i stedet derfor, indgår ikke i konkursmassen.
 § 34.  Arv, der tilfalder skyldneren, indgår i  

 konkursmassen, medmindre andet følger af arveladers gyldige bestemmelse,  

 eller konkursboet afstår fra arven.
 Stk. 2.  Indsigelse mod et testamente, der begrænser  

 skyldnerens arv, kan ikke rejses af konkursboet.
 Stk. 3.  Skyldneren kan give samtykke til, at  

 arveladerens efterlevende ægtefælle hensidder i uskiftet bo.
 § 35.  Indgår under konkursen arv i konkursboet, kan  

 dødsboet med konkursboets tiltrædelse skiftes privat.
 Stk. 2.  Krav mod konkursboet i medfør af §§ 27 og 28 i  

 lov om skifte af dødsboer er massekrav.
 § 36.  Aktiver, hvori udlæg for skyldnerens gæld ikke  

 kan foretages, indgår kun i konkursmassen, når dette særligt er bestemt.
 § 37.  Lejemål om hus eller husrum, der tjener til  

 bolig for skyldneren, samt boligret, der beror på andel eller  

 aktiebesiddelse, kan inddrages under boet, når dette efter skifterettens skøn  

 findes rimeligt begrundet i boets økonomiske interesse i inddragelsen.
 Stk. 2.  Om opsigelse af lejemål gælder reglerne i  

 kapitel 7.
Krav mod boet § 38.  Konkursmassen anvendes til fyldestgørelse af  

 dem, der ved konkursdekretets afsigelse havde krav mod skyldneren, jf. dog §  

 30, samt af krav på indkomstskat i henhold til selskabsskatteloven og  

 fondsbeskatningsloven vedrørende indkomstår, der udløber efter  

 konkursdekretets afsigelse.
 § 39.  Et regreskrav, som er opstået ved indfrielse af  

 skyldnerens forpligtelse, anses for opstået samtidig med denne forpligtelse.
 § 40.  Alle krav mod skyldneren, som skal fyldestgøres  

 af konkursmassen, kan af boet fordres omsat til penge.
 Stk. 2.  Fordringer i fremmed mønt omsættes til dansk  

 mønt efter kursen den dag, da konkursdekretet blev afsagt.
 § 41.  Boet kan erlægge en ydelse eller foretage  

 udlodning, selv om skyldneren endnu ikke var berettiget til at frigøre sig  

 ved erlæggelse af ydelsen.
 § 42.  Den, som på fristdagen havde en fordring på  

 skyldneren, kan, selv om fordringen ikke var forfalden, benytte den til  

 modregning med dens fulde beløb over for en fordring, som da tilkom  

 skyldneren, medmindre modregning var udelukket på grund af fordringernes  

 beskaffenhed.
 Stk. 2.  Modregning mellem fordringer, som begge er  

 erhvervet efter fristdagen, men inden konkursdekretets afsigelse, kan ske  

 efter reglerne i stk. 1.
Stk. 3.  En fordring på skyldneren, som er erhvervet fra  

 tredjemand ved overdragelse eller retsforfølgning senere end tre måneder før  

 fristdagen, kan ikke anvendes til modregning over for en fordring, som  

 skyldneren havde, da den anden erhvervede sin fordring.
Det samme gælder,  

 hvis erhvervelsen er sket tidligere og erhververen da indså eller burde  

 indse, at skyldneren var insolvent.
 Stk. 4.  Modregning kan ikke ske, hvis skyldnerens krav  

 mod fordringshaveren er erhvervet under sådanne omstændigheder, at  

 erhvervelsen i forbindelse med modregning må sidestilles med en omstødelig  

 betaling.
 § 43.  De i § 98 nævnte efterstillede krav kan ikke  

 benyttes til modregning, medmindre boet giver dækning for kravet.
§ 44.  Er en fordring, som ellers kunne benyttes til  

 modregning, betinget, og er betingelsen ikke opfyldt, skal fordringshaveren  

 indbetale sin skyld til boet.
Opfyldes betingelsen senere, kan  

 fordringshaveren som massekrav fordre udbetalt det beløb, der kunne have  

 været afgjort ved modregning, hvis betingelsen havde været opfyldt.
Er det  

 ved boets opgørelse uvist, om betingelsen vil blive opfyldt, afsættes det  

 fornødne beløb til dækning af fordringshaverens mulige krav, jf. § 147, stk.  

 2.
 § 45.  Overdrager boet en fordring, således at  

 fordringshaveren derved mister adgang til modregning, skal boet erstatte ham  

 det derved forvoldte tab.
 § 46.  Opnås gennem pant eller anden sikkerhedsret i  

 skyldnerens ejendom delvis dækning for en fordring mod skyldneren, gives i  

 boet kun dividende af restfordringen.
§ 47.  Hæfter flere skyldnere solidarisk, nedsættes  

 fordringshaverens ret til dividende af hele sin fordring i en skyldners bo  

 ikke ved Stk. 2.  Afdragsbetalingen nedsætter dog  

 fordringshaverens ret til dividende i det omfang, medskyldneren hos  

 skyldneren har opnået dækning, som ikke omstødes.
§ 48.  Opnår fordringshaveren mere, end han har krav  

 på, fordeles det overskydende mellem skyldnerne eller deres boer efter, hvad  

 der under hensyn til retsforholdet mellem dem skal påhvile hver især.
I  

 øvrigt haves intet krav mod boerne.
§ 49.  Anmeldes i et bo en fordring og krav på regres  

 fra en medskyldner for samme fordring, beregnes dividenden fælles for begge  

 fordringer.
Den regresberettigede kan kun kræve den del af dividenden, som  

 bliver tilbage, efter at den fælles fordringshaver har fået det, som  

 tilkommer ham.
Har flere medskyldnere krav på regres, skal overskuddet, efter  

 at fordringshaveren har fået fuld betaling, fordeles mellem dem efter  

 princippet i § 48.
 § 50.  Har en medskyldner sikkerhed i skyldnerens  

 ejendom for sit regreskrav, og anmeldes hovedfordringen i boet, nedsættes  

 medskyldnerens ret til at benytte sikkerheden med det beløb, der udbetales  

 fordringshaveren som dividende af den del af hovedfordringen, der svarer til  

 den sikrede del af regresfordringen.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse,  

 hvor medskyldneren har adgang til fyldestgørelse gennem modregning.
 § 51.  En regresberettiget skyldner, som senere end  

 tre måneder før fristdagen har indfriet fordringen, har - indtil han har fået  

 udbetalt det beløb, han kunne have krævet, hvis skyldneren havde været  

 solvent - samme dividenderet i den regrespligtige skyldners bo, som  

 fordringshaveren ville have haft, hvis han ikke havde fået denne betaling.
 Stk. 2.  Har flere skyldnere tilsammen indfriet  

 fordringen, skal den dividende, de kan kræve i de medforpligtedes boer,  

 fordeles mellem dem efter princippet i § 48.
 § 52.  Bestemmelserne i §§ 47-51 finder tilsvarende  

 anvendelse, hvor fordringshaveren har pant eller anden sikkerhed i  

 tredjemands ejendom.
Gensidigt bebyrdende aftaler § 53.  Bestemmelserne i dette kapitel anvendes kun,  

 hvis ikke andet følger af andre lovbestemmelser eller af vedkommende  

 retsforholds beskaffenhed.
Reglen i § 61, stk. 2, finder dog anvendelse  

 uanset lejelovgivningens bestemmelser om uopsigelighed.
§ 54.  Medkontrahenten ifølge en gensidigt bebyrdende  

 aftale, som ved konkursens begyndelse ikke er opfyldt af skyldneren, kan  

 holde sin ydelse tilbage eller, hvis ydelsen er afsendt fra leveringsstedet,  

 hindre dens overgivelse til boet, indtil sikkerhed for modydelsens rigtige  

 erlæggelse stilles.
Dette gælder, uanset om tiden for erlæggelsen af  

 skyldnerens ydelse er kommet.
 § 55.  Boet kan indtræde i de af skyldneren indgåede  

 gensidigt bebyrdende aftaler.
Stk. 2.  Medkontrahenten kan forlange, at boet uden  

 ugrundet ophold tager stilling til, om det vil indtræde i aftalen.
Der kan  

 ved aftalen træffes nærmere bestemmelse om fristens længde.
 § 56.  Indtræder boet i aftalen, bliver det berettiget  

 og forpligtet på aftalens vilkår.
 Stk. 2.  Angår aftalen en løbende ydelse til skyldneren,  

 bliver boet ved sin indtræden forpligtet til at udrede vederlaget for tiden  

 efter konkursdekretets afsigelse som massekrav.
§ 57.  Er tiden for ydelsen til boet kommet, kan  

 medkontrahenten fordre, at boet, hvis det indtræder i aftalen, uden ugrundet  

 ophold erlægger modydelsen eller, hvis henstand er givet, stiller sikkerhed  

 for erlæggelsen.
Samme ret har medkontrahenten, hvis han har erlagt en  

 ydelse, som han kunne have krævet tilbage, hvis boet ikke var indtrådt i  

 aftalen.
 Stk. 2.  Angår aftalen en løbende ydelse til skyldneren,  

 og erlægges vederlaget periodevis bagud, skal sikkerheden til enhver tid  

 dække det først forfaldne vederlag, for så vidt det vedrører tiden efter  

 konkursen.
 Stk. 3.  Finder skifteretten, at bestemmelserne i stk. 1  

 og 2 ikke giver medkontrahenten tilstrækkelig betryggelse, kan den bestemme,  

 at boet, som indtræder i aftalen, skal stille sikkerhed i videre omfang.  

 Aftaler om sikkerhedsstillelse kan tilsidesættes af skifteretten, hvis de er  

 urimeligt tyngende for boet.
 § 58.  Indtræder boet ikke i aftalen, eller stiller  

 det ikke foreskrevet sikkerhed, jf. § 57, kan medkontrahenten hæve aftalen.
 Stk. 2.  Medkontrahenten kan ligeledes hæve aftalen,  

 såfremt han bortset fra konkursen havde adgang hertil.
 Stk. 3.  Har medkontrahenten helt eller delvis erlagt  

 sin ydelse, kan han kun hæve aftalen og kræve det erlagte tilbage, hvis  

 reglerne om vedkommende retsforhold berettiger ham dertil.
 § 59.  Indtræder boet ikke i aftalen, kan  

 medkontrahenten i boet fordre erstatning for sit tab ved, at aftalen ikke  

 opfyldes, jf. dog § 61.
 § 60.  Er en ydelse, for hvilken der skal svares  

 vederlag, kommet boet i hænde efter konkursens begyndelse, og indtræder boet  

 ikke i aftalen efter foranstående regler, skal boet tilbagelevere ydelsen.
§ 61.  Boet kan, selv om længere varsel eller  

 uopsigelighed er aftalt, med sædvanligt eller rimeligt varsel opsige en  

 aftale om et vedvarende retsforhold.
Dette gælder dog ikke, hvis længere  

 varsel er sikret mod skyldnerens fordringshavere ved tinglysning eller anden  

 lignende offentlig registrering.
Stk. 2.  Skyldnerens medkontrahent kan i forhold til  

 boet ligeledes opsige aftalen med sædvanligt eller rimeligt varsel.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis skyldneren havde adgang til at overdrage sin ret.
Stk. 3.  Når særlige grunde taler derfor, kan det  

 pålægges den, der opsiger aftalen efter stk. 1 eller 2, at yde erstatning for  

 tab ved, at opsigelsen er sket med forkortet varsel.
I skyldnerens bo er et  

 sådant krav almindelig konkursfordring.
 § 62.  Har skyldneren lejet eller forpagtet fast  

 ejendom til brug for sin erhvervsvirksomhed, og kan boet ikke straks afgive  

 erklæring om, hvorvidt det vil indtræde i aftalen, jf. § 55, kan  

 medkontrahenten fordre, at boet påtager sig som massekrav at betale  

 forholdsmæssigt vederlag for tiden fra konkursdekretets afsigelse, indtil  

 erklæring afgives.
 § 63.  Boet bør snarest muligt træffe afgørelse om,  

 hvorvidt det vil indtræde i arbejdsaftaler med personer, der er ansat i  

 skyldnerens erhvervsvirksomhed.
Stk. 2.  Såfremt boet inden to uger efter dekretets  

 afsigelse erklærer ikke at ville indtræde i aftalen, er krav på  

 arbejdsvederlag for tiden fra dekretets afsigelse til erklæringen stillet som  

 vederlag for den forudgående periode.
Dog er krav på vederlag for den tid,  

 den ansatte faktisk har udført arbejde for boet, massekrav.
Afgiver boet  

 først senere erklæring om ikke at ville indtræde, er kravet for tiden fra  

 dekretets afsigelse til boets erklæring massekrav.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan den  

 ansatte hæve aftalen, hvis den af konkursen følgende ændring af forholdene  

 giver ham særlig grund dertil.
Omstødelse § 64.  Gaver, som er fuldbyrdet senere end seks  

 måneder før fristdagen, kan fordres omstødt.
Stk. 2.  Gaver, som er fuldbyrdet tidligere, men senere  

 end et år før fristdagen, kan fordres omstødt, medmindre det godtgøres, at  

 skyldneren hverken var eller ved fuldbyrdelsen blev insolvent.
For gaver til  

 skyldnerens nærstående gælder samme regel, hvis gaven er fuldbyrdet senere  

 end to år før fristdagen.
 Stk. 3.  Undtaget fra omstødelse er lejlighedsgaver og  

 lignende gaver og understøttelser, som ikke stod i misforhold til skyldnerens  

 kår.
§ 65.  Har skyldneren senere end seks måneder før  

 fristdagen givet afkald på arv, som er tilfaldet ham, kan afkaldet fordres  

 omstødt.
Er arv udloddet, rettes kravet mod den, der som følge af afkaldet  

 har modtaget arv, eller hvis arvelod derved er blevet forøget.
 Stk. 2.  Afkald, som er givet tidligere, men senere end  

 to år før fristdagen, kan fordres omstødt, medmindre det godtgøres, at  

 skyldneren hverken var eller ved afkaldet blev insolvent.
 § 66.  Har skyldneren senere end seks måneder før  

 fristdagen til fordel for nærstående i løn, andet arbejdsvederlag eller  

 pension betalt beløb, som åbenbart overstiger, hvad der under hensyn til det  

 udførte arbejde, virksomhedens indtægter og omstændighederne i øvrigt må  

 anses for rimeligt, kan betalingen fordres omstødt, for så vidt angår det  

 overskydende beløb.
 Stk. 2.  Samme regel gælder om beløb, som er oppebåret  

 tidligere, men senere end to år før fristdagen, medmindre det godtgøres, at  

 skyldneren hverken var eller ved udbetalingen blev insolvent.
 § 67.  Betaling af gæld, der er foretaget senere end  

 tre måneder før fristdagen, kan fordres omstødt, hvis betalingen er sket med  

 usædvanlige betalingsmidler, før normal betalingstid eller med beløb, som  

 afgørende har forringet skyldnerens betalingsevne, forudsat at betalingen  

 ikke under hensyn til omstændighederne fremtrådte som ordinær.
 Stk. 2.  Er sådan betaling sket til fordel for  

 skyldnerens nærstående, kan den fordres omstødt, hvis den er foretaget senere  

 end to år før fristdagen, medmindre det godtgøres, at skyldneren hverken var  

 eller ved betalingen blev insolvent.
§ 68.  Har skyldneren betalt veksel eller check, kan  

 omstødelse ikke ske over for den, som ikke kunne nægte at modtage betalingen  

 uden at miste veksel- eller checkret mod andre, medmindre det er godtgjort,  

 at dækning ikke kunne være opnået hos disse.
Derimod skal den, som ville have  

 båret det endelige tab, hvis betalingen ikke var sket, udrede beløbet,  

 såfremt de betingelser er opfyldt, som ville have været gældende for  

 omstødelsen, hvis betalingen var sket til ham som fordringshaver.
§ 69.  Bestemmelserne om omstødelse af betaling finder  

 tilsvarende anvendelse på modregning, hvis modregning efter reglerne i § 42  

 ikke kunne være sket efter konkursdekretets afsigelse.
Omstødelse kan dog  

 altid ske, hvis fordringen på skyldneren er erhvervet fra tredjemand ved  

 overdragelse eller retsforfølgning og erhververen da indså eller burde indse,  

 at skyldneren var insolvent.
 § 70.  Panteret eller anden sikkerhedsret, som ikke er  

 tilsagt fordringshaveren ved gældens stiftelse, eller som ikke er sikret mod  

 retsforfølgning uden unødigt ophold efter gældens stiftelse, kan fordres  

 omstødt, hvis sikringsakten er foretaget senere end tre måneder før  

 fristdagen.
 Stk. 2.  Er pantet stillet til fordel for en af  

 skyldnerens nærstående, kan omstødelse ske, hvis sikringsakten under de i  

 stk. 1 angivne omstændigheder er foretaget senere end to år før fristdagen,  

 medmindre det godtgøres, at skyldneren hverken var eller ved pantsætningen  

 blev insolvent.
§ 71.  Udlæg, der er foretaget hos skyldneren senere  

 end tre måneder før fristdagen, har ingen retsvirkning over for boet.
Dette  

 gælder, selv om retten er overdraget til tredjemand.
 Stk. 2.  Samme regel gælder om udlæg, som på begæring af  

 en af skyldnerens nærstående er foretaget senere end to år før fristdagen,  

 medmindre det godtgøres, at skyldneren hverken var eller ved  

 retsforfølgningen blev insolvent.
 Stk. 3.  Ved udlæg for underholdsbidrag til ægtefælle,  

 barn eller besvangret kvinde finder reglerne i stk. 1 og 2 dog kun  

 anvendelse, hvis den bidragsberettigede begunstiges utilbørligt.
 § 72.  Betaling af gæld foretaget efter fristdagen kan  

 fordres omstødt, medmindre gæld er dækket efter reglerne om konkursordenen,  

 eller betaling var nødvendig for at afværge tab, eller den, til fordel for  

 hvem betaling skete, hverken vidste eller burde vide, at betalingsstandsning  

 var indtrådt, eller at begæring om konkurs, akkordforhandling eller  

 gældssanering var indgivet.
Stk. 2.  Andre dispositioner, der er foretaget efter  

 fristdagen, kan fordres omstødt, medmindre dispositionen var nødvendig af  

 hensyn til bevarelse af skyldnerens virksomhed, rimelig varetagelse af  

 fordringshavernes fælles interesser eller erhvervelse af dagliglivets  

 fornødenheder.
Omstødelse kan dog ikke ske over for den, som med føje antog,  

 at dispositionen var nødvendig som anført, eller som hverken vidste eller  

 burde vide, at betalingsstandsning var indtrådt, eller at begæring om  

 konkurs, akkordforhandling eller gældssanering var indgivet.
 Stk. 3.  Har et af skifteretten beskikket tilsyn  

 godkendt betalingen eller dispositionen, kan omstødelse kun ske, hvis  

 tilsynet åbenbart har overskredet sine beføjelser.
 § 73.  Er omstødelse betinget af, at dispositionen  

 eller udlægget er sket inden for et bestemt tidsrum, anses betingelsen for  

 opfyldt, hvis tinglysning eller anden sikringsakt, som er nødvendig for at  

 opnå beskyttelse mod retsforfølgning, er foretaget inden for tidsrummet.
 § 74.  Dispositioner, der på utilbørlig måde  

 begunstiger en fordringshaver på de øvriges bekostning, eller hvorved  

 skyldnerens ejendele unddrages fra at tjene til fordringshavernes  

 fyldestgørelse, eller hans gæld forøges til skade for disse, kan fordres  

 omstødt, såfremt skyldneren var eller ved dispositionen blev insolvent og den  

 begunstigede kendte eller burde kende skyldnerens insolvens og de  

 omstændigheder, som gjorde dispositionen utilbørlig.
§ 75.  Omstødes en disposition eller en  

 retsforfølgning efter §§ 64-71, skal den begunstigede fralægge sig den  

 berigelse, han har vundet, dog ikke ud over boets tab.
Har den begunstigede  

 modtaget kontante penge, eller er andre formuegoder senere omsat i penge,  

 påvirkes kravet mod den begunstigede ikke af den måde, hvorpå pengene er  

 anvendt.
 Stk. 2.  Udbytte, som oppebæres, efter at omstødelsessag  

 er anlagt, skal tilsvares.
 § 76.  Sker omstødelse efter § 72 eller § 74, skal den  

 begunstigede svare erstatning efter almindelige regler.
§ 77.  Hvis nogen af parterne forlanger det, skal hver  

 tilbagelevere det modtagne, for så vidt det er i behold og tilbagelevering  

 kan ske uden urimeligt værdispild.
Den nødvendige udligning sker ved betaling  

 fra en af siderne.
 § 78.  I særlige tilfælde kan kravet mod den  

 begunstigede nedsættes eller helt bortfalde, hvis gennemførelsen af kravet  

 ville være urimeligt byrdefuld og omstændighederne i øvrigt taler derfor.
 § 79.  Har modtageren overdraget det modtagne til  

 tredjemand, har boet krav mod tredjemand efter reglerne i §§ 75-78, hvis  

 denne kendte eller burde kende de omstændigheder, som begrunder krav på  

 omstødelse.
 Stk. 2.  Er tredjemand en af skyldnerens nærstående, har  

 boet, selv om han var i god tro, krav imod ham i det omfang, som angives i §  

 75, jf. §§ 77 og 78.
§ 80.  Er en af tredjemand stillet sikkerhed eller  

 kaution for skyldnerens gæld blevet frigivet som følge af en betaling eller  

 retsforfølgning, der kan omstødes, har boet krav mod tredjemand efter  

 reglerne i §§ 75 og 76, jf. § 78, hvis tredjemand ved frigivelsen kendte  

 eller burde kende de omstændigheder, som begrunder krav om omstødelse.
Boet  

 kan da forlange, at tredjemand på ny stiller et frigivet pant som sikkerhed,  

 hvis dette er muligt.
 Stk. 2.  Er tredjemand en af skyldnerens nærstående, har  

 boet, selv om han var i god tro, krav imod ham i det omfang, som angives i §  

 75, jf. § 78.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 udelukker ikke  

 omstødelse i forhold til tredjemand efter reglerne i §§ 67, stk. 2, 70, stk.  

 2, 72 og 74.
§ 81.  Retssag til gennemførelse af omstødelse kan  

 anlægges indtil 12 måneder efter, at konkursdekret er afsagt.
Sag kan  

 endvidere anlægges inden seks måneder efter, at boets bestyrelse må antages  

 at være blevet i stand til at gøre kravet gældende.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 fastsatte frist anvendes ikke på  

 indsigelser mod anmeldte fordringer eller andre krav, der fremsættes mod  

 boet.
Fyldestgørelse af særlige rettigheder § 82.  Hvad der tilhører tredjemand eller af andre  

 grunde ikke kan inddrages i konkursmassen, udleveres til den berettigede.
 § 83.  Er en genstand, som var i boets besiddelse,  

 solgt efter anmeldelsesfristens udløb, har den, som havde ret til genstanden,  

 men ikke inden salget havde gjort sin ret gældende, intet krav mod køberen,  

 medmindre denne ikke var i god tro.
Stk. 2.  Af boet kan den berettigede kun fordre udbetalt  

 det beløb, som boet har indvundet ved salget, medmindre boets bestyrelse var  

 eller burde have været bekendt med tredjemands ret, eller salget ikke er sket  

 på forsvarlig måde.
Kravet er massekrav.
§ 84.  Er retten til en genstand i boets besiddelse  

 uvis, råder ejeren ikke over genstanden inden en rimelig tid efter at være  

 opfordret dertil, eller har boet trods rimelige bestræbelser ikke kunnet  

 komme i forbindelse med ejeren, kan genstanden sælges, hvis boet ikke uden  

 uforholdsmæssigt store omkostninger eller ulempe for boets behandling kan  

 vedblive med at sørge for den.
Er genstanden udsat for hurtig fordærvelse,  

 bør den sælges.
Kan salg ikke finde sted, er boet berettiget til at skaffe  

 genstanden bort.
Inden salg eller bortskaffelse bør der så vidt muligt gives  

 underretning til den eller de muligt berettigede.
 Stk. 2.  Bliver det fastslået eller erkendt af boet, at  

 dette ikke havde retten til den solgte genstand, tilkommer det ved salget  

 indvundne beløb den berettigede som massekrav.
 § 85.  Under konkursen kan tvangsauktion over  

 skyldnerens aktiver alene foretages efter begæring af boet eller med dettes  

 samtykke.
Stk. 2.  Har nogen erhvervet ret over skyldnerens  

 aktiver på en tvangsauktion, der er afholdt i strid med bestemmelsen i stk.  

 1, finder reglerne i § 30 tilsvarende anvendelse.
Bortfalder retten, ophæves  

 tvangsauktionen om fornødent ved en af fogedretten afsagt kendelse.
 § 86.  Har boet ikke inden seks måneder efter  

 konkursdekretets afsigelse begæret tvangsauktion, kan enhver panthaver, hvis  

 fordring er forfalden, forlange, at boet uden ophold gennemfører  

 tvangsauktion.
§ 87.  Overskud ved pantets bestyrelse tilfalder de  

 panthavere, som ikke opnår fuld dækning gennem købesummen, og hvis panteret  

 omfatter indtægter af pantet.
Kan ingen panthaver gøre krav på overskuddet,  

 indgår det i boets almindelige masse.
 Stk. 2.  Underskud ved pantets bestyrelse tilsvares af  

 den, som overtager pantet på auktionen.
 Stk. 3.  Rimelige omkostninger ved bestræbelser for  

 realisation af pantet tilsvares af den, som overtager pantet på auktionen.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse ved underhåndssalg.
 Stk. 5.  Ved salg af udenlandsk luftfartøj, der er  

 registreret i en stat, som har tiltrådt Genevekonventionen af 19. juni 1948,  

 skal køberen dog kun betale de i lov om registrering af rettigheder over  

 luftfartøjer § 29 nævnte udgifter.
 § 88.  På tvangsauktion kan boet fordre bortsalg, hvis  

 det må antages at ville få andel i budsummen, eller hvis salg er nødvendigt  

 for at opnå dækning for de i § 87, stk. 2, 3 eller 5, nævnte udgifter.
§ 89.  Tvangsauktionen foregår efter retsplejelovens  

 regler.
Skal efter disse auktionssummen indbetales til fogedretten, sker  

 indbetaling dog til boet.
 § 90.  Reglerne i §§ 85-89 anvendes tilsvarende på  

 udlæg, som ikke bortfalder i medfør af § 71.
 Stk. 2.  Udlagte fordringer inddrives af boet, medmindre  

 dette frafalder adgangen til inddrivelse.
 § 91.  Adgangen til fyldestgørelse af krav, der er  

 sikret ved håndpant eller anden tilsvarende sikkerhedsret, berøres ikke af  

 pantsætters konkurs.
Stk. 2.  Betalingsopfordring og andre meddelelser rettes  

 tillige til boet.
Boet er berettiget til at lade foretage vurdering af  

 pantet.
Konkursordenen § 92.  Ophævet.
 § 93.  Forud for anden gæld betales i lige forhold:
 § 94.  Derefter betales i lige forhold:
 § 95.  Derefter betales i lige forhold:
 Stk. 2.  Skifteretten kan nægte skyldnerens nærstående  

 fortrinsret, såfremt denne under hensyn til løn- og arbejdsvilkår, til ydelse  

 af henstand samt til eventuel økonomisk interesse i virksomhedens drift ikke  

 findes rimeligt begrundet.
 § 96.  Derefter fyldestgøres i lige forhold  

 leverandørers krav på afgiften af varer, der er afgiftspligtige i henhold til  

 de i stk. 2 nævnte love, og som i afgiftsberigtiget stand er leveret  

 skyldneren til videresalg inden for et tidsrum af 12 måneder før fristdagen.
 Stk. 2.  Fortrinsret efter stk. 1 omfatter afgifter til  

 staten i henhold til følgende love:
 § 97.  Derefter betales i lige forhold de øvrige  

 fordringer, bortset fra de i § 98 nævnte.
 § 98.  Efter alle andre fordringer betales i  

 nedennævnte rækkefølge:
 § 99.  Ved overdragelse eller anden overførelse af et  

 fortrinsberettiget krav følger fortrinsretten kravet.
 Stk. 2.  Ved indfrielse af et fortrinsberettiget krav  

 går fortrinsretten over på den indfriendes eventuelle regreskrav mod  

 skyldneren.
Skyldnerens stilling § 100.  Skyldneren skal meddele skifteretten og  

 bostyret alle fornødne oplysninger til behandling af boet og skal efter  

 tilsigelse møde for skifteretten og ved registreringen af boets aktiver.
 § 101.  Skyldneren må ikke uden skifterettens  

 tilladelse forlade landet.
 Stk. 2.  Skifteretten kan, hvis den finder grund til at  

 frygte, at skyldneren uberettiget vil forlade landet, tage hans pas i  

 forvaring.
 § 102.  Skyldneren skal i god tid, inden han skifter  

 bopæl eller fast opholdssted, give skifteretten meddelelse herom.  

 Skifteretten kan forbyde ham at skifte bopæl eller opholdssted, hvis  

 behandlingen af boet kræver hans tilstedeværelse.
 § 103.  Opfylder skyldneren ikke sine pligter efter §§  

 100-102, kan skifteretten anvende samme tvangsmidler som over for modvillige  

 vidner.
 § 104.  Skyldneren har ret til at deltage i  

 skiftesamlinger.
 § 104 a.  Skifteretten kan, når det anses for at være  

 af betydning for boets behandling, bestemme, at breve og andre forsendelser  

 til skyldneren skal udleveres til kurator (postspærring). Breve og andre  

 forsendelser til en juridisk person, hvis bo er under konkursbehandling, skal  

 altid udleveres til kurator.
Stk. 2.  Bestemmelse om postspærring eller om  

 forlængelse heraf træffes i et retsmøde.
Skyldneren skal tilsiges til  

 retsmødet og have lejlighed til at udtale sig i dette.
Afgørelsen træffes ved  

 kendelse, hvis skyldneren anmoder herom, eller hvis skyldneren ikke er til  

 stede i retsmødet.
 § 104 b.  Er der truffet bestemmelse om postspærring,  

 kan kurator gøre sig bekendt med indholdet af forsendelser, som ikke åbenbart  

 er boet uvedkommende.
 Stk. 2.  Skyldneren skal have underretning om tid og  

 sted for brevåbning og skal have adgang til at overvære åbningen.
 Stk. 3.  Forsendelser, som ikke skal indgå i boet,  

 udleveres eller sendes til skyldneren snarest muligt.
§ 104 c.  Bestemmelse om postspærring gælder kun for 3  

 måneder.
Skifteretten kan forlænge dette tidsrum, men højst med 3 måneder ad  

 gangen.
 Stk. 2.  Postspærring skal ophæves, når betingelserne  

 for dens iværksættelse ikke længere er til stede.
Stk. 3.  Skyldneren kan når som helst indbringe  

 spørgsmålet om ophævelse af postspærring for skifteretten.
Skifterettens  

 afgørelse træffes ved kendelse.
 § 104 d.  Det påhviler post- og telegrafvæsenet,  

 telefonselskaberne og andre tilsvarende offentlige og private virksomheder at  

 medvirke ved gennemførelsen af en bestemmelse om postspærring ved at  

 tilbageholde og udlevere forsendelser m.v.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i retsplejelovens § 178 finder  

 tilsvarende anvendelse på den, som uden lovlig grund undlader at medvirke som  

 nævnt i stk 1.
 § 105.  Er skyldneren et selskab, en forening eller  

 anden organisation, anvendes bestemmelserne i § 100, jf. § 103, på  

 medlemmerne af direktion eller bestyrelse, på likvidator i et aktieselskab  

 eller anpartsselskab og på revisor samt på personer, der tidligere har  

 beklædt disse hverv. §§ 101 og 102, jf. § 103, kan efter skifterettens  

 bestemmelse anvendes på de nævnte personer. § 104 anvendes på medlemmer af  

 direktion eller bestyrelse, på likvidator i et aktieselskab eller  

 anpartsselskab og på revisor samt efter skifterettens bestemmelse på  

 personer, der tidligere har beklædt disse hverv.
 Stk. 2.  Skifteretten kan bestemme, at reglerne i §§  

 100-104 også skal anvendes på personer, der er selskabets, foreningens eller  

 organisationens nærstående.
 § 106.  Skifteretten kan beskikke en advokat til  

 varetagelse af en personlig skyldners interesser, når skyldneren skønnes at  

 have behov herfor.
Stk. 2.  Skifteretten træffer afgørelse om afholdelse af  

 udgifterne til den beskikkede advokat.
Om salær og godtgørelse for udlæg  

 gælder i øvrigt samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces,  

 jf. retsplejelovens kapitel 31.
 Stk. 3.  Skifteretten kan begrænse en beskikkelse til at  

 angå enkelte spørgsmål.
 Boets administration m.v.
§ 107.  Straks efter at konkursdekret er afsagt,  

 udpeger skifteretten en eller flere kuratorer efter at have rådført sig med  

 de fordringshavere, der er til stede.
Er der udpeget flere kuratorer, tegner  

 disse boet hver for sig, medmindre skifteretten bestemmer andet.
 Stk. 2.  Skifteretten kan nedsætte et kreditorudvalg,  

 såfremt det skønnes hensigtsmæssigt.
§ 108.  Skifteretten kan i forbindelse med afsigelse  

 af konkursdekret bestemme, at der skal indkaldes til skiftesamling til valg  

 af kurator og eventuelt kreditorudvalg.
Skiftesamlingen afholdes inden 3 uger  

 efter bekendtgørelsen om konkurs, jf. § 109.
Stk. 2.  Skiftesamling til valg af kurator og  

 kreditorudvalg skal indkaldes, hvis kurator eller en fordringshaver begærer  

 det.
Begæring herom skal fremsættes skriftligt over for skifteretten senest 3  

 uger efter bekendtgørelsen om konkurs, jf. § 109. Skiftesamlingen afholdes  

 inden 3 uger fra modtagelse af begæring herom.
Skifteretten indrykker straks  

 bekendtgørelse om skiftesamlingen i Statstidende.
 Stk. 3.  Sker der ændring i bostyret, indrykker  

 skifteretten straks bekendtgørelse herom i Statstidende.
§ 109.  Skifteretten indrykker straks en  

 bekendtgørelse om konkursen i Statstidende.
Bekendtgørelsen skal tillige  

 indeholde de i § 108, stk. 1 og 2, og § 128 nævnte oplysninger.
 Stk. 2.  Kommer et aktieselskab, et anpartsselskab, en  

 erhvervsdrivende fond eller en erhvervsdrivende virksomhed under konkurs,  

 giver skifteretten meddelelse herom til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  Efter anmodning fra kurator giver skifteretten,  

 hvor dette efter lovgivningen påhviler retten, meddelelse om konkursen.
§ 110.  Kurator skal ved udførelsen af sit hverv  

 varetage boets interesser og herunder sikre boets aktiver og foretage de  

 fornødne skridt til værn mod uberettigede dispositioner over aktiverne samt  

 repræsentere boet i enhver henseende.
Kurator kan for boets regning antage  

 fornøden sagkyndig bistand.
Stk. 2.  Kurator antager en eller flere sagkyndige  

 personer, der snarest skal foretage registrering og eventuelt vurdering af  

 boets aktiver.
Er der umiddelbart før konkursen til brug ved forhandling om  

 akkord tilvejebragt de i § 165 nævnte oplysninger, kan disse lægges til grund  

 ved konkursbehandlingen, således at der kun redegøres for ændringer, der  

 senere er sket.
 Stk. 3.  Er der nedsat et kreditorudvalg, skal kurator  

 underrette dette om alle vigtige dispositioner samt underrette dette om  

 påtænkte, særlig væsentlige dispositioner, medmindre disse ikke kan udsættes  

 uden skade for boet.
 Stk. 4.  Finder kurator, at de foreliggende oplysninger  

 giver grundlag for politimæssig efterforskning mod skyldneren eller andre,  

 skal kurator give politiet meddelelse herom.
§ 111.  Kurator skal straks efter udpegningen ved  

 tegning af sædvanlig kautionsforsikring eller på anden lignede måde sikre  

 boet mod tab.
Skifteretten fastsætter sikkerhedens størrelse.
Udgiften til  

 kautionsforsikring afholdes som boudgift.
 Stk. 2.  Har kurator ikke i forvejen en  

 ansvarsforsikring, der må anses for tilstrækkelig til at dække boets tab på  

 grund af fejl og forsømmelser ved bobehandlingen, skal kurator straks efter  

 udpegningen tegne en sådan forsikring.
 Stk. 3.  Skifteretten kan til enhver tid stille krav om  

 ændring af forsikringsdækningen efter stk. 1 og 2.
§ 112.  Skifteretten kan på begæring af kurator skaffe  

 denne adgang til boets lejemål og boets faste ejendomme, der benyttes af  

 skyldneren, samt udsætte skyldneren af disse.
Skifteretten kan endvidere  

 sætte kurator i besiddelse af boets aktiver, forretningspapirer og  

 -materiale, der er i skyldnerens besiddelse.
 Stk. 2.  Skifteretten kan bestemme, at reglerne i stk.  

 1, 2. pkt., også skal anvendes på de i § 105, stk. 1, § 114, stk. 3, og §  

 117, stk. 5, nævnte personer.
 Stk. 3.  Retsplejelovens kapitel 46 finder anvendelse  

 med de fornødne lempelser.
Valg af og afsættelse af bostyre § 113.  Kurator kan vælges af fordringshaverne på en  

 skiftesamling, hvis mindst en tredjedel af de kendte stemmeberettigede  

 fordringshavere er repræsenteret og over halvdelen af de afgivne stemmer  

 falder på samme person.
I begge henseender er fordringernes beløb afgørende.
Stk. 2.  Skiftesamlingen kan vedtage, at der skal vælges  

 flere kuratorer.
Skifteretten fastsætter da valgmåden.
Stk. 3.  Såfremt særlige grunde taler derfor, kan  

 skifteretten forkaste valget af kurator.
Fordringshaverne kan da foretage nyt  

 valg efter reglerne i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Skifteretten kan af egen drift udpege  

 yderligere en kurator.
§ 114.  Skifteretten kan afsætte kurator, såfremt  

 særlige grunde taler derfor.
Er denne valgt af fordringshaverne, foretages  

 nyt valg efter reglerne i § 113, stk. 1 og 2, samt § 119, stk. 2. Er kurator  

 udpeget af skifteretten, udpeger skifteretten en anden kurator.
Begæring om  

 skiftesamling, jf. § 108, stk. 2, skal indgives inden 3 uger efter  

 bekendtgørelse i Statstidende om skifterettens udpegning af anden kurator.
 Stk. 2.  Fratræder kurator, finder reglerne i stk. 1  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  En afsat eller fratrådt kurator har pligt til  

 at aflevere dokumenter vedrørende boet til skifteretten.
 § 115.  En tredjedel af de kendte, repræsenterede,  

 stemmeberettigede fordringshavere, enten efter antal eller efter  

 fordringernes beløb, kan på den i § 108 nævnte skiftesamling kræve, at der  

 nedsættes et kreditorudvalg med højst tre medlemmer.
 Stk. 2.  Er der ikke enighed om, hvem der skal være  

 medlemmer af udvalget, fastsætter skifteretten valgmåden med henblik på at  

 muliggøre en alsidig repræsentation af de stemmeberettigede fordringshavere.  

 Stemmer mere end halvdelen af de repræsenterede fordringshavere, beregnet  

 efter antal, for samme person, er denne dog valgt.
§ 116.  Skifteretten kan på ethvert tidspunkt af  

 bobehandlingen indkalde til skiftesamling om nedsættelse af kreditorudvalg.  

 Skiftesamling hertil skal indkaldes, hvis det begæres af kurator eller af en  

 fordringshaver.
Reglerne i § 115 og § 119, stk. 2, finder anvendelse.
 § 117.  Skiftesamlingen kan til enhver tid afsætte et  

 eller flere medlemmer af det af skiftesamlingen nedsatte kreditorudvalg.  

 Fordringshaverne kan da foretage nyt valg efter reglerne i § 115 og § 119,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Skifteretten kan til enhver tid afsætte et  

 eller flere medlemmer af det af skifteretten nedsatte kreditorudvalg, jf. §  

 107, stk. 2.
 Stk. 3.  Et medlem af kreditorudvalget kan til enhver  

 tid udtræde af udvalget.
Stk. 4.  Såfremt der sker ændringer i medfør af stk. 2  

 og 3, skal kurator underrette fordringshaverne herom.
En fordringshaver kan  

 herefter begære nyt valg.
Reglerne i § 115 og § 119, stk. 2, finder da  

 anvendelse.
 Stk. 5.  Afsatte eller fratrådte medlemmer af  

 kreditorudvalget har pligt til at aflevere dokumenter vedrørende boet til  

 kurator.
Skiftesamlinger § 118.  Skifteretten indkalder til skiftesamling, når  

 den finder det påkrævet.
Indkaldelse skal ske, når kurator eller et medlem af  

 kreditorudvalget begærer det.
Stk. 2.  Indkaldelse sker ved bekendtgørelse i  

 Statstidende.
Skifteretten fastsætter tid, sted, varsel og dagsorden.
Kurator  

 sender underretning til alle, der har særlig interesse i dagsordenen.
 Stk. 3.  Skifteretten leder forhandlingerne på  

 skiftesamlingen.
 § 119.  På skiftesamlinger stemmes efter fordringernes  

 beløb, hvor ikke andet er bestemt.
 Stk. 2.  Skiftesamlingens beslutninger er kun bindende,  

 hvis mindst en tredjedel af de kendte eller, for så vidt anmeldelsesfristen  

 er udløbet, anmeldte stemmeberettigede fordringshavere, regnet efter  

 fordringernes beløb, er repræsenteret.
 Stk. 3.  Kan en bindende beslutning ikke vedtages, og  

 indkalder skifteretten ikke til en ny skiftesamling, er afgørelsen overladt  

 til kurator.
 § 120.  En fordring eller en del af en fordring, som  

 uanset afstemningens udfald efter skifterettens skøn vil opnå fuld eller  

 ingen dækning, giver ikke stemmeret.
 Stk. 2.  En fordringshaver har kun stemmeret for den del  

 af fordringen, som efter skifterettens skøn ikke dækkes af pant eller anden  

 sikkerhed.
§ 121.  Er en fordring betinget, kan stemmeret udøves,  

 selv om betingelsen endnu ikke er opfyldt.
Tilkommer fordringen flere efter  

 hinanden, udøves stemmeretten af den, der for tiden må anses for nærmest  

 berettiget.
§ 122.  Er en fordring bestridt, bestemmer  

 skifteretten om fornødent, hvorvidt og for hvilket beløb fordringen giver  

 stemmeret.
Skifterettens afgørelse er uden indflydelse på den senere prøvelse  

 af fordringen.
 § 123.  Stemmes der efter fordringernes antal, har  

 hver fordringshaver kun en stemme, selv om han har flere fordringer.  

 Overdragelse af en fordring efter fristdagen kan ikke medføre forøgelse af  

 antallet af stemmeberettigede fordringshavere.
 Stk. 2.  Flere fordringshavere, som er berettigede  

 vedrørende samme fordring, kan tilsammen kun afgive en stemme.
 Stk. 3.  Stemme kan afgives mundtligt eller skriftligt.
Kreditorinformation og tilsyn § 124.  Kurator sender straks, efter at konkursdekret  

 er afsagt, meddelelse herom til fordringshaverne.
Meddelelsen skal endvidere  

 straks sendes til fordringshavere, som senere bliver kurator bekendt.  

 Meddelelsen skal tillige indeholde de i § 108, stk. 1 og 2, og § 128 nævnte  

 oplysninger.
 Stk. 2.  Såfremt der på begæring af kurator eller en  

 fordringshaver skal afholdes skiftesamling til valg af kurator og eventuelt  

 kreditorudvalg, jf. § 108, stk. 2, underretter kurator straks  

 fordringshaverne herom.
 Stk. 3.  Straks efter den i § 108 nævnte skiftesamling  

 underretter kurator fordringshaverne om det endelige bostyre.
 § 125.  Kurator sender inden 3 uger efter  

 konkursdekretets afsigelse en oversigt over boets aktiver og passiver til  

 fordringshaverne.
 Stk. 2.  Kurator sender snarest herefter og inden 4  

 måneder efter, at konkursdekretet er afsagt, en statusoversigt samt en  

 redegørelse for de vigtigste årsager til konkursen til fordringshaverne.  

 Redegørelsen skal indeholde oplysning om de vigtigste regnskabstal for den  

 periode, der er forløbet siden det senest udarbejdede regnskab, samt  

 forklaring på væsentlige afvigelser mellem dette og boets status.
Stk. 3.  Kurator sender herefter hvert halve år en  

 redegørelse for boets forhold til de fordringshavere, der forventes at kunne  

 opnå dividende.
Redegørelsen skal indeholde Stk. 4.  Kurator sender senest 14 dage før skiftesamling  

 til stadfæstelse af regnskab meddelelse herom til fordringshaverne.  

 Regnskabet eller uddrag af dette vedlægges til de fordringshavere, der  

 forventes at opnå dividende.
 Stk. 5.  Kurator kan indkalde fordringshaverne til møde  

 med henblik på orientering om og drøftelse af boets forhold.
 Stk. 6.  Kurator kan af kreditorudvalget afkræves  

 oplysninger om boets forhold.
§ 126.  Senest samtidig med udsendelsen til  

 fordringshaverne sender kurator den i §§ 124 og 125 nævnte information til  

 skifteretten.
Skifteretten kan afkræve kurator yderligere oplysninger om  

 boets forhold.
 Stk. 2.  Skifteretten gennemgår i fornødent omfang det  

 regnskab, der er udarbejdet af kurator i henhold til § 148.
 Stk. 3.  Justitsministeren fastsætter regler om tilsyn  

 med boets beholdninger og værdipapirer.
 § 127.  Handler kurator eller skiftesamlingen til  

 skade for boet, eller krænkes rettigheder, som tilkommer panthavere,  

 skyldneren eller andre, kan skifteretten tilsidesætte de trufne beslutninger,  

 meddele kurator pålæg og foretage, hvad der i øvrigt måtte være fornødent.
Prøvelse af fordringer og andre krav § 128.  Skifteretten skal i bekendtgørelsen om  

 konkurs, jf. § 109, opfordre enhver, der har en fordring eller andet krav mod  

 skyldneren, til inden 3 måneder at anmelde dette over for kurator.
I  

 bekendtgørelsen kan optages meddelelse om, at anmeldelser, der er indgivet  

 under en forudgående forhandling om tvangsakkord, likvidation, anmeldt  

 betalingsstandsning, indledt gældssanering eller anden gældsordning, vil  

 blive taget i betragtning uden fornyet anmeldelse.
 § 129.  Anmeldte fordringer og andre krav registreres  

 af kurator, der straks anerkender modtagelsen.
 Stk. 2.  En fordringshavers konkursbegæring anses som  

 anmeldelse af den pågældende fordring.
§ 130.  Kurator udarbejder en fortegnelse over  

 anmeldte fordringer og kendte, særligt sikrede krav med indstilling om,  

 hvorvidt de bør anerkendes.
Indstilles en fordring til anerkendelse som  

 fortrinsberettiget eller efterstillet, angives dette.
Fordringer i fremmed  

 mønt anføres med kursværdien, jf. § 40, stk. 2.
 Stk. 2.  Indstillingen bør så vidt muligt forelægges  

 skyldneren, der underrettes om tid og sted for de møder, hvori fordringerne  

 prøves.
 Stk. 3.  Fordringer, der er således stillet i  

 konkursordenen, at de ikke vil kunne opnå dividende, prøves ikke.
§ 131.  Kurator indkalder i Statstidende til møde til  

 prøvelse af de anmeldte krav.
Mødet, der afholdes af kurator, skal så vidt  

 muligt finde sted inden 4 uger efter anmeldelsesfristens udløb.
Stk. 2.  Indstillingen vedlagt anmeldelserne med bilag  

 skal ligge til eftersyn på kurators kontor 2 uger før det møde, hvori  

 prøvelse finder sted.
Indstillingen skal inden for samme frist tillige ligge  

 til eftersyn på skifterettens kontor.
 Stk. 3.  Indstilles en fordring eller andet krav ikke  

 til anerkendelse som anmeldt, skal kurator ved anbefalet brev eller på anden  

 betryggende måde give fordringshaveren meddelelse herom og om tid og sted for  

 det møde, hvori fordringen eller kravet prøves.
 § 132.  Fremsættes der ingen indsigelse mod  

 indstillingen på det i § 131, stk. 1, nævnte møde, er fordringen endeligt  

 anerkendt som indstillet.
Stk. 2.  Kan afgørelse om indstillingen ikke træffes på  

 mødet, udsættes prøvelsen af den pågældende fordring til et nyt møde.
Er  

 anmelderen ikke under mødet underrettet om tid og sted, sker underretning  

 herom på den i § 131, stk. 3, angivne måde.
 § 133.  Fremsættes og opretholdes en indsigelse mod  

 kurators indstilling, må den, der ikke kan anerkende indstillingen, anlægge  

 sag ved skifteretten inden 3 måneder efter det møde, hvori kurators  

 indstilling forelå.
 Stk. 2.  Anlægges sag ikke rettidigt, er kurators  

 indstilling endelig.
 § 134.  Fordringer og andre krav, der anmeldes efter  

 udløbet af den i medfør af § 128 fastsatte frist, prøves på et senere møde.
Stk. 2.  Fordringer og andre krav, der først anmeldes  

 efter regnskabets stadfæstelse, kan ikke tages i betragtning.
Skifteretten  

 kan fastsætte en sidste dag for modtagelse af anmeldelser.
Beslutning herom  

 bekendtgøres i Statstidende med mindst to ugers varsel.
Retssager ved de almindelige domstole § 135.  Retssag om krav, som rejses af boet, anlægges  

 af kurator på boets vegne ved de almindelige domstole, medmindre parterne  

 vedtager behandling ved skifteretten efter reglerne i kapitel 31.
 § 136.  Er retssag om mulige krav, som nu tilkommer  

 boet, anlagt af skyldneren før konkursdekretets afsigelse, kan boet indtræde  

 i skyldnerens sted.
 Stk. 2.  Oplyses det under sagen, at sagsøgeren er  

 kommet under konkurs, og har boet ikke givet møde, udsættes sagen, og  

 bostyret underrettes.
§ 137.  Opgives et muligt krav, uden at der er sluttet  

 forlig, kan enhver fordringshaver inden for en af skifteretten fastsat frist  

 på egen hånd anlægge sag eller indtræde i en af skyldneren inden  

 konkursdekretets afsigelse anlagt sag.
Anmodning om fastsættelse af frist  

 skal fremsættes over for skifteretten uden ugrundet ophold efter bostyrets  

 beslutning om opgivelsen.
Boet skal erstatte fordringshaverens rimelige  

 omkostninger, dog kun i det omfang boets masse forøges.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 med hensyn til anke, dog at skifteretten ikke fastsætter særlig frist.
§ 138.  Begærer ingen fordringshaver frist fastsat  

 efter § 137, eller oversiddes fristen, kan skyldneren selv gøre det krav  

 gældende, som muligt tilkommer ham.
En anke iværksat af skyldneren  

 bortfalder, hvis boet eller en fordringshaver anker dommen.
 § 139.  Modfordringer mod boet kan gøres gældende  

 under sagen, såfremt der ikke påstås selvstændig dom for modfordringen eller  

 den overskydende del af denne.
 Stk. 2.  Er sagen anlagt af skyldneren inden konkursen,  

 kan modfordringer gøres gældende til selvstændig dom, hvis de inden  

 konkursdekretets afsigelse er fremsat i et retsmøde, hvor skyldneren var  

 repræsenteret, eller i et processkrift, der er forkyndt for skyldneren.
 § 140.  Krav, som ikke vedrører boet, kan skyldneren  

 gøre gældende uden hensyn til konkursen.
 § 141.  Er retssag anlagt mod skyldneren inden  

 konkursdekretets afsigelse, indtræder boet i skyldnerens sted, medmindre  

 sagen ikke vedrører boet, eller sagsøgeren tilkendegiver, at han ønsker dom  

 over skyldneren alene eller sammen med boet.
 Stk. 2.  Ønsker sagsøgeren dom alene eller tillige over  

 boet, drager han omsorg for, at dette underrettes om sagen.
Stk. 3.  Er skyldneren på fristdagen eller senere blevet  

 dømt som udeblevet, kan boet fordre sagen genoptaget inden 4 uger efter, at  

 boet blev bekendt med dommen.
Har modparten ikke rejst indsigelse mod  

 genoptagelse inden en af retten fastsat frist, kan optagelse ske ved rettens  

 kendelse uden afholdelse af retsmøde.
 Stk. 4.  Retten kan efter begæring af en part henvise en  

 sag, hvori boet er indtrådt i skyldnerens sted eller sammen med denne til  

 behandling ved den skifteret, der behandler boet.
 § 142.  Retssag anlægges efter konkursdekretets  

 afsigelse mod skyldneren, hvis sagens genstand ikke vedrører konkursen, eller  

 hvis der alene ønskes dom over skyldneren personlig.
Slutning og udlodning § 143.  Viser det sig under boets behandling, at der  

 ikke er midler ud over, hvad der medgår til dækning af omkostningerne,  

 sluttes boet på første skiftesamling eller på en særligt dertil indvarslet  

 skiftesamling.
 Stk. 2.  En fordringshaver, som efter § 27 hæfter for  

 boets omkostninger, kan forlange boet sluttet, såfremt ingen anden i hans  

 sted vil indestå for yderligere omkostninger.
 § 144.  Opnår skyldneren tvangsakkord, jf. § 196, og  

 er de fordringshavere i konkursboet, som efter § 158, stk. 2, ikke omfattes  

 af akkorden, fyldestgjort eller tilstrækkeligt sikret, eller fremlægger  

 skyldneren efter udløbet af anmeldelsesfristen samtykke fra samtlige  

 fordringshavere eller bevis for, at de er fyldestgjort, sluttes boet straks,  

 og dets aktiver udleveres skyldneren med fradrag af omkostningerne ved boets  

 behandling.
 Stk. 2.  Godtgør skyldneren efter boets slutning, at  

 fordringshaverne er fyldestgjort eller har givet afkald på deres fordringer,  

 giver skifteretten ham bevis herfor.
 § 145.  Massekrav betales snarest muligt.
 Stk. 2.  Fortrinsberettigede krav betales helt eller  

 delvis, så snart fordringerne er prøvet.
 Stk. 3.  Er de foran nævnte krav betalt eller sikret,  

 kan kurator foretage delvis udlodning til de øvrige fordringshavere.
§ 146.  Dividende udbetales også til fordringshavere,  

 som har pant eller anden sikkerhed i skyldnerens formue, og skal fyldestgøres  

 gennem konkursbehandlingen.
Dividenden af den del af fordringen, som bliver  

 dækket gennem sikkerheden, fradrages i senere udbetalinger.
Udbetaling af  

 dividende medfører ikke oprykning for efterstående panthavere.
Stk. 2.  Kan fordringshaveren søge fyldestgørelse uden  

 om bobehandlingen, afsættes foreløbig dividende af hele fordringen.
Der  

 udbetales kun dividende af den del af fordringen, som ikke bliver dækket  

 gennem sikkerheden.
 § 147.  Udlodning sker uden hensyn til fordringens  

 forfaldstid.
 Stk. 2.  Ved udlodning afsættes de fornødne midler til  

 senere udbetaling af dividende på krav, der endnu er omtvistet, eller som er  

 betinget af en endnu ikke indtrådt omstændighed.
 § 148.  Når boets aktiver er realiseret, dets  

 tilgodehavender inddrevet og mulige tvister endeligt afgjort, udarbejder  

 kurator udkast til regnskab og, enten samtidig eller så snart regnskabet er  

 stadfæstet, udkast til endelig udlodning.
Stk. 2.  Regnskabet skal ledsages af en kort redegørelse  

 for boets behandling, dets indtægt og udgift.
Kurator og så vidt muligt  

 skyldneren skal ved påtegning på udkastet på tro og love erklære, at der ikke  

 dem bekendt findes yderligere til indtægt for boet.
 § 149.  Skifteretten kan efter indstilling fra kurator  

 bestemme, at endeligt regnskab og eventuel udlodning vedrørende en endnu ikke  

 oppebåret indtægt, et i henhold til § 147, stk. 2, afsat beløb eller andre  

 nærmere afgrænsede dele af boet henskydes til tiden efter boets slutning.
§ 150.  Skifteretten indkalder ved bekendtgørelse i  

 Statstidende med mindst to ugers varsel en skiftesamling til behandling af  

 udkast til regnskab og udlodning, der med bilag skal ligge til eftersyn på  

 skifterettens kontor.
Bekendtgørelsen skal indeholde oplysning om dividendens  

 størrelse.
 Stk. 2.  Er bekendtgørelse ikke allerede sket efter §  

 134, stk. 2, skal bekendtgørelsen indeholde meddelelse om, at fordringer og  

 andre krav, der først anmeldes efter regnskabets stadfæstelse eller efter den  

 af skifteretten i medfør af § 134, stk. 2, fastsatte dag, ikke kan tages i  

 betragtning.
§ 151.  På skiftesamlingen gives der fordringshaverne  

 og skyldneren lejlighed til at udtale sig om udkastet.
Mulige tvister  

 behandles på den i kapitel 31 foreskrevne måde.
 Stk. 2.  Skifteretten stadfæster udkastet, medmindre  

 dette lider af fejl eller mangler, der nødvendiggør, at det omgøres.
 § 152.  Når skifteretten har stadfæstet udkastet til  

 regnskab og udlodning og ankefristen er udløbet, uden at anke er sket,  

 udbetales dividenden.
 § 153.  Skifteretten kan bestemme, at der ved  

 opgørelse og udlodning bortses fra fordringer, som kun ville afkaste en  

 ubetydelig dividende.
 Stk. 2.  Skifteretten kan bestemme, at dividendebeløb,  

 hvis udbetaling vil medføre uforholdsmæssige omkostninger, tilfalder  

 statskassen.
 Stk. 3.  Dividendebeløb, som ikke inden et år efter  

 udlodning har kunnet udbetales, tilfalder statskassen.
§ 154.  Midler, som efter boets slutning indgår i  

 konkursmassen eller frigøres til fordel for denne, fordeles mellem  

 fordringshaverne i overensstemmelse med den tidligere skete udlodning.  

 Regnskab aflægges af kurator over for skifteretten.
Skiftesamling indkaldes  

 kun, hvis skifteretten finder grund dertil.
 Stk. 2.  Skifteretten kan bestemme, at indgåede midler,  

 der ikke kan dække udgifterne ved fordelingen, tilfalder statskassen.
 Stk. 3.  Skifteretten kan bestemme, at reglerne i § 153  

 finder anvendelse.
 § 155.  Skifteretten indrykker bekendtgørelse i  

 Statstidende om boets slutning, medmindre tidspunktet for stadfæstelse af  

 udlodning og størrelsen af eventuel dividende fremgår af den i § 150, stk. 1,  

 nævnte bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Har et aktieselskab, et anpartsselskab, en  

 erhvervsdrivende fond eller en erhvervsdrivende virksomhed været under  

 konkurs, giver skifteretten meddelelse om boets slutning til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 § 156.  En fordringshaver beholder sin ret mod  

 skyldneren for den del af fordringen, som ikke er dækket gennem udlodning.
Tvangsakkord Tvangsakkordens indhold § 157.  Tvangsakkord kan gå ud på § 158.  Akkorden omfatter fordringer, der er stiftet  

 inden akkordforhandlingens åbning, jf. § 167.
 Stk. 2.  Uden for akkorden falder:
 § 159.  Ved akkorden bortfalder gaveløfter, krav på  

 renter af de af akkorden omfattede fordringer for tiden efter  

 akkordforhandlingens åbning og krav på konventionalbod i det omfang, boden  

 ikke er erstatning for lidt tab.
 Stk. 2.  De øvrige i § 98 nævnte krav har i akkorden  

 samme stilling som de almindelige fordringer.
 § 160.  I øvrigt skal fordringshaverne behandles lige,  

 medmindre de samtykker i en mindre gunstig behandling.
 § 161.  Fordringerne kan ikke nedsættes til mindre end  

 25 pct. af deres beløb, medmindre der foreligger ganske særlige grunde, eller  

 fordringshaverne samtykker deri.
 § 162.  Fordringer, der er bestridt, behandles  

 foreløbig, som om de ikke var bestridt.
 Stk. 2.  Uforfaldne fordringer kan kræves betalt  

 samtidig med andre fordringer.
§ 163.  Bestemmelserne i kapitel 6 finder tilsvarende  

 anvendelse på tvangsakkord.
I stedet for konkursdekretets afsigelse træder  

 akkordforhandlingens åbning, jf. § 167.
Åbning af tvangsakkordforhandling § 164.  Justitsministeren beskikker fagkyndige  

 tillidsmænd ved akkordforhandlinger for et af ham fastsat tidsrum.  

 Statsautoriserede og registrerede revisorer kan uden beskikkelse fungere som  

 regnskabskyndige tillidsmænd.
 Stk. 2.  Skifteretten kan for den enkelte  

 akkordbehandling beskikke andre end de i stk. 1 nævnte personer som  

 fagkyndige eller regnskabskyndige tillidsmænd.
 Stk. 3.  Tillidsmænd må ikke medvirke ved  

 istandbringelse af akkorder.
 Stk. 4.  Beskikkelse kan tilbagekaldes, hvis  

 tillidsmanden viser sig uegnet til hvervet.
§ 165.  En skyldner, der søger tvangsakkord, må rette  

 henvendelse til to af de i § 164 nævnte tillidsmænd.
Den ene skal være  

 regnskabskyndig og den anden fagkyndig, så vidt muligt i den art af  

 virksomhed, som skyldneren driver.
Skifteretten kan dog tillade, at der kun  

 medvirker en tillidsmand.
Stk. 2.  Tillidsmændene registrerer samtlige skyldnerens  

 aktiver og passiver, herunder kautions- og vekselforpligtelser, og udarbejder  

 en oversigt over skyldnerens status.
Statusoversigten skal indeholde:
Stk. 3.  Tillidsmændene udarbejder endvidere en  

 redegørelse for de vigtigste årsager til, at skyldneren søger tvangsakkord,  

 indeholdende en nøje gennemgang af skyldnerens forretningsførelse og  

 regnskabsvæsen, og anfører, om der foreligger dispositioner eller retsskridt,  

 der bør søges omstødt.
Redegørelsen skal angive, om tillidsmændene har  

 modtaget de af dem ønskede oplysninger til bedømmelse af forholdene, og om  

 disse må antages at være rigtige og fyldestgørende.
Har skyldneren efter  

 tillidsmændenes opfattelse gjort sig skyldig i strafbart forhold, bør  

 redegørelsen indeholde oplysninger herom.
 Stk. 4.  Endelig skal tillidsmændene afgive erklæring  

 om, hvorvidt forslaget efter deres skøn er rimeligt og frembyder  

 tilstrækkelig betryggelse for akkordens opfyldelse, samt om, hvilken dækning  

 der kan antages at fremkomme i tilfælde af konkurs.
§ 166.  Skyldnerens skriftlige begæring til  

 skifteretten om åbning af akkordforhandling bilægges Stk. 2.  Skifteretten kan forlange, at skyldneren  

 stiller passende sikkerhed for omkostningerne ved akkordforhandlingen.
Har  

 skifteretten ikke krævet sikkerhed, betales omkostninger, der ikke kan dækkes  

 af skyldnerens midler, af statskassen.
 § 167.  Forhandling om tvangsakkord åbnes ved  

 skifterettens afgørelse derom.
 § 168.  Skifteretten kan nægte at åbne forhandling om  

 tvangsakkord, hvis det i §§ 165 og 166 nævnte grundlag eller de i øvrigt  

 fornødne oplysninger ikke tilvejebringes, eller hvis der ikke er rimelig  

 udsigt til, at akkorden vil blive vedtaget, stadfæstet og opfyldt.
 Stk. 2.  Skifteretten kan betinge akkordforhandling af,  

 at skyldneren underkaster sig tilsyn efter reglerne i § 15.
Tvangsakkordforhandlingen § 169.  Straks efter akkordforhandlingens åbning  

 indrykker skifteretten i Statstidende en bekendtgørelse, hvori  

 fordringshaverne indkaldes til et møde til behandling af og afstemning om  

 skyldnerens akkordforslag.
Samtidig opfordres fordringshavere, hvis  

 fordringer ikke tidligere er gjort gældende, til at anmelde disse for  

 skifteretten.
Genpart af bekendtgørelsen og af de i § 166 nævnte bilag bør  

 straks sendes til alle kendte fordringshavere, der ikke efter det oplyste  

 allerede har modtaget dem.
 Stk. 2.  Bestrides en fordring, skal dette meddeles  

 fordringshaveren ved anbefalet brev eller på anden betryggende måde.
 Stk. 3.  Skyldnerens begæring med bilag henlægges i  

 skifteretten til eftersyn.
§ 170.  Skifteretten kan, indtil akkordforslaget er  

 stadfæstet, standse en påbegyndt akkordforhandling, hvis de i § 168, stk. 1,  

 nævnte grunde viser sig at være til stede.
Inden afgørelsen bør spørgsmålet  

 drøftes på et fordringshavermøde, hvortil indkaldelse sker ved bekendtgørelse  

 i Statstidende.
Samtlige kendte fordringshavere underrettes skriftligt.
§ 171.  Fra akkordforhandlingens åbning og indtil dens  

 slutning kan arrest eller udlæg ikke foretages i skyldnerens aktiver, og  

 skyldnerens ejendom kan ikke tages til brugeligt pant.
Dette gælder dog ikke  

 for fordringer, som ikke berøres af akkorden.
Stk. 2.  Der kan ikke ske rådighedsberøvelse på grundlag  

 af arrest, og der kan ikke ske rådighedsberøvelse eller søges fyldestgørelse  

 på grundlag af udlæg, som efter § 184 vil tabe sin retsvirkning, hvis  

 akkorden stadfæstes.
Ved udlæg i fordringer finder retsplejelovens § 523,  

 stk. 2-4, tilsvarende anvendelse.
Udlagte fordringer kan indkræves, når de  

 forfalder.
Betales udlagte fordringer, forbliver det indkomne beløb i  

 fogedrettens besiddelse.
 § 172.  Skyldneren kan med skifterettens tilladelse  

 ændre eller tilbagetage akkordforslaget, indtil det er vedtaget.
 § 173.  Tillidsmændene og skyldneren skal, medmindre  

 skifteretten bestemmer andet, være til stede i det til vedtagelse af akkorden  

 fastsatte møde og skal besvare spørgsmål fra skifteretten og  

 fordringshaverne.
 § 174.  Fordringer giver stemme i det omfang, de  

 berøres af akkorden uden at bortfalde ved denne.
 Stk. 2.  En fordring giver stemme, selv om  

 fordringshaveren har indvilliget i at stå tilbage for de øvrige  

 fordringshavere.
 Stk. 3.  Skyldnerens nærstående har ikke stemmeret.
 § 175.  Bestemmelserne i §§ 119, stk. 1, 120, stk. 2,  

 121 og 123 anvendes tilsvarende på akkordforhandling.
Stk. 2.  De fordringshavere, hvis fordringer er  

 bestridt, deltager foreløbig i afstemningen om akkordforslaget.
Viser  

 afstemningen, at disse stemmer vil være afgørende for udfaldet, bestemmer  

 skifteretten, hvilke af dem der skal komme i betragtning ved afstemningen og  

 for hvilke beløb.
 Stk. 3.  Stemmeafgivning, herunder tiltrædelseserklæring  

 efter § 166, stk. 1, nr. 2, anses for opretholdt under senere afstemninger om  

 samme spørgsmål, medmindre stemmen tilbagekaldes.
 § 176.  Til vedtagelse af en tvangsakkord kræves  

 tiltrædelse fra mindst 60 pct. af de fordringshavere, der deltager i  

 afstemningen.
Stk. 2.  De fordringshavere, som tiltræder akkorden, må  

 yderligere af det samlede beløb, der giver stemmeret, repræsentere mindst Stk. 3.  En fordring medregnes til de stemmeretgivende,  

 selv om den ikke er anmeldt.
 § 177.  Vedtages akkordforslaget ikke, kan  

 skifteretten, hvis den skønner, at der er udsigt til, at forslaget senere vil  

 blive vedtaget, indkalde til et møde til fornyet afstemning.
Stadfæstelse af tvangsakkorden § 178.  Akkorden er ikke gyldig, før den er stadfæstet  

 af skifteretten.
Stk. 2.  Indsigelse mod, at akkorden stadfæstes, skal  

 fremsættes senest i det møde, hvori akkorden vedtages.
Skifteretten kan give  

 en kortere frist til nærmere begrundelse af indsigelsen.
§ 179.  Skifteretten skal nægte stadfæstelse, Stk. 2.  I det i stk. 1, nr. 1, nævnte tilfælde kan  

 skifteretten udsætte sin afgørelse, til forslaget har været underkastet en ny  

 afstemning.
§ 180.  Skifteretten kan nægte stadfæstelse, § 181.  Stadfæstelse kan betinges af, at skyldneren  

 undergiver sig tilsyn, som beskikkes af skifteretten.
Tilsynet skal påse, at  

 skyldneren overholder akkordens bestemmelser og ikke ved sin  

 forretningsførelse eller sit forbrug sætter sig ude af stand til at opfylde  

 akkorden.
Tilsynet kan i dette øjemed give skyldneren særlige anvisninger.  

 Skyldneren skal give tilsynet alle fornødne oplysninger.
 Stk. 2.  Såfremt skyldneren bringer fordringshavernes  

 ret i fare, skal tilsynet give indberetning herom til skifteretten, der ved  

 indkaldelse til et møde eller på anden måde gør fordringshaverne bekendt med  

 indberetningen.
 § 182.  Kan et afdrag på en fordring ikke betales,  

 fordi fordringen er omtvistet eller afhængig af en endnu ikke opfyldt  

 betingelse, kan skifteretten bestemme, at beløbet skal indsættes på en særlig  

 konto i bank eller sparekasse.
 Stk. 2.  Beløbet tilbagebetales skyldneren, hvis det ved  

 endelig dom bliver fastslået, at beløbet ikke skyldes, hvis sagen om  

 berettigelsen af kravet ikke er anlagt inden en af skifteretten fastsat  

 frist, eller hvis det viser sig, at en betingelse ikke vil blive opfyldt,  

 hvorom skifteretten kan give attest.
 § 183.  Akkordforhandlingen anses for sluttet, når  

 fristen for kære af skifterettens afgørelse om stadfæstelse af akkorden eller  

 om akkordforhandlingens ophør er udløbet, uden at kære er sket, eller når  

 kæreinstansens kendelse er afsagt, eller når konkurs er indtrådt.
Stk. 2.  Skifteretten bekendtgør straks udfaldet af  

 akkordforhandlingen i Statstidende.
Afsluttes akkordforhandlingen uden  

 stadfæstelse af akkord, bør meddelelse tillige sendes til alle  

 fordringshaverne.
Tvangsakkordens virkninger § 184.  Stadfæstes en tvangsakkord, anvendes reglerne  

 om omstødelse i §§ 64-80.
 Stk. 2.  Dækning af en fordring, som ikke ville have  

 været berørt af akkorden, kan ikke omstødes.
 § 185.  Krav på omstødelse gøres gældende af  

 fordringshaverne ved søgsmål, medmindre skifteretten bestemmer andet.
 Stk. 2.  En sikkerhedsret, der omfattes af reglen i §  

 71, bortfalder, så snart stadfæstelsen af akkorden er endelig.
§ 186.  Senest på det møde, hvori akkorden vedtages,  

 kan enhver stemmeberettiget fordringshaver stille forslag om anlæg af  

 omstødelsessag.
Vedtages sagsanlæg, og er der efter skifterettens skøn  

 tilstrækkelig sikkerhed for betaling af sagsomkostninger, kan skifteretten  

 beskikke en advokat til at føre sagen.
Skifteretten bestemmer, om advokaten  

 skal være berettiget til at hæve sagen, indgå forlig eller anke en dom, eller  

 om disse spørgsmål skal forelægges et kreditormøde.
Advokatens honorar  

 fastsættes af den ret, for hvilken omstødelsessagen indbringes.
 Stk. 2.  Træffes der ikke bestemmelse om sagsanlæg, kan  

 enhver fordringshaver selv anlægge sag, såfremt han giver meddelelse herom  

 senest på det i stk. 1 nævnte møde og skifteretten ikke finder, at anlæg af  

 omstødelsessag ville stride mod fordringshavernes fælles interesser.
 Stk. 3.  Omstødelsessag skal anlægges senest fire uger  

 efter akkordens stadfæstelse.
 § 187.  Dømmes der til omstødelse, bestemmes det i  

 dommen, at det idømte skal erlægges til skifteretten, der heraf afholder  

 sagens rimelige omkostninger og udlodder resten til fordringshaverne efter  

 samme regler som i akkorden.
 § 188.  Reglerne om sikringsakters betydning for  

 adgangen til retsforfølgning finder tilsvarende anvendelse på tvangsakkord.
 § 189.  Akkorden har virkning som et retsforlig.
§ 190.  Akkorden er bindende også for fordringshavere,  

 der ikke har meldt sig.
Akkorden befrier skyldneren for den del af en før  

 akkordforhandlingens åbning stiftet gæld, som ikke ved akkorden er overtaget,  

 såvel over for fordringshaveren selv som over for kautionister og andre, der  

 hæfter for gælden.
 § 191.  Akkorden har ingen indflydelse på  

 fordringshaveres rettigheder mod kautionister og andre, som hæfter tillige  

 med skyldneren.
 § 192.  Enhver uden for akkorden indgået overenskomst,  

 hvorefter der af skyldneren eller af tredjemand indrømmes nogen  

 fordringshaver større fordele end hjemlet ved akkorden, er ugyldig.
 § 193.  Må akkordens opfyldelse ved skyldnerens  

 forhold antages at være bragt i fare, kan skifteretten på begæring af en  

 fordringshaver bestemme, at skyldneren skal underkaste sig tilsyn som i § 181  

 angivet.
§ 194.  Akkorden kan på begæring af en fordringshaver  

 eller tilsynet ophæves af skifteretten, Stk. 2.  Forinden skifteretten træffer afgørelse efter  

 stk. 1, indkaldes skyldneren, fordringshaverne, tillidsmændene, kautionister  

 for akkorden og et eventuelt tilsyn til møde i skifteretten.
 Stk. 3.  Ophæves akkorden, bortfalder en for denne af  

 tredjemand stillet sikkerhed eller kaution, medmindre tredjemand vidste eller  

 burde vide, at de i stk. 1, nr. 1, beskrevne omstændigheder forelå, eller han  

 har medvirket til, at skyldneren har tilsidesat sine pligter som anført i  

 stk. 1, nr. 2.
§ 195.  Tages skyldnerens bo under konkursbehandling,  

 har de af akkorden omfattede fordringshavere krav på udlæg i forhold til  

 fordringernes beløb uden hensyn til den skete nedskrivning, men efter fradrag  

 af afbetalinger.
Udlægget i konkursboet i forbindelse med disse afbetalinger  

 kan dog ikke overstige, hvad der efter akkorden tilkommer dem, medmindre  

 akkorden er bortfaldet efter § 194.
Tvangsakkord i konkurs § 196.  En skyldner, hvis bo er taget under  

 konkursbehandling, kan anmode skifteretten om at indkalde en skiftesamling  

 til behandling af og afstemning om et af ham fremsat akkordforslag.
 Stk. 2.  Ved sagens videre behandling finder reglerne i  

 dette afsnit anvendelse med de af forholdets natur følgende ændringer samt  

 med følgende begrænsninger:
 Stk. 3.  Så længe akkordforhandlingen vedvarer, skal  

 bostyret kun foretage, hvad der ikke tåler opsættelse.
Gældssanering Gældssaneringens betingelser og indhold § 197.  Skifteretten kan efter en skyldners begæring  

 afsige kendelse om gældssanering, såfremt:
Stk. 2.  Ved anvendelsen af stk. 1, nr. 2, skal der  

 navnlig lægges vægt på skyldnerens interesse i gældssanering, gældens alder,  

 omstændighederne ved dens pådragelse og hidtidige afvikling samt skyldnerens  

 forhold under gældssaneringssagen.
Ved afgørelsen om gældssanering skal det  

 ikke tages i betragtning, hvorvidt skyldneren har mulighed for at opnå  

 eftergivelse efter anden lovgivning.
 Stk. 3.  Kendelse om gældssanering kan kun afsiges for  

 så vidt angår skyldnere, som er fysiske personer.
§ 198.  Kendelse om gældssanering kan gå ud på  

 bortfald eller nedsættelse af skyldnerens gæld.
I forbindelse med nedsættelse  

 kan der træffes bestemmelse om henstand med og afdragsvis betaling af den del  

 af gælden, som fortsat skal bestå.
 § 199.  Kendelse om gældssanering omfatter fordringer,  

 der er stiftet inden gældssaneringssagens indledning, jf. § 206. Når særlige  

 forhold taler derfor, kan skifteretten bestemme, at kendelsen kun skal  

 omfatte fordringer, der er stiftet inden et af skifteretten fastsat tidligere  

 tidspunkt.
Stk. 2.  Kendelse om gældssanering omfatter dog ikke  

 pantefordringer i det omfang, pantet strækker til.
Panthaverne bindes derimod  

 af kendelsen for så vidt angår den del af deres personlige fordring mod  

 skyldneren, som ikke dækkes af pantet.
 § 200.  Ved kendelse om gældssanering bortfalder  

 gaveløfter, krav på renter af de af kendelsen omfattede fordringer for tiden  

 efter indledning af gældssaneringssag og krav på konventionalbod i det  

 omfang, boden ikke er erstatning for lidt tab.
 Stk. 2.  De øvrige i § 98 nævnte krav har ved  

 gældssanering samme stilling som de almindelige fordringer.
 Stk. 3.  I øvrigt skal fordringshaverne behandles lige,  

 medmindre de samtykker i en mindre gunstig behandling.
§ 201.  Bestemmelserne i kapitel 6 finder tilsvarende  

 anvendelse på gældssanering.
I stedet for konkursdekretets afsigelse træder  

 gældssaneringssagens indledning, jf. § 206.
Behandling af begæringer om gældssanering § 202.  Begæring om gældssanering skal ledsages af en  

 opgørelse over skyldnerens aktiver og passiver, en fortegnelse over  

 fordringshaverne, oplysning om skyldnerens og den øvrige husstands indkomst  

 samt øvrige oplysninger af betydning for skifterettens afgørelse om, hvorvidt  

 gældssaneringsag skal indledes.
Begæringen skal ledsages af skyldnerens  

 erklæring på tro og love om rigtigheden af de afgivne oplysninger og om, at  

 skyldneren har givet oplysning om alt, hvad skyldneren ejer og skylder.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, hvilke oplysninger der skal ledsage en begæring, og kan bestemme, at der  

 skal anvendes en særlig blanket.
Stk. 3.  Skifteretten afviser en begæring, der ikke  

 opfylder kravene i stk. 1 eller i regler, der er fastsat i medfør af stk. 2.  

 Det samme gælder, når der efter de foreliggende oplysninger ikke er rimelig  

 udsigt til, at der kan afsiges kendelse om gældssanering.
En begæring, der  

 afvises efter 1. eller 2. pkt., anses ikke for modtaget.
 § 203.  Skifteretten kan bestemme, at skyldneren skal  

 stille passende sikkerhed for omkostningerne ved gældssaneringssagens  

 behandling.
§ 204.  Skifteretten indkalder snarest muligt  

 skyldneren til et møde.
Under mødet afkræver skifteretten skyldneren nærmere  

 oplysninger om skyldnerens og skyldnerens husstands forhold samt andre  

 oplysninger af betydning for afgørelsen af, om gældssaneringssag skal  

 indledes.
 Stk. 2.  Medmindre skifteretten under mødet træffer  

 afgørelse om, at gældssaneringssag ikke skal indledes, jf. § 205, vejleder  

 den skyldneren om betydningen af gældssanering og om fremgangsmåden ved  

 sagens videre behandling.
 Stk. 3.  Indkaldelsen skal indeholde oplysning om  

 formålet med mødet og om, at skyldneren skal møde personlig, samt om  

 virkningen af, at skyldneren udebliver fra mødet, jf. § 205, stk. 1, nr. 2. I  

 indkaldelsen opfordres skyldneren til at medbringe dokumenter m.v. til  

 belysning af de i § 202, stk. 1 og 2, nævnte forhold.
 § 205.  Skifteretten nægter at indlede  

 gældssaneringssag, hvis:
 Stk. 2.  Afgørelser efter stk. 1 træffes efter anmodning  

 ved kendelse.
Behandling af sager om gældssanering § 206.  Gældssaneringssagen anses for indledt ved  

 skifterettens afgørelse herom.
§ 207.  Fra gældssaneringssagens indledning og indtil  

 dens slutning kan arrest eller udlæg ikke foretages i skyldnerens aktiver, og  

 skyldnerens ejendom kan ikke tages til brugeligt pant.
Dette gælder dog ikke  

 for fordringer, som ikke berøres af en kendelse om gældssanering.
Stk. 2.  Der kan ikke ske rådighedsberøvelse på grundlag  

 af arrest, og der kan ikke ske rådighedsberøvelse eller søges fyldestgørelse  

 på grundlag af udlæg, som efter § 221 vil tabe sin retsvirkning ved kendelse  

 om gældssanering.
Ved udlæg i fordringer finder retsplejelovens § 523, stk.  

 2-4, tilsvarende anvendelse.
Udlagte fordringer kan indkræves, når de  

 forfalder.
Betales udlagte fordringer, forbliver det indkomne beløb i  

 fogedrettens besiddelse.
§ 208.  Straks efter gældssaneringssagens indledning  

 indrykker skifteretten en bekendtgørelse i Statstidende med opfordring til  

 enhver, der har fordring eller andet krav mod skyldneren, til at anmelde  

 deres krav til skifteretten inden 4 uger efter bekendtgørelsen.
Når særlige  

 grunde taler derfor, kan skifteretten fastsætte en længere frist, dog højst 8  

 uger.
Når særlige forhold taler derfor, kan skifteretten bestemme, at  

 bekendtgørelsen desuden skal indrykkes i et almindelig læst blad.
 Stk. 2.  Genpart af bekendtgørelsen sendes straks til  

 alle fordringshavere, som er eller bliver skifteretten bekendt.
 § 209.  Fordringer, der bestrides af skyldneren,  

 behandles foreløbig, som om de ikke var bestridt.
 Stk. 2.  Bestrides en fordring af skyldneren, skal dette  

 meddeles fordringshaveren ved anbefalet brev eller på anden betryggende måde.
§ 210.  Skifteretten opregner skyldnerens aktiver og  

 passiver og udarbejder en oversigt over skyldnerens status.
Statusoversigten  

 skal indeholde:
 Stk. 2.  Skifteretten udarbejder endvidere en  

 redegørelse for de vigtigste årsager til skyldnerens økonomiske situation og  

 anfører, hvorvidt der foreligger dispositioner eller retsskridt, som bør  

 søges omstødt.
 Stk. 3.  Skifteretten anmoder kommunen om at fremkomme  

 med oplysninger om skyldnerens sociale forhold af betydning for sagen,  

 herunder om kommunens muligheder for gennem rådgivning at bistå skyldneren  

 under afviklingen af den del af gælden, som fortsat skal bestå i tilfælde af  

 gældssanering.
 Stk. 4.  De i stk. 1-3 nævnte oplysninger m.v. skal  

 foreligge snarest muligt efter udløbet af den i § 208, stk. 1, nævnte frist.
 § 211.  Skifteretten kan afkræve offentlige  

 myndigheder oplysninger, der må anses for nødvendige for gældssaneringssagen.
 § 212.  Skifteretten nægter gældssanering:
Stk. 2.  Afgørelse om at nægte gældssanering efter stk.  

 1, nr. 1-2, kan træffes på ethvert trin af sagens behandling.
Skyldneren skal  

 have lejlighed til at udtale sig, inden gældssanering nægtes efter stk. 1,  

 nr. 1 eller 2. Afgørelser efter stk. 1 træffes efter anmodning ved kendelse.
§ 213.  Efter at de i § 210 nævnte oplysninger m.v. er  

 tilvejebragt, opfordrer skifteretten skyldneren til inden en af skifteretten  

 fastsat frist at fremkomme med forslag til gældens sanering, herunder til  

 indholdet af en eventuel ordning til afvikling af den del af gælden, som  

 fortsat skal bestå.
Forslaget skal ledsages af en opgørelse af skyldnerens og  

 den øvrige husstands indtægter og udgifter.
§ 214.  Når skifteretten har modtaget skyldnerens  

 forslag, indkalder den med et varsel på mindst 2 uger skyldneren og samtlige  

 kendte fordringshavere og indehavere af særligt sikrede krav til et møde til  

 behandling af skyldnerens forslag.
Når skyldnerens sociale forhold taler  

 derfor, indkaldes desuden en repræsentant for kommunen til mødet.  

 Indkaldelsen skal ske ved anbefalet brev eller på anden betryggende måde og  

 vedlægges skyldnerens forslag samt de i § 210 nævnte oplysninger.
 Stk. 2.  Indkaldelsen bekendtgøres med samme varsel i  

 Statstidende med oplysning om, hvor de i stk. 1 nævnte bilag ligger til  

 eftersyn.
 Stk. 3.  Indkaldelse efter stk. 1 og 2 skal indeholde  

 oplysning om følgerne af udeblivelse fra mødet.
§ 215.  På mødet gennemgår skifteretten skyldnerens  

 forslag og de tilvejebragte oplysninger.
Skifteretten opfordrer de fremmødte  

 til at udtale sig om forslaget og grundlaget for dette samt til at fremkomme  

 med andre oplysninger af betydning for sagen.
 Stk. 2.  Skyldneren skal besvare spørgsmål fra  

 skifteretten og fordringshaverne.
 § 216.  En kendelse, der helt eller delvis tager  

 skyldnerens forslag til følge, skal angive, hvilken del af skyldnerens gæld  

 der berøres af kendelsen, med angivelse af den procent, hvortil fordringerne  

 nedsættes.
 Stk. 2.  Uforfaldne fordringer kan kræves betalt  

 samtidig med andre fordringer.
 Stk. 3.  Træffes der bestemmelse om, at skyldneren skal  

 have henstand med betalingen af den del af gælden, som fortsat skal bestå,  

 skal kendelsen angive henstandsperiodens længde samt størrelsen af og  

 forfaldstiden for de afdrag, som skyldneren skal betale i henstandsperioden.
 Stk. 4.  Endvidere skal kendelsen indeholde bestemmelse  

 om, hvordan der skal forholdes med omtvistede og betingede fordringer.  

 Bestemmelsen i § 182 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Tages skyldnerens forslag helt eller delvis til  

 følge, vejleder skifteretten skyldneren om dennes retsstilling og om  

 tilrettelæggelsen af skyldnerens betaling af afdrag i henstandsperioden.
 § 217.  Åbnes der forhandling om tvangsakkord for  

 skyldneren, udsættes behandlingen af sagen om gældssanering.
 Stk. 2.  Stadfæstes akkordforslaget, bortfalder  

 gældssaneringssagen.
 § 218.  Gældssaneringssagen anses for sluttet, når  

 fristen for kære af skifterettens afgørelse om afvisning af begæring, jf. §  

 202, stk. 3, eller om nægtelse af at indlede gældssaneringssag, jf. § 205,  

 eller vedrørende gældssanering, jf. §§ 212 og 216, er udløbet, uden at kære  

 er sket, eller når kæreinstansens kendelse er afsagt, eller når skyldnerens  

 begæring er tilbagekaldt, eller når gældssaneringssagen er bortfaldet, jf. §  

 217, stk. 2.
 Stk. 2.  Nægtes gældssanering, eller tilbagekaldes  

 skyldnerens begæring, og er der sket bekendtgørelse efter § 208, skal  

 skifteretten inden en uge efter sagens slutning give meddelelse herom til  

 samtlige kendte fordringshavere.
Stk. 3.  Tages skyldnerens forslag helt eller delvis til  

 følge, bekendtgør skifteretten straks sagens udfald i Statstidende.
Genpart  

 af bekendtgørelsen sendes samtidig til samtlige kendte fordringshavere.
 § 219.  Skifteretten kan antage en medhjælper til  

 under skifterettens tilsyn at udføre de i §§ 208, 209, stk. 2, 210, 213-214,  

 216, stk. 5, og 218, stk. 2-3, nævnte forretninger.
Stk. 2.  Skifteretten kan når som helst under  

 gældssaneringssagen beskikke en advokat for skyldneren, hvis der er særligt  

 behov for advokatbistand og skyldneren opfylder den i retsplejelovens § 330,  

 stk. 1, nr. 2, nævnte betingelse.
Om salær og godtgørelse for udlæg til den  

 beskikkede advokat gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt  

 fri proces, jf. retsplejelovens kapitel 31.
§ 220.  I det omfang skifteretten ikke har krævet  

 sikkerhed efter § 203, afholdes omkostningerne ved gældssaneringssagens  

 behandling af statskassen.
Når særlige forhold taler derfor, kan skifteretten  

 i forbindelse med sagens slutning bestemme, at omkostningerne skal erstattes  

 af skyldneren.
Gældssaneringens virkninger § 221.  Tages skyldnerens forslag helt eller delvis  

 til følge, anvendes reglerne om omstødelse i §§ 64-80.
 Stk. 2.  Dækning af en fordring, som ikke ville have  

 været berørt af gældssaneringskendelsen, kan ikke omstødes.
 § 222.  Krav på omstødelse gøres gældende af  

 fordringshaverne ved søgsmål, medmindre skifteretten bestemmer andet.
 Stk. 2.  En sikkerhedsret, der omfattes af reglen i §  

 71, bortfalder, så snart gældssaneringskendelsen er endelig.
 § 223.  Senest på det i § 215 nævnte møde kan enhver  

 fordringshaver, der omfattes af gældssaneringskendelsen, stille forslag om  

 anlæg af omstødelsessag. §§ 174, 175 og 186, stk. 1, 2.-4. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Træffes der ikke bestemmelse om sagsanlæg, kan  

 enhver fordringshaver selv anlægge sag, såfremt fordringshaveren giver  

 meddelelse herom senest på det i § 215 nævnte møde.
 Stk. 3.  Omstødelsessag skal anlægges senest fire uger  

 efter gældssaneringskendelsens afsigelse.
 § 224.  Dømmes der til omstødelse, bestemmes det i  

 dommen, at det idømte skal erlægges til skifteretten, der heraf afholder  

 sagens rimelige omkostninger og udlodder resten til de af  

 gældssaneringskendelsen omfattede fordringshavere.
 § 225.  Reglerne om sikringsakters betydning for  

 adgangen til retsforfølgning finder tilsvarende anvendelse på gældssanering.
 § 226.  Gældssaneringskendelsen har mellem skyldneren  

 og de pågældende fordringshavere samme virkning som et retsforlig.
Stk. 2.  Gældssaneringskendelsen er bindende også for  

 fordringshavere, der ikke har meldt sig.
Kendelsen befrier skyldneren for den  

 del af en før gældssaneringssagens indledning, jf. dog § 199, stk. 1, 2.  

 pkt., stiftet gæld, som bortfalder ved kendelsen, såvel over for  

 fordringshaveren selv som over for kautionister og andre, der hæfter for  

 gælden.
 Stk. 3.  Gældssaneringskendelsen har ingen indflydelse  

 på fordringshaveres rettigheder mod kautionister og andre, som hæfter tillige  

 med skyldneren.
 § 227.  Enhver overenskomst, hvorefter der af  

 skyldneren eller af tredjemand indrømmes nogen fordringshaver større fordele  

 end hjemlet ved gældssaneringskendelsen, er ugyldig.
 § 228.  Når ganske særlige hensyn til skyldneren taler  

 derfor, kan skifteretten på begæring genoptage gældssaneringssagen med  

 henblik på ændring af gældssaneringskendelsens henstands- og  

 afdragsbestemmelser.
Stk. 2.  Forinden skifteretten træffer afgørelse om  

 ændring af gældssaneringskendelsens henstands- og afdragsbestemmelser,  

 indkaldes skyldneren og fordringshaverne til et møde i skifteretten.
Når  

 skyldnerens sociale forhold taler derfor, indkaldes desuden en repræsentant  

 for kommunen til mødet.
 § 229.  Gældssaneringskendelsen kan på begæring af en  

 fordringshaver ophæves af skifteretten:
 Stk. 2.  Forinden skifteretten træffer afgørelse efter  

 stk. 1, indkaldes skyldneren og fordringshaverne til et møde i skifteretten.  

 Når skyldnerens sociale forhold taler derfor, indkaldes desuden en  

 repræsentant for kommunen til mødet.
 Stk. 3.  Ophæves en kendelse om gældssanering,  

 bortfalder en for denne af tredjemand stillet sikkerhed eller kaution,  

 medmindre tredjemand vidste eller burde vide, at de i stk. 1, nr. 1,  

 beskrevne omstændigheder forelå, eller den pågældende har medvirket til, at  

 skyldneren har tilsidesat sine pligter som anført i stk. 1, nr. 2.
§ 230.  Tages skyldnerens bo under konkursbehandling  

 efter, at der er afsagt kendelse om gældssanering, har de af  

 gældssaneringskendelsen omfattede fordringshavere krav på udlæg i forhold til  

 fordringernes beløb uden hensyn til den skete nedskrivning, men efter fradrag  

 af afbetalinger.
Udlægget i konkursboet i forbindelse med disse afbetalinger  

 kan dog ikke overstige, hvad der efter gældssaneringskendelsen tilkommer de  

 pågældende fordringshavere, medmindre kendelsen er bortfaldet efter § 229.
Gældssanering i konkurs § 231.  Reglerne i dette kapitel anvendes:
 Stk. 2.  Skifteretten kan anvende reglerne i dette  

 kapitel, selv om begæring om gældssanering fra en skyldner, hvis bo er under  

 konkursbehandling, indgives senere end nævnt i stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  Er et konkursbo sluttet med regnskab og  

 udlodning, jf. §§ 151-152, og indgiver skyldneren begæring om gældssanering,  

 kan skifteretten bestemme, at gældssaneringssag alene skal indledes for så  

 vidt angår de fordringer, som er nævnt i § 233. I så fald finder reglerne i  

 §§ 234-235 og 237 tilsvarende anvendelse.
 § 232.  Kendelse om gældssanering i konkurs kan  

 tidligst afsiges i forbindelse med boets slutning efter § 143 eller i  

 forbindelse med skifterettens stadfæstelse af udkast til regnskab og  

 udlodning, jf. § 151.
 Stk. 2.  I øvrigt træffer skifteretten bestemmelse om, i  

 hvilket omfang gældssaneringssagens behandling skal afvente boets slutning.
 § 233.  Kendelse om gældssanering i konkurs omfatter  

 fordringer, der er stiftet inden konkursdekretets afsigelse, jf. dog § 30.  

 Når særlige forhold taler derfor, kan skifteretten bestemme, at kendelsen kun  

 skal omfatte fordringer, der er stiftet inden et af skifteretten fastsat  

 tidligere tidspunkt.
 § 234.  Skifteretten tilvejebringer de yderligere  

 oplysninger, som anses for nødvendige for en stillingtagen til begæringen om  

 gældssanering, og som ikke er eller bliver tilvejebragt i forbindelse med  

 behandlingen af konkursboet.
 § 235.  Skifteretten kan overlade de i § 219, stk. 1,  

 nævnte forretninger til konkursboets kurator eller skifterettens medhjælper.
 § 236.  § 203 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Omkostningerne ved behandlingen af en sag om  

 gældssanering i konkurs afholdes af konkursboet, jf. § 93, nr. 2. Sluttes  

 boet efter § 143, stk. 1, finder § 220, 1. pkt., tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Når særlige forhold taler derfor, kan  

 skifteretten i forbindelse med gældssaneringssagens slutning bestemme, at  

 omkostningerne helt eller delvis skal afholdes af skyldneren.
 § 237.  I øvrigt finder ved behandlingen af sager om  

 gældssanering i konkurs reglerne i kapitel 25-28 anvendelse med de af  

 forholdets natur følgende ændringer.
Fælles regler Særlige bestemmelser § 238.  Ingen må handle som kurator, skifterettens  

 medhjælper, medlem af kreditorudvalget, sagkyndig bistand, forretningskyndig  

 medhjælp, revisor, tilsyn, tillidsmand eller vurderingsmand, hvis han er en  

 af skyldnerens nærstående eller er afhængig af skyldneren, eller hvis der som  

 følge af hans interesse i sagens udfald eller af andre grunde er tvivl om  

 hans upartiskhed i det foreliggende spørgsmål.
 Stk. 2.  Har skyldneren drevet erhvervsvirksomhed, eller  

 er skyldneren et selskab, en forening eller anden organisation, må revisor,  

 tillidsmand eller vurderingsmand heller ikke på nogen af de i stk. 1 nævnte  

 måder være knyttet til medlemmer af bestyrelse eller direktion, til kurator,  

 skifterettens medhjælper, en likvidator eller til virksomhedens eller  

 organisationens kasserer eller bogholder.
 Stk. 3.  En vurderingsmand må ikke have økonomisk  

 interesse hos aftager og må ikke medvirke ved afhændelse af boets aktiver,  

 medmindre vurderingsmanden i egenskab af auktionsholder alene har foretaget  

 vurdering til brug for bortsalg på offentlig auktion.
 Stk. 4.  De i stk. 1 nævnte personer, nærstående til  

 disse personer eller ansatte i disse personers virksomheder må ikke erhverve  

 nogen del af boets aktiver.
§ 239.  Skifteretten fastsætter vederlag til kurator,  

 skifterettens medhjælper og tilsyn efter en konkret bedømmelse på grundlag af  

 en begrundet indstilling fra de pågældende.
Fastsættelsen af vederlaget skal  

 ske under hensyn til arbejdets omfang og boets beskaffenhed, det med arbejdet  

 forbundne ansvar og det under de givne omstændigheder opnåede resultat.
 Stk. 2.  Skifteretten fastsætter endvidere vederlag til  

 tillidsmænd og retsvidner under hensyn til arbejdets omfang og boets  

 beskaffenhed.
 Stk. 3.  Skifteretten kan efter indstilling fra kurator  

 tillægge kreditorudvalgets medlemmer vederlag.
 Stk. 4.  Vederlagene afholdes af boet.
 § 240.  Skifteretten kan indkalde enhver til at afgive  

 forklaring efter retsplejelovens regler om vidner.
§ 241.  Forældelse af en fordring afbrydes også i  

 forhold til skyldneren personlig ved indgivelse af en på fordringen støttet  

 konkursbegæring, ved anmeldelse i et konkursbo eller tvangsakkordbo samt ved  

 vedtagelse af tvangsakkord, såfremt fordringen må anses for anerkendt i  

 akkorden.
Det samme gælder ved anmeldelse i anledning af indledt  

 gældssaneringssag, og når fordringen under indledt gældssaneringssag må anses  

 for anerkendt af skyldneren.
 Stk. 2.  Efter anerkendelse i konkursbo løber ny  

 forældelsesfrist først fra boets slutning.
Skifterettens behandling af tvister § 242.  Skifteretten prøver betingelserne for  

 iværksættelse af foranstaltninger, som ved denne lov er henlagt til  

 skifteretterne, og afgør tvist om boernes behandling eller om fordringer og  

 krav, der rettes mod et konkursbo, samt efter parternes vedtagelse tvist om  

 krav, der gøres gældende af konkursboet.
 Stk. 2.  Selvstændig dom for boets modfordringer kan  

 ikke gives, medmindre modparten samtykker deri.
§ 242 a.  Krav efter § 28, stk. 1 og 2, skal  

 fremsættes over for skifteretten eller de almindelige domstole senest 3  

 måneder efter det tidspunkt, da skyldneren blev i stand til at gøre kravet  

 gældende.
Skifterettens afgørelse træffes ved dom.
Skifteretten kan henskyde  

 kravet til afgørelse ved de almindelige domstole.
 § 243.  Behandlingen af tvister foregår efter  

 retsplejelovens regler om borgerlige sager med de ændringer, som følger af  

 forholdets natur.
 § 244.  Den, som gør krav gældende mod konkursboet,  

 kan indstævne skyldneren for skifteretten for at få dom over ham sammen med  

 boet.
 Stk. 2.  Må inddragelsen af skyldneren i sagen antages  

 at ville forhale boets afslutning, kan skifteretten afslå inddragelse.
 § 245.  Skifteretten kan beskikke en advokat for en  

 part, når det skønnes nødvendigt, at han har advokatbistand, og han opfylder  

 den økonomiske betingelse i retsplejelovens § 330, stk. 1, nr. 2. Om salær og  

 godtgørelse for udlæg til den beskikkede advokat gælder samme regler som i  

 tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf. retsplejelovens kapitel 31.
 § 246.  Afgørelse angående anmeldte fordringer og krav  

 eller deres fortrinsret træffes ved dom.
 § 247.  Andre afgørelser end de i § 246 nævnte træffer  

 skifteretten ved kendelse eller beslutning.
Stk. 2.  Skifteretten kan herved pålægge  

 sagsomkostninger, hvis tvistens omfang og det med sagen forbundne arbejde gør  

 det rimeligt.
Retsplejelovens regler om sagsomkostninger finder da  

 tilsvarende anvendelse.
Hvis ikke andet bestemmes, er fuldbyrdelsesfristen 14  

 dage.
 Stk. 3.  Skifterettens beslutninger om fastsættelse af  

 vederlag og andre omkostninger kan fuldbyrdes efter almindelige regler.
§ 248.  Skifterettens domme, stadfæstelsen af  

 regnskabet og den sluttede konkursbehandling kan ankes til landsretten.
De  

 under behandlingen afsagte kendelser og trufne beslutninger kan kun med  

 landsrettens tilladelse inddrages under anken.
 Stk. 2.  Skifterettens kendelser og beslutninger kan med  

 de i § 249 fastsatte undtagelser kæres til landsretten.
 Stk. 3.  Om kære mod dommes bestemmelser om processuelle  

 straffe og om sagsomkostninger gælder reglen i retsplejelovens § 391, stk. 1.
 § 249.  Skifterettens afgørelse efter § 8, § 21, §  

 113, stk. 2, § 115, stk. 2, §§ 120-122, § 175, stk. 1, jf. §§ 120, stk. 2, og  

 121, § 175, stk. 2, § 177, § 179, stk. 2, § 223, stk. 1, 2. pkt., jf. § 175,  

 stk. 1, jf. §§ 120, stk. 2, og 121, § 223, stk. 1, 2. pkt., jf. § 175, stk.  

 2, og § 232, stk. 2, kan ikke indbringes for højere ret.
 Stk. 2.  Skifterettens afgørelse efter § 16 d kan kun  

 kæres af skyldneren.
 § 250.  Ankefristen er fire uger, som regnes fra  

 domsafsigelsen, jf. retsplejelovens § 219, stk. 3, eller fra skifterettens  

 stadfæstelse af udkast til regnskab eller udlodning.
Stk. 2.  Landsretten kan dog undtagelsesvis tillade anke  

 indtil 1 år efter konkursbehandlingens slutning.
Retsplejelovens § 372, stk.  

 2, 5.-7. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 251.  Kærefristen er to uger.
 Stk. 2.  Tilladelse til kære efter kærefristens udløb  

 kan i indtil seks måneder gives efter reglen i § 250, stk. 2.
 § 252.  Fra Sø- og Handelsrettens skifteafdeling sker  

 anke og kære til Østre Landsret i overensstemmelse med reglerne i dette  

 kapitel.
 Stk. 2.  Om appel mod bestemmelser om processuelle  

 straffe og sagsomkostninger i domme fra Sø- og Handelsrettens skifteafdeling  

 gælder reglerne i retsplejelovens § 369, stk. 2, og § 391, stk. 1.
 § 253.  Ankestævning forkyndes såvel for den ankendes  

 modpart som for kurator eller, hvor ingen kurator er beskikket, for  

 skifteretten eller skifterettens medhjælper.
§ 254.  Procesbevillingsnævnet kan tillade, at  

 landsrettens afgørelse indbringes for Højesteret.
Retsplejelovens § 371, stk.  

 1, 2. pkt., og stk. 2, samt § 392, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 255.  Anke og kære sker i øvrigt efter  

 retsplejelovens regler herom med de ændringer, som følger af forholdets  

 natur.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 256.  Loven træder i kraft den 1. april 1978.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 Lov nr. 51 af 25. marts 1872 om konkurs samt om nogle forandringer i de  

 gældende bestemmelser om pant og execution.
 Lov af 14. april 1905 (nr. 225 i 1906) om tvangsakkord uden for konkurs og  

 om udvidelse af afgangen til tvangsakkord under konkurs.
 § 2  i lov nr. 177 af 29. april 1960 om ændringer i  

 lov om konkurs m.v. (underpant i løsøre).
 § 257.  Hvis begæring om konkurs eller  

 akkordforhandling eller anmeldelse om betalingsstandsning er indgivet til  

 skifteretten inden lovens ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  Er begæring om akkordforhandling indgivet før  

 lovens ikrafttræden, men indtræder konkurs i henhold til en efter lovens  

 ikrafttræden indgivet begæring, anvendes de hidtil gældende regler om  

 virkningerne af en forudgående forhandling om tvangsakkord.
 § 258.  På modregning mellem fordringer, som begge er  

 erhvervet inden lovens ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende regler.
 § 259.  Er en fordring, for hvilken flere skyldnere  

 hæftede solidarisk, blevet helt eller delvis indfriet før lovens  

 ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende regler om indfrielsens betydning  

 for krav mod boet og mellem skyldnerne indbyrdes.
 Stk. 2.  Reglen i § 50 anvendes kun på sikkerhed eller  

 modregningsadgang, som er opnået efter lovens ikrafttræden.
§ 260.  Betingelserne for og virkningerne af  

 omstødelse af dispositioner og retsforfølgning, som er foretaget før lovens  

 ikrafttræden, bedømmes efter de hidtil gældende regler.
Er begæring om  

 konkurs indgivet efter lovens ikrafttræden, anvendes samme fremgangsmåde som  

 bestemt for omstødelse.
 § 261.  Er en fortrinsberettiget fordring indfriet  

 inden lovens ikrafttræden, afgøres det efter de hidtil gældende regler, om  

 fortrinsretten er gået over på et regreskrav mod skyldneren.
 § 262.  Arvekrav, som efter § 34 i lov nr. 51 af 25.  

 marts 1872 er tillagt sikkerhed i løsøre ved tinglysning af udskrift af  

 skiftebogen, fyldestgøres forud for de i § 97 nævnte fordringer, såfremt  

 fristdagen indtræder senest tre år efter, at den arving, hvem arven er  

 tilfaldet, er blevet eller ville være blevet myndig, eller i tilfælde af, at  

 dette er sket inden lovens ikrafttræden, såfremt fristdagen indtræder senest  

 tre år efter ikrafttrædelsen.
 § 263.  Justitsministeren kan indtil videre efter de  

 hidtil gældende regler som regnskabskyndige tillidsmænd beskikke personer,  

 der ved lovens ikrafttræden er autoriseret som regnskabskyndige tillidsmænd  

 ved akkordforhandlinger, og som driver erhvervsmæssig virksomhed som  

 revisorer.
 § 264.  Indtil justitsministeren træffer anden  

 bestemmelse, skal skifteretten, såfremt den ved konkursens erklæring har  

 grundet sin kompetence på anden omstændighed end den, at skyldneren har eller  

 ved sin død havde bopæl her i riget, oplyse dette i konkursdekretet.
 § 265.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland,  

 men kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 De ændringer af konkursloven, der indeholdes i § 3 i lov nr. 260 af 8.  

 juni 1979 (Behandling af borgerlige sager m.v.), trådte i kraft den 1. januar  

 1980.
 Lov nr. 187 af 9. maj 1984 (Betalingsstandsning, gældssanering m.v.) (*  

 1), indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1984.
 Stk. 2.  Hvis anmeldelse om betalingsstandsning eller  

 begæring om konkurs er indgivet til skifteretten inden lovens ikrafttræden,  

 anvendes de hidtil gældende regler i stedet for reglerne i § 1, nr. 7-10 og  

 14-16.
 Stk. 3.  På modregning mellem fordringer, som begge er  

 erhvervet inden lovens ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende regler.
 I lov nr. 320 af 4. juni 1986 fastsættes i § 4, stk. 1, at den ændring,  

 som angår § 252, træder i kraft den 1. juli 1986.
 De ændringer af konkursloven, der indeholdes i § 1 i lov nr. 384 af 10.  

 juni 1987 (Kuratorsalærer m.v.), trådte i kraft den 1. oktober 1987.
 I lov nr. 387 af 10. juni 1987 (Gældssanering med specielt henblik på  

 studiegæld) fastsættes i § 2, stk. 1, at den ændring, som angår konkurslovens  

 § 197, træder i kraft den 1. juli 1987. I § 2, stk. 2, fastsættes, at hvis  

 begæring om gældssanering er indgivet til skifteretten inden lovens  

 ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende regler.
 De ændringer af konkursloven, der indeholdes i § 18 i lov nr. 389 af 7.  

 juni 1989 (Ophævelse af det sociale udvalgs selvstændige kompetence m.v.),  

 trådte i kraft den 1. januar 1990.
 De ændringer af konkursloven, der indeholdes i § 1 i lov nr. 215 af 10.  

 april 1991 (Postspærring), trådte i kraft den 1. juli 1991.
 Lov nr. 363 af 6. juni 1991 (Underskud ved tvangsakkord og gældssanering  

 m.v. og ændringer som følge af konkurskatteloven) (* 2) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  Loven har virkning for frivillige akkorder,  

 tvangsakkorder og gældssaneringer, hvor fristdagen efter konkursloven er den  

 27. december 1990 eller senere.
For frivillige akkorder, hvor der ikke er en  

 fristdag efter konkursloven, har loven virkning, når aftale om frivillig  

 akkord er indgået den 27. december 1990 eller senere.
 Lov nr. 313 af 17. maj 1995 (Ophævelse af lov om særlig indkomstskat m.v.  

 samt konsekvensændringer m.v.) (* 3) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 19 Stk. 1.  Loven har virkning for indkomståret 1996 og  

 senere indkomstår.
Stk. 2-4. (Udelades) Stk. 5.  Loven har virkning for konkursboer, der  

 afsluttes i de indkomstår, som loven har virkning for efter stk. 1.
 Stk. 6.  § 18 har virkning for skatter, der vedrører de  

 indkomstår, som loven har virkning for efter stk. 1.
 Lov nr. 1082 af 20. december 1995 (Ændringer som følge af oprettelsen af  

 Procesbevillingsnævnet) (* 4) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 14 Stk. 1.  Loven træder for Danmark og Grønland i kraft  

 den 1. januar 1996. Justitsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden for Færøerne.
 Stk. 2.  Er ansøgning om anke- eller kæretilladelse  

 indgivet før lovens ikrafttræden, finder de hidtil gældende regler  

 anvendelse.
 Lov nr. 382 af 22. maj 1996 (Rationalisering og modernisering af  

 konkursbehandlingen m.v.)5) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 10 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
 Stk. 2.  Er konkursdekretet afsagt inden lovens  

 ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende regler.
 Lov nr. 385 af 22. maj 1996 (Ændringer som følge af lov om skifte af  

 dødsboer) (* 6) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 15 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Er dødsfaldet indtrådt inden lovens  

 ikrafttræden, eller indgives begæring om skifte af uskiftet bo før lovens  

 ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende regler.
 Lov nr. 1223 af 27. december 1996 (Ændring som følge af dødsboskifteloven  

 og dødsboskatteloven m.v.) (* 7) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 37 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  For så vidt angår indkomstbeskatning m.v. i  

 forbindelse med dødsfald, finder §§ 1-3, § 4, nr. 1-5, §§ 5-16, § 17, nr.  

 1-6, 8, 9, 14-16, 19, 21, 22, 27 og 28, §§ 18-21, § 22, nr. 1-3, 5 og 6, §  

 23, nr. 2, 3, 5, 6 og 8-14, §§ 24-27, § 28, nr. 3, 5, 7 og 10, § 29, nr. 2-4  

 og 6, § 30, § 31, § 32, nr. 1, og §§ 33-36, anvendelse på boer og  

 mellemperioder vedrørende personer, som er afgået ved døden efter lovens  

 ikrafttræden, på beskatningen af efterlevende ægtefæller og modtagere af  

 udlodning og boudlæg efter personer, som er afgået ved døden efter lovens  

 ikrafttræden, samt på skifte af uskiftet bo i den efterlevende ægtefælles  

 levende live, når anmodning om skifte indgives efter lovens ikrafttræden.
Stk. 3.  -4. (Udelades) Justitsministeriet, den 4. februar 1997 Frank Jensen / Lars Hjortnæs Indholdsfortegnelse (* 1) Lovens § 1, nr. 7-10 og 14-16, vedrører konkurslovens §§ 9, stk. 2,  

 10-16e, 23a, 24, 87, 88 og 94.
 (* 2) Lovens § 6 vedrører konkurslovens §§ 38, 93, nr. 3, 158, stk. 1, og  

 199, stk. 1.
 (* 3) Lovens § 18 vedrører konkurslovens §§ 158, stk. 1, og 199, stk. 1.
 (* 4) Lovens § 3 vedrører konkurslovens §§ 250, stk. 2, og 254.
 (* 5) Lovens § 1 vedrører konkurslovens §§ 3, stk. 1, 5, stk. 2, 16a, stk.  

 1, 31, stk. 4, 81, stk. 1, 96, stk. 2 og 3, 104a, stk. 1, 104b, stk. 1, 106,  

 kapitel 12-16, §§ 139, stk. 2, 141, stk. 3, 154, stk. 3, 155, stk. 2, 175,  

 stk. 1, 238, stk. 1 og 3, 239, stk. 1-3, 242a og 249, stk. 1.
 (* 6) Lovens § 2 vedrører konkurslovens §§ 1, stk. 1, nr. 2, 3, stk. 3,  

 19, 35 og 92.
 (* 7) Lovens § 18 vedrører konkurslovens § 93, nr. 3.
