(Ændring af reglerne for  

 tilbagebetaling) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 718 af 8. september 1993, som ændret ved § 15 i lov nr. 376 af 18. maj  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 1-7, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftsloven, får  

 tilbagebetalt 10 pct. af afgiften efter nærværende lov, jf. stk. 4.
Stk. 2.  Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan dog få 75 pct. af afgiften efter nærværende lov  

 tilbagebetalt af afgiftspligtige varer omfattet af § 2, nr. 1-7 og nr. 10-12,  

 der anvendes som nævnt i nr. 1-14 i bilaget til denne lov, og af varer  

 omfattet af § 2, der anvendes som nævnt i nr. 15-32 i bilaget til denne lov.  

 For de i nr. 15-32 i bilaget til denne lov nævnte anvendelser kan  

 afgiftspligtige varer anvendt til ventilation i forbindelse med de omtalte  

 anvendelser medregnes som en del af den anvendelse, der er omfattet af  

 bilaget.
For de i nr. 2-32 i bilaget nævnte anvendelser ydes den forhøjede  

 tilbagebetaling på betingelse af, at forbruget vedrører en årlig produktion  

 på mindst 10 t.
Tilbagebetalingen ydes efter et fradrag pr. kg fuelolie, der  

 er anvendt til varmefremstilling, bortset fra olie vedrørende aktiviteter  

 omfattet af § 66, stk. 1, i merværdiafgiftsloven eller olie forbrugt i  

 olieraffinaderier.
Fradraget er 3 øre pr. kg fuelolie fratrukket ikke  

 tilbagebetalt afgift af fuelolie efter lov om afgift af svovl.
Uanset  

 svovlafgiftens størrelse udgør fradraget dog mindst 0 øre.
Stk. 3.  En forholdsmæssig del af afgiften kan henregnes  

 under stk. 2 i de tilfælde, hvor samme anlæg forsyner såvel anvendelser  

 omfattet af stk. 1 som anvendelser omfattet af stk. 2, når en sådan fordeling  

 kan opgøres.
Den andel, der kan henregnes under stk. 2, opgøres som forholdet  

 mellem på den ene side den mængde energi, der anvendes som nævnt i bilaget,  

 og på den anden side energien i den samlede mængde fremstillet varme.
Stk. 4.  Tilbagebetaling efter stk. 1 kan ydes for det  

 forbrug, der er fuldt ud tilbagebetalingsberettiget efter Stk. 5.  I det omfang en del af det varme vand eller  

 varmen, som der ydes tilbagebetaling for efter stk. 2, efterfølgende  

 nyttiggøres ved særlige installationer, der er indrettet til indvinding af  

 varme, nedsættes tilbagebetalingen med 7,5 kr. pr.
GJ (gigajoule) varme.
I  

 det omfang varmen afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 7,5 pct. af det  

 samlede vederlag for leverancen.
Såfremt nyttiggørelsen har medført et øget  

 forbrug af brændsel i de anlæg, hvorfra varmen nyttiggøres, ydes der ikke  

 tilbagebetaling.
Stk. 6.  For varm luft, der er opvarmet ved  

 afgiftspligtige varer eller varme, som der ydes tilbagebetaling for efter  

 stk. 2, og som direkte eller gennem direkte opvarmning af anden luft  

 nyttiggøres ved særlige installationer, nedsættes tilbagebetalingen, jf. stk.  

 5, for den mængde varme, som ikke er nyttiggjort til rumopvarmning i samme  

 rum, som varmen er nyttiggjort fra.
Fra andre nyttiggørelser af varm luft  

 gennem særlige installationer nedsættes tilbagebetalingen altid.
Såfremt  

 luften også opvarmes ved varer eller varme, som der ikke ydes tilbagebetaling  

 for efter stk. 2, kan den mængde varme, som herved er tilført luften,  

 modregnes i den varmemængde, der ligger til grund for nedsættelsen.  

 Nedsættelsen er dog mindst 0.
Stk. 7.  Energiindholdet i den i stk. 6 omhandlede  

 nyttiggjorte varme luft kan enten opgøres ved målere eller beregnes som 2  

 gange energiforbruget i de anlæg, som transporterer luften.
Når beregningen  

 sker på sidstnævnte måde og en del af den varme luft efterfølgende anvendes  

 til opvarmning af væsker, medregnes denne opvarmning af væsker som  

 nyttiggjort varme efter stk. 5. Samtidig modregnes denne opvarmning i det  

 beregnede energiindhold i den varme luft.
Transporterer de pågældende anlæg  

 også luft, der ikke er omfattet af stk. 6, kan beregningen baseres på en  

 forholdsmæssig andel.
Andelen opgøres som den andel af det samlede  

 energiforbrug i de pågældende anlæg, som svarer til forholdet mellem på den  

 ene side mængden af luft, som er omfattet af stk. 6, og på den anden side den  

 totale mængde transporteret luft.
 Stk. 8.  For virksomheder, som inden den 6. april 1995  

 har ansøgt om tilladelse til afgiftsgodtgørelse for varmeleverancer efter de  

 hidtil gældende regler i § 9, stk. 5, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 22. juni 1994, i  

 § 8, stk. 4, i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 544 af 22. juni 1994, eller i § 11, stk. 5, i lov om  

 afgift af elektricitet, jf. lovbekendtgørelse nr. 545 af 22. juni 1994, sker  

 der ingen nedsættelse af tilbagebetalingen efter stk. 5, når varmen i henhold  

 til tilladelsen afsættes af virksomheden fra et overskudsvarmeanlæg, som er  

 påbegyndt etableret inden den 6. april 1995.
Stk. 9.  Den, som forbruger varme fra en virksomhed  

 nævnt i stk. 5, får tilbagebetalt et beløb svarende til nedsættelsen efter  

 stk. 5, i samme omfang som der ydes tilbagebetaling efter stk. 1. For varme,  

 der er anvendt som nævnt i bilaget til denne lov, ydes der dog  

 tilbagebetaling af hele nedsættelsen efter stk. 5.« Stk. 8  og 9 bliver herefter stk. 10 og 11.
 2. § 9 a ophæves.
 3. § 10 affattes således:
 » § 10.  Tilbagebetaling sker samtidig med  

 tilbagebetaling af afgift efter lov om energiafgift af mineralolieprodukter  

 m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om afgift af  

 elektricitet og lov om afgift af naturgas og bygas.
Stk. 2.  Tilbagebetalingsbeløbet anføres på  

 virksomhedens angivelser efter merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele  

 kroner, idet der ses bort fra ørebeløb.
Stk. 3.  Tilbagebetalingen sker ved, at virksomheden  

 foretager modregning i sit afgiftstilsvar efter merværdiafgiftsloven.
I det  

 omfang tilbagebetalingen ikke kan ske ved modregning, udbetales beløbet til  

 virksomheden efter de i merværdiafgiftslovens § 63 anførte regler.
Stk. 4.  Virksomheder, der leverer elektricitet, gas,  

 naturgas, bygas og varme, skal mindst en gang årligt afgive de oplysninger,  

 der er nødvendige for opgørelse af tilbagebetalingsbeløb efter § 9, herunder  

 oplysninger om nedsat tilbagebetaling efter § 9, stk. 5. Skatteministeren kan  

 fastsætte de nærmere regler herom.« § 2 I lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 568 af 20. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 4, udgår », dog kun afgift, der  

 tilbagebetales efter lovens § 7, stk. 4, eller § 9, stk. 1«.
 2. § 2 , stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 3. I § 2, stk. 3, der bliver stk. 2, udgår »og stk.  

 2«.
§ 3 Stk. 1.  Skatteministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
Loven træder dog tidligst i kraft den 1. januar 1996.
Stk. 2.  Loven finder anvendelse på afgiftspligtige  

 varer, der efter lovens ikrafttræden leveres eller udleveres fra eller  

 forbruges af registrerede virksomheder eller angives til fortoldning.
For  

 løbende leverancer, for hvilke afregningsperioden påbegyndes inden lovens  

 ikrafttræden og afsluttes efter dette tidspunkt, beregnes afgiften af så stor  

 en del af leverancen, som tidsrummet fra lovens ikrafttræden til  

 afregningsperiodens slutning udgør i forhold til den samlede  

 afregningsperiode.
Med de statslige told- og skattemyndigheders tilladelse  

 kan der foretages afrunding ved opgørelse af den brøkdel af leverancerne,  

 hvorefter fordelingen skal foretages.
 Stk. 3.  Virksomheder, der ikke afslutter en  

 opgørelsesperiode ved lovens ikrafttræden, skal opgøre det  

 tilbagebetalingsberettigede afgiftsbeløb efter de hidtil gældende regler i §  

 9, stk. 2, for en periode fra opgørelsesperiodens start til lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 4.  Tilbagebetalingen efter § 9, stk. 1, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, ydes dog med følgende procentdel i  

 perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1999:
50 pct. i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1996 40 pct. i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997 30 pct. i perioden 1. januar 1998 - 31. december 1998 20 pct. i perioden 1. januar 1999 - 31. december 1999 Stk. 5.  Tilbagebetalingen efter § 9, stk. 2, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, ydes dog med følgende procentdel i  

 perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1997:
95 pct. i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1996 90 pct. i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997 85 pct. i perioden 1. januar 1998 - 31. december 1998 80 pct. i perioden 1. januar 1999 - 31. december 1999 Stk. 6.  Tilbagebetalingen efter stk. 5 ydes efter et  

 fradrag pr. kg fuelolie og pr. l gas- og dieselolie, der er anvendt til  

 varmefremstilling, bortset fra olie vedrørende aktiviteter omfattet af § 66,  

 stk. 1, i merværdiafgiftsloven eller olie brugt i olieraffinaderier.  

 Fradraget udgør i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1999, jf.  

 dog stk. 7:
Fuelolie 9,4 øre pr. kg i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1996 7,8 øre pr. kg i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997 6,2 øre pr. kg i perioden 1. januar 1998 - 31. december 1998 4,6 øre pr. kg i perioden 1. januar 1999 - 31. december 1999 Gas- og dieselolie 3,7 øre pr. l i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1996 2,3 øre pr. l i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997 1 øre pr. l i  

 perioden 1. januar 1998 - 31. december 1998 0 øre pr. l i perioden 1. januar  

 1999 - 31. december 1999 Stk. 7.  Fradraget efter stk. 6 nedsættes med ikke  

 tilbagebetalt afgift af fuelolie efter lov om afgift af svovl.
Uanset  

 svovlafgiftens størrelse udgør fradraget dog mindst 0 øre.
Stk. 8.  For løbende leverancer, for hvilke  

 afregningsperioden påbegyndes inden henholdsvis 1. januar 1996 og 1. januar  

 1997 og afsluttes efter de nævnte tidspunkter, beregnes afgiften af så stor  

 en del af leverancen, som tidsrummet fra henholdsvis 1. januar 1996 og 1.  

 januar 1997 til afregningsperiodens slutning udgør i forhold til den samlede  

 afregningsperiode.
Stk. 2, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Bilag Liste over anvendelse af afgiftspligtige varer, der er omfattet af særlig  

 tilbagebetaling Elektricitet anvendt ved fremstilling af de under litra a, b, c og d  

 nævnte varer er dog også omfattet, i det omfang elektriciteten udelukkende  

 anvendes til opvarmning og varmholdelse af disse produkter samt  

 mellemprodukter hertil i fremstillingsprocessen eller anvendes til  

 ventilation af lokaler, hvori disse processer foregår.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
