 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 572 af 19. december 1985 om offentlighed i forvaltningen, som  

 ændret senest ved § 6 i lov nr. 504 af 30. juni 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2 affattes således:
» § 2.  Loven gælder ikke for sager inden for  

 strafferetsplejen.
Sager om lovgivning, herunder bevillingslove, er kun  

 omfattet af loven, for så vidt lovforslag er fremsat for Folketinget.
Stk. 2.  Bortset fra bestemmelsen i § 6 gælder loven  

 endvidere ikke for sager om ansættelse eller forfremmelse i det offentliges  

 tjeneste.
Det samme gælder for andre sager om enkeltpersoners  

 ansættelsesforhold i det offentliges tjeneste, jf. dog stk. 3 og § 4, stk. 2.
Stk. 3.  I sager som nævnt i stk. 2, 2. pkt., gælder  

 loven for oplysninger om den ansattes navn, stilling, uddannelse,  

 arbejdsopgaver, lønmæssige forhold og tjenesterejser.
For så vidt angår  

 ansatte i chefstillinger, gælder loven endvidere for oplysninger om  

 disciplinære reaktioner af advarsel eller derover.
Det gælder dog kun for et  

 tidsrum af to år efter, at den endelige afgørelse herom er truffet.
Stk. 4.  Justitsministeren kan bestemme, at loven i  

 sager, der er omfattet af stk. 2, 2. pkt., tillige skal gælde for andre  

 oplysninger end dem, der er nævnt i stk. 3.« 2. I § 16 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Fremsættes der begæring om aktindsigt i  

 sager som nævnt i § 2, stk. 2, 2. pkt., underretter myndigheden snarest den  

 ansatte herom med angivelse af, hvem der har fremsat begæringen.
Når der er  

 truffet afgørelse om aktindsigt, underretter myndigheden den ansatte om,  

 hvilke oplysninger i sagen der er udleveret.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 13. maj 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
