 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Loven gælder for etablering og drift af fælles  

 private anlæg til bortskaffelse af spildevand fra områder på Sejerø, der i en spildevandsplan vedtaget af Bjergsted Kommunalbestyrelse er udlagt til spildevandsbortskaffelse ved fælles foranstaltning, jf. dog § 8.
 Stk. 2.  Såfremt Bjergsted Kommune i områder på Sejerø,  

 der ikke er omfattet af stk. 1, etablerer en fælles ordning for bortførsel af  

 slam fra septiktanke eller tømningsordning for samletanke, er det private  

 spildevandslav forpligtet til at modtage slam fra sådanne ordninger.
§ 2.  I det område, der er omfattet af § 1, stk. 1,  

 kan bolig- og grundejere ved en afstemning beslutte, at spildevandet  

 bortskaffes ved privat etableret anlæg.
Til vedtagelse af beslutningen kræves  

 et flertal bestående af mindst 75 pct. af samtlige mulige stemmer.
 Stk. 2.  Forud for afstemningen afholder Bjergsted  

 Kmmunalbestyrelse et møde med de stemmeberettigede, hvor kommunen orienterer  

 om lovens bestemmelser.
 Stk. 3.  Senest 3 måneder efter lovens ikrafttræden  

 afholder Bjergsted Kommunalbestyrelse den i stk. 1 nævnte afstemning.  

 Afstemningen skal være hemmelig og skriftlig.
 Stk. 4.  Tildelingen af stemmer til den enkelte bolig-  

 og grundejer, herunder erhvervsvirksomheder, sker efter det princip, at der  

 tildeles een stemme for hvert tilslutningsbidrag, den enkelte forventes at  

 blive opkrævet.
 § 3.  Senest 2 uger før afstemningen efter § 2, stk.  

 1, fremsender Bjergsted Kommunalbestyrelse til grundejerne i områderne  

 omfattet af § 1, stk. 1, status for de kloakfonde, der er oprettet i henhold  

 til:
 § 4.  Bolig- og grundejere, der er omfattet af § 2,  

 stk. 1, skal oprette et spildevandslav med en bestyrelse, der varetager  

 anlæggets etablering og drift.
 Stk. 2.  Bjergsted Kommunalbestyrelse indkalder senest 1  

 måned efter afstemningen bolig- og grundejerne omfattet af stk. 1 til en  

 stiftende generalforsamling, der vælger en bestyrelse på mindst 5 medlemmer.
 Stk. 3.  Bestyrelsen udarbejder udkast til lavets  

 vedtægter, der godkendes på en generalforsamling.
 Stk. 4.  Lavets vedtægter tinglyses på de omfattede  

 ejendomme.
 § 5.  Vestsjællands Amtsråd fastsætter en frist på  

 ikke under 2 år for udførelse af et spildevandsanlæg, der besluttes udført  

 ved privat foranstaltning.
Stk. 2.  Såfremt fristen efter stk. 1 ikke overholdes,  

 udfører Bjergsted Kommunalbestyrelse et offentligt anlæg.
Vestsjællands  

 Amtskommune fastsætter en ny frist for kommunens færdiggørelse af anlægget.
§ 6.  Udgifterne til etablering og drift af anlæg  

 omfattet af en beslutning efter § 2, stk. 1, afholdes gennem bidrag fra  

 bolig- og grundejerne.
Udgifterne fordeles mellem ejerne efter bestemmelse  

 herom i vedtægterne.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 5, stk. 2, i lov nr. 863 af  

 23. december 1987 om betalingsregler for spildevandsanlæg, hvorefter  

 kommunalbestyrelsen træffer afgørelse i tilfælde af uenighed om fordelingen  

 af udgifterne til private spildevandsanlæg, finder ikke anvendelse.
Stk. 3.  Bidrag, som påhviler en fast ejendom, har samme  

 pante- og fortrinsret som de kommunale skatter, der hviler på faste  

 ejendomme.
Bidragene tillægges udpantningsret.
§ 7.  Bjergsted Kommunalbestyrelses beføjelser og  

 forpligtelser efter de i § 3, nr. 1-3, nævnte landvæsensretsafgørelser og  

 efter forlig af 15. september 1952 angående kloakering i Kongstrup by  

 overføres til lavets bestyrelse, når valg har fundet sted.
Bestyrelsen skal  

 dog ikke stå i forskud med anlægs- og driftsudgifter.
Kloakfondens formue  

 overføres til lavet ved bestyrelsen.
 § 8.  Miljøministeren kan fastsætte tilsvarende regler  

 om etablering af private spildevandsanlæg på småøer med ikke over 1.000  

 indbyggere og i områder med spredt bebyggelse.
 Stk. 2.  Ved spredt bebyggelse forstås områder, hvor der  

 ikke findes samlet bebyggelse med over 200 indbyggere, og hvor  

 spildevandsanlægget ikke forventes at skulle dimensioneres til at modtage  

 mere spildevand end svarende til 1.000 personækvivalenter.
 § 9.  Loven træder i kraft den 15. januar 1992.
Givet på Christiansborg Slot, den 3.  

 januar 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
