 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 490 af 21. juli  

 1986, som ændret senest ved lov nr. 193 af 23. marts 1992, foretages følgende  

 ændring:
 I § 7 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
» Stk. 5.  Indeholder flere lægemidler samme  

 terapeutisk aktive stof, kan sundhedsministeren fastsætte tilskuddet efter  

 stk. 1-3 samt amtskommunens udgift efter § 6 a til et fast beløb svarende til  

 henholdsvis 75 pct., 50 pct. eller 100 pct. af et gennemsnit af udgiften til  

 de to billigste af disse lægemidler.
Tilskuddet fastsættes mindst en gang  

 årligt efter forhandling med Sundhedsstyrelsen.
Hvis gennemsnittet af  

 udgiften til de to billigste lægemidler afviger med mere end 5 pct. fra det  

 gennemsnit, der ligger til grund for fastsættelsen af tilskuddet, fastsætter  

 sundhedsministeren nye faste tilskud for lægemidlerne i den pågældende  

 lægemiddelgruppe, dog højst en gang i kvartalet.
Standses markedsføringen af  

 et af de lægemidler, som indgår i beregningen af gennemsnittet, fastsætter  

 sundhedsministeren nye faste tilskud for lægemidlerne i den pågældende  

 lægemiddelgruppe.
Der kan ikke ydes tilskud til mere end henholdsvis 75 pct.,  

 50 pct. eller 100 pct. af udgiften til det pågældende lægemiddel.
Stk. 6.  Sundhedsstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde  

 bestemme, at tilskuddet til et lægemiddel, der er ordineret til en bestemt  

 patient, skal udgøre henholdsvis 100 pct., 75 pct. eller 50 pct. af udgiften  

 til lægemidlet, selv om tilskuddet derved overstiger det i stk. 5 nævnte  

 faste beløb.
Sundhedsstyrelsens afgørelse træffes senest 14 dage efter, at  

 ansøgning om forhøjet tilskud er modtaget fra den ordinerende læge.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 7-9.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
