Denne datasammenskrivning omfatter lov om tilbageholdelse  

 af stofmisbrugere i behandling, jf. lov nr. 349 af 14.maj 1992 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 922 af 25.november 1992 § 1.  Amtsr-det træffer beslutning om, hvorvidt den  

 p-gældende amtskommune vil benytte sig af denne lovs bestemmelser.
I  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner træffes beslutningen af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  En beslutning efter stk. 1 omfatter  

 døgninstitutioner i henhold til § 96 i lov om social bistand og private  

 døgninstitutioner, hvormed der ikke er indg-et overenskomst, jf. § 96, stk.  

 2.
§ 2.  I forbindelse med behandling af stofmisbrugere  

 p- institutioner i henhold til § 96 i lov om social bistand kan det udvalg,  

 der efter den sociale styrelseslovs § 10, stk. 3, træffer beslutning om  

 ydelser til enkeltpersoner, beslutte, at en stofmisbruger skal have tilbud om  

 at indg- en kontrakt om behandling for stofmisbrug med mulighed for  

 tilbageholdelse.
Beslutningen træffes i samarbejde med opholdskommunen.
I  

 Københavns Kommune træffes beslutningen af vedkommende borgmester.
Stk. 2.  I de i § 1, stk. 2, nævnte private  

 institutioner træffer institutionslederen beslutning om, hvorvidt en  

 stofmisbruger skal have tilbud om at indg- en kontrakt om behandling for  

 stofmisbrug med mulighed for tilbageholdelse.
Beslutningen skal godkendes af  

 den i stk. 1 nævnte myndighed.
 Stk. 3.  Afslag p- tilbud efter stk. 1 eller godkendelse  

 efter stk. 2 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 3.  N-r der er truffet beslutning om behandling  

 efter § 2, kan stofmisbrugeren og behandlingsinstitutionen, før behandlingen  

 p-begyndes, indg- en kontrakt herom. -nsker stofmisbrugeren ikke at indg- en  

 kontrakt om behandling for stofmisbrug med mulighed for tilbageholdelse, har  

 vedkommende fortsat adgang til øvrige eksisterende behandlingstilbud.
 Stk. 2.  Amtsr-det, i Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner kommunalbestyrelsen, fører tilsyn med en privat døgninstitution, der  

 har indg-et kontrakt med en stofmisbruger efter stk. 1, og kan indhente de  

 nødvendige oplysninger hos den private institution til brug for godkendelse  

 efter § 2, stk. 2, og den endelige beslutning efter § 6, stk. 2.
 § 4.  En kontrakt om behandling med mulighed for  

 tilbageholdelse af stofmisbrugeren kan indg-s for en periode af ikke over et  

 halvt -rs varighed fra indg-elsen.
 Stk. 2.  Stofmisbrugeren kan til enhver tid opsige en  

 kontrakt om behandling med mulighed for tilbageholdelse, jf. dog § 5.
§ 5.  Tilbageholdelse kan ske, n-r der er en begrundet  

 formodning om, at stofmisbrugeren vil afbryde den aftalte behandling, og det  

 vil være uforsvarligt ikke at tilbageholde den p-gældende, fordi Stk. 2.  Tilbageholdelse kan kun ske, s-fremt mere  

 lempelige foranstaltninger er utilstrækkelige.
 § 6.  Den foreløbige beslutning om tilbageholdelse  

 træffes af behandlingsinstitutionens leder og skal snarest muligt meddeles  

 til stofmisbrugeren.
Stk. 2.  Beslutningen efter stk. 1 skal straks  

 forelægges den i § 2, stk. 1 og 2, nævnte myndighed, som senest 3 dage efter,  

 at beslutningen er truffet, træffer den endelige beslutning i et møde, jf.  

 dog § 22, stk. 2, 1. pkt., i lov om kommunernes styrelse.
I Københavns  

 Kommune træffes den endelige beslutning af vedkommende borgmester.  

 Stofmisbrugeren skal straks have meddelelse om beslutningen, som skal være  

 skriftlig og begrundet.
§ 7.  Tilbageholdelsen skal ophøre, n-r betingelserne  

 i § 5 ikke længere er til stede.
Den enkelte tilbageholdelse kan ikke vare  

 over 14 dage fra beslutningen i henhold til § 6, stk. 2, og den samlede  

 tilbageholdelsesperiode kan ikke overstige 2 m-neder inden for 6 m-neder.  

 Beslutning om ophøret af tilbageholdelsen træffes af  

 behandlingsinstitutionens leder og skal efterfølgende meddeles den i § 2,  

 stk. 1 og 2, nævnte myndighed.
Stofmisbrugeren skal straks have meddelelse om  

 ophøret af tilbageholdelsen.
 § 8.  Den i § 2, stk. 1 og 2, nævnte myndighed skal  

 efter anmodning fra stofmisbrugeren indbringe beslutningen om  

 tilbageholdelsen for retten efter reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a.  

 Stofmisbrugeren skal b-de i forbindelse med indg-else af kontrakten, jf. § 3,  

 stk. 1, og samtidig med at p-gældende f-r meddelelse om beslutning efter § 6,  

 stk. 2, orienteres om muligheden for at f- beslutningen indbragt for retten.
§ 9.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 tilbageholdelse og om indberetning.
Isolation og fiksering er ikke tilladt.  

 Fysisk magtanvendelse er tilladt i det omfang, det er nødvendigt for at  

 afværge, at stofmisbrugeren udsætter sig selv eller andre for nærliggende  

 fare for at lide skade p- legeme eller helbred.
 § 10.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
 § 11.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 Folketinget senest ved begyndelsen af folketings-ret 1996-97.
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
---------- Lov nr. 922 af 25. november 1992 (* 1) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
---------- Lovomr-de = Bistand (* 1) Vedrører ændring af § 2, stk. 1.
