 Herved bekendtgøres Byggelov, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 495 af 29. juni 1990 med de ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 252 af 6.  

 maj 1993.
Lovens formål og anvendelsesområde § 1.  Denne lov har til formål:
at sikre, at bebyggelse udføres og indrettes således, at den  

 frembyder tilfredsstillende tryghed i brand- og sikkerheds- og sundhedsmæssig  

 henseende, at sikre, at bebyggelse og ejendommens ubebyggede arealer får en  

 tilfredsstillende kvalitet under hensyn til den tilsigtede brug og  

 vedligeholdes forsvarligt, at fremme foranstaltninger, der kan øge byggeriets produktivitet, at fremme foranstaltninger, som kan modvirke unødvendigt  

 energiforbrug i bebyggelser, at fremme foranstaltninger, som kan modvirke unødvendigt  

 råstofforbrug i bebyggelser.
 § 2.  Loven finder anvendelse ved:
a. opførelse af ny bebyggelse og tilbygning til bebyggelse, b. ombygning af og andre forandringer i bebyggelse, som er væsentlige i  

 forhold til bestemmelser i loven eller de i medfør af loven udfærdigede  

 bestemmelser, c. ændringer i benyttelse af bebyggelse, som er væsentlige i forhold til  

 bestemmelser i loven eller de i medfør af loven udfærdigede bestemmelser, d. nedrivning af bebyggelse.
 Stk. 2.  Ved bebyggelse forstås bygninger og mure samt  

 andre faste konstruktioner og anlæg, når lovens anvendelse på de pågældende  

 konstruktioner m.v. er begrundet i de hensyn, som loven tilsigter at  

 varetage.
Stk. 3.  Loven finder anvendelse på transportable  

 konstruktioner, som agtes gjort til genstand for bygningsmæssig udnyttelse,  

 der ikke er af rent forbigående art.
Dette gælder dog ikke transportable  

 konstruktioner, der er tilladt opstillet i medfør af lov om sommerhuse og  

 campering m.v.
 Stk. 4.  Loven finder anvendelse på bestående bebyggelse  

 uanset tidspunktet for bebyggelsens opførelse, når de enkelte bestemmelser  

 indeholder udtrykkelig hjemmel herfor.
 § 3.  I bygningsreglementet, jf. § 5, kan fastsættes,  

 at loven og de i medfør af loven udfærdigede bestemmelser ikke eller kun  

 delvis skal finde anvendelse på nærmere angivne arter af bebyggelse.
Krav til udførelse, indretning og  

 vedligeholdelse af bebyggelse og § 4.  En bebyggelse må først tages i brug, når der er:
a. adgang til vej, som er i overensstemmelse med vejlovgivningen, b. afledning for spildevand, regnvand, overfladevand og grundvand, som er  

 i overensstemmelse med miljøbeskyttelseslovgivningen, c. drikkevandsforsyning, som er i overensstemmelse med vandforsynings- og  

 miljøbeskyttelseslovgivningen, og d. forsvarlig mulighed for brandslukning i overensstemmelse med  

 beredskabsloven.
 Stk. 2.  Er de i stk. 1 nævnte forskrifter ikke opfyldt,  

 inden bebyggelsen påbegyndes, kan der stilles krav om sikkerhed for, at  

 arbejderne udføres, inden bebyggelsen tages i brug.
 Stk. 3.  Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse, når en  

 lokalplan indeholder bestemmelser om foretagelse af  

 afskærmningsforanstaltninger som betingelse for ibrugtagen af ny bebyggelse.
 § 5.  Boligministeren udfærdiger et bygningsreglement  

 med regler om de i §§ 6-13 omhandlede forhold samt om forhold, som loven i  

 øvrigt indeholder hjemmel til.
 § 6.  I bygningsreglementet kan fastsættes regler om  

 udførelse og indretning af bebyggelse med hensyn til:
a. varetagelse af sikkerheds-, brand- og sundhedsmæssige hensyn, b. udførelse af tekniske installationer, herunder bestemmelser, der sikrer  

 mulighed for senere installation af sanitære og tekniske anlæg, c. en hensigtsmæssig planudformning af beboelsesbygninger under hensyn til  

 den tilsigtede brug, d. indretning af beboelsesbygninger, de i § 11 nævnte bebyggelser samt  

 andre bebyggelser, der er offentligt tilgængelige, på en sådan måde, at  

 bebyggelsen kan benyttes af personer, hvis bevægelses- eller orienteringsevne  

 er nedsat, e. benyttelse af målnormer, der kan fremme anvendelsen af standardiserede  

 bygningsdele, installationsdele og inventar, f. foranstaltninger til modvirkning af unødvendigt energiforbrug såvel i  

 bestående som i ny bebyggelse, g. beregning af bygningshøjder og -arealer og om fastsættelse af koter for  

 bebyggelsen og terrænet om denne, h. foranstaltninger til modvirkning af unødvendigt råstofforbrug såvel i  

 bestående som i ny bebyggelse, herunder bestemmelser om anvendelse af  

 bestemte materialer eller konstruktioner og om genanvendelse af materialer,  

 samt i. foranstaltninger, der kan medvirke til en rationel drift,  

 vedligeholdelse og fornyelse af bygningsdele og installationer.
 Stk. 2.  I bygningsreglementet kan i tilknytning til  

 regler om arbejdsrum fastsættes bestemmelser om udførelse og indretning af  

 sundheds- og velfærdsforanstaltninger for de ansatte, f.eks. opholds- og  

 spiserum, garderober, omklædningsrum, toiletter, vaske- og baderum samt  

 sovesteder og inventar.
Stk. 3.  I bygningsreglementet kan af sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige hensyn fastsættes regler om drift og vedligeholdelse af  

 tekniske installationer.
Reglerne finder anvendelse på såvel nye som  

 bestående anlæg.
§ 6 A.  der må ikke foretages udstykning,  

 matrikulering eller arealoverførsel, hvorved der vil fremkomme ejendomme med  

 et mindre areal end 700 m2, heri ikke medregnet vejareal eller areal, der  

 skal holdes ubebygget som følge af hjørneafskæring eller byggeliniepålæg til  

 sikring af vejanlæg.
Ved udstykninger mv. i sommerhusområder må arealet ikke  

 være mindre end 1200 m2. Sålænge bestemmelserne om grundstørrelser i en  

 bygningsvedtægt er gældende, finder vedtægtens mindstegrundstørrelser  

 anvendelse i stedet for de i 1. og 2. pkt. nævnte.
 Stk. 2.  Ved udstykning til bebyggelse skal  

 kommunalbestyrelsen godkende parcellens facadelængde.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse i  

 tilfælde, hvor der om det pågældende forhold er fastsat bestemmelser i en  

 lokalplan, en byplanvedtægt eller en reguleringsplan i medfør af de tidligere  

 gældende byggelove.
 § 6 B.  Ved bebyggelse af en ejendom, herunder ved om-  

 eller tilbygning, må ejendommens bebyggelsesprocent ikke overstige:
Stk. 2.  Ved bebyggelsesprocenten forstås etagearealets  

 procentvise andel af grundstykkets areal.
Nærmere bestemmelser om beregningen  

 at etagearealet og grundstykkets areal fastsættes i bygningsreglementet.
 Stk. 3.  Boligministeren fastsætter nærmere regler til  

 bestemmelse af bebyggelsesarterne nævnt i stk. 1, nr. 1-4.
Stk. 4.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for, i hvilken udstrækning og under hvilke betingelser bebyggelsesprocenten  

 efter stk. 1, nr. 4 kan forhøjes for grunde med særlig beliggenhed.
I  

 reglerne kan bebyggelsesprocenten dog ikke fastsættes højere end 50.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 1-4 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor der om det pågældende forhold er fastsat  

 bestemmelser i en lokalplan, en byplanvedtægt eller en reguleringsplan i  

 medfør af de tidligere gældende byggelove.
§ 6 C.  En bebyggelse må ikke opføres med mere end 2  

 etager, og ingen del af en bygnings ydervægge eller tag må være hævet mere  

 end 8,5 m over det omgivende terræn.
For bebyggelse i sommerhusområder kan  

 boligministeren fastsætte andre højdebegrænsninger.
 Stk. 2.  I bygningsreglementet kan fastsættes regler om  

 beregning af bygningshøjden.
 Stk. 3.  Boligministeren kan fastsætte, at særlige arter  

 af bygninger, konstruktioner eller anlæg skal være undtaget fra  

 bestemmelserne i stk. 1.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor der om det pågældende forhold er fastsat  

 bestemmelser i en lokalplan, en byplanvedtægt eller en reguleringsplan i  

 medfør af de tidligere gældende byggelove.
 § 6 D.  Kommunalbestyrelsen kan gøre en tilladelse  

 efter byggeloven afhængig af, at bebyggelsen får en sådan ydre udformning, at  

 der i forbindelse med dens omgivelser opnås en god helhedsvirkning.
 Stk. 2.  Skiltning, lysinstallationer o.lign. må ikke  

 være til ulempe eller virke skæmmende i forhold til omgivelserne.  

 Kommunalbestyrelsen kan ved forbud eller påbud sikre opfyldelsen af 1. pkt.
 § 7.  I bygningsreglementet kan fastsættes regler om  

 størrelse, anlæg og indretning af ejendommes ubebyggede areal til sikring af  

 tilfredsstillende opholdsarealer for børn og voksne, adgangs- og  

 tilkørselsforhold, redningsmuligheder for redningsberedskabet og parkering.
Stk. 2.  Ubebyggede arealer, der er udlagt og godkendt i  

 henhold til de regler, der er udfærdiget i medfør af stk. 1, må ikke benyttes  

 i strid med det formål, hvortil de er udlagt.
Når der ved en bebyggelse, der  

 er opført inden lovens ikrafttræden, findes frie arealer, der er egnede til  

 at opfylde de i stk. 1 angivne formål, kan kommunalbestyrelsen modsætte sig,  

 at de bebygges eller benyttes på en måde, der vil komme i strid med disse  

 formål.
 Stk. 3.  Regler fastsat i medfør af stk. 1 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor der om det pågældende forhold er fastsat  

 bestemmelser i en lokalplan eller byplanvedtægt.
§ 8.  Bebyggelse må ikke opføres nærmere skel mod  

 anden grund eller sti end 2,5 m, i sommerhusområder dog 5 m.
Dobbelthuse,  

 rækkehuse, kædehuse, gruppehuse o.lign. kan dog sammenbygges i naboskel.
 Stk. 2.  I bygningsreglementet kan fastsættes regler om  

 anbringelse af mindre bygningsdele samt garager, skure, udhuse og andre  

 mindre bygninger i mindre afstand end fastsat i stk. 1 samt om anbringelse af  

 altaner, tagterrasser, kviste, gavlvinduer og lign. i større afstand end  

 fastsat i stk.1.
 Stk. 3.  Er et område overvejende bebygget med sluttet  

 bebyggelse, kan kommunalbestyrelsen bestemme, at ny bebyggelse skal opføres i  

 vej- eller byggelinien og føres ud i skel mod nabogrundene.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor der om det pågældende forhold er fastsat  

 bestemmelser i en lokalplan eller byplanvedtægt.
 § 9.  I bygningsreglementet kan fastsættes regler om  

 forholdet mellem bebyggelsens højde og dens afstand til vej, naboskel og  

 anden bebyggelse på samme grund til sikring af tilfredsstillende  

 bygningsafstande og lysforhold.
 Stk. 2.  Regler fastsat i medfør af stk. 1 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor der om det pågældende forhold er fastsat  

 bestemmelser i en lokalplan eller byplanvedtægt.
§ 10.  I bygningsreglementet kan fastsættes  

 bestemmelser om anbringelse af fremspringende bygningsdele, skilte,  

 udstillingsskabe og lign. ud over vej- eller byggelinie.
Endvidere kan  

 fastsættes regler om anbringelse af garager og op- eller nedkørsler hertil i  

 forhold til vej- eller byggelinie.
 Stk. 2.  Når en bebyggelse opføres bag en byggelinie,  

 som er pålagt til sikring af vejanlæg, kan bebyggelse på de tilgrænsende  

 grunde ikke uden kommunalbestyrelsens tilladelse udnytte en sådan  

 tilbagerykning ved anbringelse af døre, vinduer, skiltning, reklame eller på  

 anden måde.
 Stk. 3.  I bygningsreglementet kan optages bestemmelser  

 om hegn mod vej, i bebyggede områder også for ubebyggede grunde.
§ 10 A.  Når der opføres mere end eet enfamilieshus  

 til helårsbeboelse på en ejendom, skal bebyggelsen opføres og anbringes  

 således, at hver boligenhed med tilhørende grundareal kan udstykkes til en  

 selvstændig ejendom med lovlig vejadgang.
Mulighed for udstykning som nævnt i  

 1. pkt. skal også foreligge, når der ved til- eller ombygning eller andre  

 forandringer af et bestående enfamilieshus sker en opdeling af huset i flere  

 enfamilieshuse.
 § 11.  Bebyggelser af nedennævnte arter skal i det  

 omfang, der i bygningsreglementet ikke er fastsat bestemmelser om dem,  

 opføres i overensstemmelse med de krav, som kommunalbestyrelsen i hvert  

 enkelt tilfælde stiller ud fra de hensyn, som loven tilsigter at varetage:
a. bygninger såvel som større lokaler til forretninger, kontorer,  

 industri, værksteder og lager, b. kirker, teatre, hoteller, sygehuse, fængsler og kaserner, bygninger for  

 undervisnings-, udstillings- eller forlystelsesformål samt i det hele  

 bygninger eller større lokaler, hvori mange mennesker samles.
 § 12.  Ved fundering, udgravning, ændring af  

 terrænhøjde eller anden terrænændring på en grund skal, uanset om arbejdet i  

 øvrigt er omfattet af loven, træffes enhver foranstaltning, der er nødvendig  

 for at sikre omliggende grunde, bygninger og ledningsanlæg af enhver art.
 Stk. 2.  Ejeren af en ejendom, som skal sikres efter  

 stk. 1, skal efter kommunalbestyrelsens bestemmelse afholde en forholdsmæssig  

 del eller efter omstændighederne hele udgiften til sikring af hans grund  

 eller bygning, hvis sikringsforanstaltninger er nødvendiggjort af  

 uforsvarlige forhold på hans ejendom eller af, at hans bygnings fundering  

 uanset tidspunktet for opførelsen ikke opfylder bestemmelserne i  

 bygningsreglementet.
Stk. 3.  Hvis nedrivning af en bygning nødvendiggør  

 afstivning af tilgrænsende bygning på nabogrund, skal dennes ejer foretage  

 afstivningen.
Hvis der i forbindelse med nedrivningen fjernes konstruktion  

 under terrænet, forholdes der i denne henseende efter bestemmelserne i stk. 1  

 og 2.
 Stk. 4.  Den, der agter at foretage et arbejde, hvorved  

 bestemmelserne i stk. 1-3 kan komme til anvendelse, skal mindst 14 dage forud  

 give vedkommende ejer skriftlig meddelelse om arbejdets art og omfang samt om  

 tidspunktet for dets påbegyndelse.
 Stk. 5.  Hvis en mur eller anden bebyggelse har forskudt  

 sig således i forhold til naboskel, at der påføres naboen ulemper, skal  

 ejeren foretage de foranstaltninger, der er nødvendige for at bringe  

 ulemperne til ophør.
 Stk. 6.  Yderligere bestemmelser om sikring af  

 omliggende grunde og om adgang til og anden midlertidig rådighed over disse i  

 anledning af udførelse af byggearbejder eller sikringsforanstaltninger i  

 forbindelse med sådanne kan gives i bygningsreglementet.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsens afgørelser i henhold til  

 denne paragraf kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 12 A.  Når jordbundsforholdene eller andre forhold i  

 et område er af en sådan beskaffenhed, at de indebærer en risiko for skade på  

 omliggende bygninger, kan kommunalbestyrelsen beslutte, at der skal kunne  

 stilles særlige krav til bygningernes funderingsmetode i det pågældende  

 område, herunder at bygninger ikke må udføres med kældre, og at der ikke må  

 foretages midlertidige eller permanente sænkninger af grundvandstanden i  

 forbindelse med et byggearbejde.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 1 er  

 bindende for ejere og indehavere af andre rettigheder over de pågældende  

 ejendomme uden hensyn til, hvornår retten er stiftet.
Kommunalbestyrelsen  

 giver ejerne meddelelse om beslutningen og lader den tinglyse på ejendommene.
§ 13.  I bebyggede områder kan kommunalbestyrelsen  

 påbyde ændring af en foretagen regulering af en grunds naturlige terræn ved  

 afgravning, påfyldning eller på anden måde, såfremt terrænreguleringen efter  

 kommunalbestyrelsens skøn er til ulempe for de omliggende grunde.
Dette  

 gælder, uanset om lovens bestemmelser i øvrigt kommer til anvendelse ved det  

 pågældende arbejde.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse i  

 tilfælde, hvor der om det pågældende forhold er fastsat bestemmelser i en  

 lokalplan eller byplanvedtægt.
§ 14.  Bebyggelse, ejendommes ubebyggede arealer og  

 derpå værende indretninger skal holdes i forsvarlig stand, således at de ikke  

 frembyder fare for ejendommens beboere eller andre eller på anden måde er  

 behæftet med væsentlige mangler.
Endvidere skal ejendommen holdes i en under  

 hensyn til beliggenheden sømmelig stand.
Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 gælder, uanset hvornår  

 bebyggelsen er opført.
I bebyggede områder gælder de også for ubebyggede  

 grunde.
Brandværnsforanstaltninger for skorstene og ildsteder § 15.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 rensning af skorstene og røgkanaler samt om eftersyn i bygninger, hvori der  

 er indrettet ildsteder.
Der kan tillige fastsætters regler for, hvem der kan  

 forestå arbejdet og de pågældende ansættelsesforhold, arbejdets  

 tilrettelæggelse, samt hvorledes der skal reageres ved konstaterede mangler  

 ved en ejendom.
Administrative bestemmelser § 16.  Arbejder, der er omfattet af § 2, må ikke  

 påbegyndes uden byggetilladelse fra kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen  

 kan kræve, at ansøgeren giver de oplysninger, der er nødvendige for  

 bedømmelse af ansøgningen.
En byggetilladelse kan opdeles i deltilladelser,  

 hvis byggeriet efter kommunalbestyrelsens skøn kan påbegyndes, uden at alle  

 forhold i byggesagen er endeligt afklaret.
En tilladelse bortfalder, hvis det  

 af tilladelsen omfattede arbejde ikke er påbegyndt inden 1 år fra  

 tilladelsens dato.
Må det antages at et projekt, der omfatter flere  

 bygninger, ikke kan færdiggøres inden 2 år efter dets påbegyndelse, kan  

 tilladelsen begrænses til en del af projektet.
Stk. 2.  Arbejder, der er omfattet af § 2, må ikke tages  

 i brug uden kommunalbestyrelsens tilladelse.
I bygningsreglementet kan  

 optages bestemmelser om midlertidig ibrugtagen af et byggearbejde, før det er  

 endeligt færdiggjort.
 Stk. 3.  I bygningsreglementet kan der fastsættes  

 bestemmelser om, at kommunalbestyrelsen ikke må meddele tilladelse efter stk.  

 1, før der er meddelt nødvendig tilladelse efter anden lovgivning til det  

 ansøgte.
 Stk. 4.  I bygningsreglementet kan optages bestemmelser  

 om indskrænkninger i kravene om tilladelser som nævnt i stk. 1 og stk. 2,  

 herunder bestemmelser, der helt eller delvis undtager bestemte arter af  

 bebyggelse fra kravene.
 Stk. 5.  Bygningsmæssige foranstaltninger, der tjener  

 forsvarsmæssige eller andre formål, som efter vedkommende ministers skøn bør  

 hemmeligholdes, kan påbegyndes og tages i brug uden tilladelse fra  

 kommunalbestyrelsen i det omfang, de ikke omfatter tilslutning til veje,  

 forsynings- eller afløbsledninger eller lignende anlæg.
 § 16 A.  Kommunalbestyrelsen påser i sagsbehandlingen,  

 at denne lov og de regler, der er fastsat med hjemmel i loven, overholdes.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen påser, at påbud efter loven  

 eller de nævnte regler efterkommes, og at vilkår fastsat i tilladelser eller  

 dispensationer overholdes.
 Stk. 3.  Bliver kommunalbestyrelsen opmærksom på et  

 ulovligt forhold, skal den søge forholdet lovliggjort, medmindre det er af  

 ganske underordnet betydning.
 Stk. 4.  En meddelelse om standsning af et byggearbejde,  

 der er påbegyndt uden fornøden tilladelse, kan ikke påklages efter § 23,  

 medmindre det gøres gældende, at arbejdet ikke kræver forudgående tilladelse.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan på ejerens bekostning  

 lade et påbud om at berigtige et ulovligt forhold tinglyse på ejendommen.
Når  

 forholdet er berigtiget, skal kommunalbestyrelsen på ejerens bekostning lade  

 påbudet aflyse fra tingbogen.
§ 17.  Det påhviler den til enhver tid værende ejer af  

 en ejendom at berigtige forhold, som er i strid med denne lov eller de i  

 medfør af loven udfærdigede forskrifter.
Består forholdet i en ulovlig brug  

 af ejendommen, påhviler pligten tillige brugeren.
 Stk. 2.  Efterkommer ejeren eller brugeren ikke et af  

 kommunalbestyrelsen meddelt påbud om at berigtige et ulovligt forhold, kan  

 det ved dom pålægges ham inden en fastsat tidsfrist under tvang af  

 fortløbende bøder at berigtige forholdet.
 Stk. 3.  Når et ved dom meddelt påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold ikke efterkommes rettidigt og inddrivelse af tvangsbøder  

 ikke kan antages at føre til, at påbuddet efterkommes, kan  

 kommunalbestyrelsen foretage det nødvendige til forholdets berigtigelse på  

 ejerens eller brugerens bekostning.
§ 18.  Såfremt der som følge af mangler ved ejendommen  

 opstår fare for ejendommens beboere eller andre, jf. § 14, kan  

 kommunalbestyrelsen kræve, at bebyggelsen og omkringliggende arealer og  

 bebyggelser i nødvendigt omfang afspærres og rømmes.
Det samme gælder,  

 såfremt funderingsarbejder m.v., jf. § 12, frembyder sådan fare.
Hvis et  

 påbud om afspærring og rømning ikke straks efterkommes, kan det gennemføres  

 af kommunalbestyrelsen på ejerens bekostning.
 Stk. 2.  Når et af kommunalbestyrelsen meddelt påbud om  

 at afhjælpe mangler, der frembyder fare for ejendommens beboere eller andre,  

 ikke efterkommes inden en af kommunalbestyrelsen fastsat frist, kan  

 kommunalbestyrelsen uanset bestemmelserne i § 17, stk. 2-3, straks lade de  

 pågældende arbejder udføre på ejerens bekostning.
Stk. 3.  Såfremt det viser sig, at konstruktioner eller  

 materialer frembyder fare for en bebyggelses beboere eller andre, kan  

 boligministeren pålægge kommunalbestyrelsen at foretage eftersyn af  

 bebyggelser, hvori sådanne eller lignende konstruktioner eller materialer er  

 anvendt.
Ministeren kan endvidere pålægge kommunalbestyrelsen at meddele  

 ejeren påbud efter stk. 2.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder også  

 anvendelse på bebyggelse under opførelse og på bebyggelse, som er delvis  

 nedrevet eller ødelagt ved brand eller på anden måde.
 Stk. 5.  Boligministreren kan, når det findes nødvendigt  

 for at sikre, at byggematerialer, konstruktioner o.l. ikke indebærer fare for  

 sundheden, fastsætte regler for anvendelsen heraf, herunder forbud mod  

 anvendelsen.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i denne paragraf gælder, uanset  

 hvornår bebyggelsen er opført.
 § 18 A.  Kommunalbestyrelsen kan meddele ejeren af en  

 ejendom, der mere end midlertidigt er ubenyttet, påbud om at træffe de  

 nødvendige foranstaltninger til at sikre, at ejendommen ikke tages i  

 besiddelse af uvedkommende, hvis kommunalbestyrelsen skønner, at der er  

 nærliggende risiko herfor.
 Stk. 2.  Efterkommes et påbud efter stk. 1 ikke inden  

 den fastsatte frist, kan kommunalbestyrelsen lade foranstaltningerne udføre  

 på ejerens bekostning.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i denne paragraf gælder, uanset  

 hvornår bebyggelsen er opført.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsens afgørelser i henhold til  

 denne paragraf kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 19.  Kommunalbestyrelsen kan uden retskendelse  

 forlange adgang til en privat ejendom for at undersøge, om der er sket  

 overtrædelse af loven eller de i medfør af loven udfærdigede bestemmelser og  

 stillede betingelser, eller for at foretage det i § 18, stk. 3, omtalte  

 eftersyn.
 Stk. 2.  Legitimation skal forevises på forlangende.
§ 20.  Politiet yder kommunalbestyrelsen bistand til  

 at opnå en i henhold til loven hjemlet adgang til en ejendom og til at  

 gennemføre en afspærring og rømning efter § 18 og § 18 A.
Der kan fastsættes  

 nærmere regler om denne bistand efter forhandling mellem boligministeren og  

 justitsministeren.
 § 21.  I bygningsreglementet kan fastsættes nærmere  

 regler om kommunalbestyrelsens administration af loven og de i medfør heraf  

 udfærdigede bestemmelser.
 Stk. 2.  Boligministeren kan efter forhandling med  

 vedkommende ministre udfærdige bestemmelser om kommunalbestyrelsernes  

 samarbejde med andre myndigheder om administrationen af bestemmelser, der  

 regulerer bebyggelse.
 § 22.  Der kan meddeles dispensation fra bestemmelser  

 i loven og de i medfør af loven fastsatte bestemmelser, når det skønnes  

 foreneligt med de hensyn, som ligger til grund for de pågældende  

 bestemmelser.
Stk. 2.  Dispensationer fra bestemmelserne til  

 varetagelse af naboers interesser i §§ 6 A, 6 B, 6 C, 8 og 10 A og de i  

 medfør af §§ 6 B, 6 C, 8 og 9 fastsatte regler kan først meddeles, når der er  

 forløbet 2 uger efter, at kommunalbestyrelsen har oplyst naboer til den  

 omhandlede ejendom om, hvortil der søges dispensation, og om, at eventuelle  

 bemærkninger kan fremsendes inden 2 uger.
Kommunalbestyrelsen underretter de  

 naboer, der efter orientering i henhold til 1. pkt. rettidigt har fremsat  

 bemærkninger til den søgte dispensation, om afgørelsen.
 Stk. 3.  En dispensation til at opføre og anbringe  

 bebyggelser anderledes end bestemt i § 10 A indbefatter samtidig, hvor  

 kommunalbestyrelsen har kompetencen, dispensation fra de  

 bebyggelsesregulerende bestemmelser, som ville være til hinder for en  

 udstykning og godkendelse af de kommende ejendommes vejadgang.
Stk. 4.  En dispensation bortfalder, såfremt der ikke  

 inden 2 år udstedes tilladelse til det byggearbejde, som dispensationen  

 angår.
Kommer et byggearbejde, hvortil der er meddelt en dispensation, ikke  

 til udførelse, bortfalder dispensationen sammen med tilladelsen til  

 byggeriets påbegyndelse, jf. § 16, stk. 1.
 Stk. 5.  Dispensation meddeles af kommunalbestyrelsen.  

 Boligministeren kan fastsætte bestemmelser om kommunalbestyrelsens udøvelse  

 af dispensationsmyndigheden.
 Stk. 6.  Boligministeren kan fastsætte bestemmelser for  

 kommunalbestyrelsens adgang til at gøre en fravigelse fra bestemmelser om  

 tilvejebringelse af parkeringsarealer på egen grund betinget af, at der sker  

 indbetaling til en kommunal parkeringsfond.
 § 23.  Kommunalbestyrelsens afgørelser vedrørende  

 forhold, der er omfattet af denne lov, jf. dog § 12, stk. 7, § 16 A, stk. 4  

 og § 18 A, stk. 4 kan, for så vidt angår retlige spørgsmål påklages til  

 statsamtet, i Københavns og Frederiksberg kommuner til boligministeren.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelser kan i øvrigt  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Statsamtets afgørelser efter  

 stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Boligministeren kan fastsætte bestemmelser om,  

 at påklage ikke kan ske i sager vedrørende bestemmelser af underordnet eller  

 mindre indgribende betydning.
 § 24.  Når ikke andet er bestemt, er klagefristen 4  

 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Afgørelser, som kan påklages, skal indeholde  

 oplysning om, til hvilken myndighed klage kan ske, og om fristen for  

 indgivelse af klage.
Stk. 3.  Klage over et af kommunalbestyrelsen givet  

 pålæg fritager ikke for at efterkomme dette.
Dog kan klagemyndigheden  

 bestemme, at en klage skal have opsættende virkning.
 § 25.  Søgsmål til prøvelse af beslutninger, der er  

 truffet af administrationen i henhold til denne lov eller de i medfør af  

 loven udfærdigede forskrifter, skal anlægges inden 6 måneder efter den dag,  

 beslutningen er meddelt den pågældende.
Stk. 2.  Overtrædelse af §§ 6 B, 6 C, 6 D, stk. 2, og §  

 8 og de i medfør af §§ 6 B, 6 C, 8 og 9 fastsatte regler kan gøres gældende i  

 et civilt søgsmål mod den, der har begået overtrædelsen eller har ansvaret  

 for den ulovlige tilstands opretholdelse.
Dette gælder dog ikke søgsmål om  

 lovliggørelse, når dispensationen er meddelt efter reglerne i § 22.
Forskellige bestemmelser § 26.  En kommunalbestyrelses tilladelse i henhold til  

 denne lov kan meddeles som midlertidig eller for et nærmere angivet tidsrum i  

 tilfælde, hvor byggeforetagendets særlige art, udførelsesmåde, beliggenhed  

 eller andre særlige omstændigheder gør en tidsbegrænsning påkrævet.
 § 27.  Betingelser, der knyttes til en tilladelse  

 eller dispensation, er bindende for ejere og indehavere af andre rettigheder  

 over ejendommen uden hensyn til, hvornår retten er stiftet.  

 Kommunalbestyrelsen lader på den byggendes bekostning tinglyse betingelser,  

 som angår benyttelse af eller anden rådighed over en ejendom eller dele af  

 den.
 § 28.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 gebyrer for kommunalbestyrelsernes behandling af ansøgninger i henhold til  

 loven.
Stk. 2.  Indtil EF-retlige forskrifter for europæiske  

 tekniske godkendelser er trådt i kraft, kan boligministeren bemyndige  

 ETA-Danmark A/S til at behandle sager om godkendelse af materialer,  

 kontruktioner og udførelsesmåder i henhold til bygningsreglementet.
For  

 behandling af sagerne betales gebyrer, der fastsættes af boligministeren.
 Stk. 3.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 gebyrer for de foranstaltninger, der iværksættes i medfør af § 6, stk. 3 og §  

 15.
§ 29.  Gebyrer som nævnt i § 28, stk. 1 og 3, og  

 beløb, som kommunalbestyrelsen i henhold til loven har udredet forskudsvis,  

 kan inddrives ved udpantning i den pågældende ejendom.
Gebyrerne og beløb,  

 som kommunalbestyrelsen i henhold til § 18, stk. 2, § 18 A, stk. 2, eller §  

 14, jf. § 17, stk. 3, har udredet forskudsvis, har samme fortrinsret i  

 ejendommen som kommunale ejendomsskatter.
Fortrinsretten for beløb, der er  

 udredet forskudsvis, skal tinglyses på ejendommen.
Tinglysningen er dog uden  

 betydning for fortrinsrettens gyldighed.
 Stk. 2.  Gebyrer, der er fastsat i medfør af § 28, stk.  

 3, jf. § 15, kan efter kommunalbestyrelsens beslutning opkræves sammen med de  

 kommunale ejendomsskatter.
§ 30.  Med bøde straffes den, der a. påbegynder et byggearbejde, tager et byggearbejde i brug eller i øvrigt  

 iværksætter foranstaltninger uden at indhente tilladelse som foreskrevet i  

 loven eller de i medfør af loven udfærdigede forskrifter eller gennemfører et  

 byggearbejde eller anden foranstaltning, der kræver forudgående tilladelse,  

 på anden måde end tilladt af vedkommende myndighed, b. tilsidesætter vilkår, der er fastsat i en tilladelse i henhold til  

 loven eller de i medfør af loven udfærdigede bestemmelser, c. undlader at efterkomme et påbud eller forbud, der er udstedt i henhold  

 til loven eller de i medfør af loven udfærdigede bestemmelser, d. undlader at foretage vedligeholdelsesarbejder, som er nødvendige for at  

 undgå, at der opstår fare for en bebyggelses beboere eller andre, e. overtræder §§ 6 B, 6 C og § 7, stk. 2, 1. pkt.
 Stk. 2.  I de bestemmelser, der udfærdiges af  

 boligministeren i medfør af loven, kan fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3.  Er et byggearbejde udført på ulovlig måde,  

 påhviler strafansvaret herfor den, der har forestået arbejdets udførelse,  

 eller den, der har udført det, efter omstændighederne dem begge.
Den, der har  

 ladet arbejdet udføre, drages kun til ansvar, når han ikke kan opgive nogen  

 anden, mod hvem strafansvaret kan gøres gældende, eller når han har medvirket  

 til overtrædelsen vidende eller med bestemt formodning om forholdets  

 ulovlighed.
Strafansvaret kan da efter omstændighederne bortfalde for de i  

 første punktum nævnte personer.
 Stk. 4.  Med bøde straffes endvidere den, der til  

 anvendelse i byggeri fremstiller eller sælger byggematerialer, som i henhold  

 til gældende byggeforskrifter ikke lovligt kan benyttes i det pågældende  

 byggeri.
Stk. 5.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges virksomheden  

 som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
§ 31.  Boligministeren kan fastsætte regler med  

 henblik på opfyldelse af De Europæiske Fællesskabers direktiver om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om  

 byggevarer.
Boligministeren kan herunder udpege et aktieselskab til i henhold  

 til direktivet at udstede europæiske tekniske godkendelser.
Alle  

 omkostningerne i forbindelse med ansøgning om europæisk teknisk godkendelse  

 afholdes af ansøgeren.
Selskabets afgørelser kan ikke påklages til  

 boligministeren.
§ 31 A.  Boligministeren kan i forbindelse med  

 udsendelse af vejledninger om energiøkonomisk drift og vedligeholdelse af  

 varme- og ventilationsanlæg fastsætte regler om kontrolmåling, justering og  

 rensning af sådanne anlæg, herunder regler om gebyrer.
Reglerne finder  

 anvendelse på såvel nye som på bestående anlæg.
 § 31 B.  Boligministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelsen ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
 § 31 C.  Boligministeren kan bemyndige  

 kommunalbestyrelsen til at udøve de beføjelser, der ellers tilkommer  

 Boligministeriet i henhold til deklarationer eller servitutter pålagt en  

 ejendom i medfør af tidligere byggelovgivning.
 § 32.  Loven træder i kraft den 1. februar 1977.
 § 33.  Ved lovens ikrafttræden ophæves:
a. byggeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 361 af 17. juli 1972, som ændret  

 ved lov nr. 311 af 19. juni 1974, b. byggelov for staden København nr. 148 af 29. marts 1939 med senere  

 ændringer, c. bygningsvedtægternes bestemmelser om grundkredse og byggeområder,  

 bortset fra bestemmelserne om bebyggelsens anvendelse og om grundstørrelser,  

 der ophæves efter reglerne i § 59 i lov om kommuneplanlægning.
 Stk. 2.  Bygningsreglement 1972 med tillæg og de  

 bestemmelser i bygningsvedtægterne, der ikke er omfattet af stk. 1, litra c,  

 ophæves ved indførelse af et nyt bygningsreglement.
 Stk. 3.  Boligministeren fastsætter i en bekendtgørelse,  

 hvilke bestemmelser udstedt i medfør af byggelov for staden København der  

 forbliver i kraft indtil indførelsen af et nyt bygningsreglement.  

 Overtrædelse af bestemmelserne straffes med bøde.
 § 34.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 278 af 8. juni 1977 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2.  Loven træder i kraft den 1. juli 1978.1) Lov nr. 205 af 23. maj 1979 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.2) Lov nr. 66 af 10. marts 1982 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2.  Loven træder i kraft den 1. maj 1982.3) Lov nr. 193 af 9. maj 1984 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. august 1984.
Stk. 2.  § 1, nr. 6, har virkning for afgørelser, der  

 meddeles efter lovens ikrafttræden.
Byggelovens § 16 A, stk. 4, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 5, finder anvendelse på meddelelser, som afgives  

 efter lovens ikrafttræden, og stk. 5 på påbud, der afgives efter dette  

 tidspunkt.4) Lov nr. 322 af 24. maj 1989 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5.  Loven træder i kraft den 1. juli 1989.5) Lov nr. 138 af 7. marts 1990 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 20.  Loven træder i kraft den 1. april 1991.6) Lov nr. 270 af 2. maj 1990 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1, nr. 7,  

 og § 2 fastsættes af boligministeren.
 Lov nr. 252 af 6. maj 1993 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
 Stk. 2.  § 1, nr. 3 og 4, og § 2 har virkning for  

 ansøgninger om dispensation, som meddeles efter lovens ikrafttræden.
