 Herved bekendtgøres lov om plantenyheder, jf. lov nr. 866  

 af 23. december 1987 med de ændringer, der følger af lov nr. 1107 af 21.  

 december 1994 og lov nr. 1086 af 20. december 1995.
Lovens område § 1.  Sorter af alle slægter og arter af planter kan  

 beskyttes som plantenyheder, hvis de på tidspunktet for meddelelsen af  

 beskyttelse er Stk. 2.  Uanset stk. 1, nr. 4, betragtes en sort som ny, Stk. 3.  Stk. 2 gælder ikke for sorter, der anvendes til  

 produktion af en hybridsort, hvis gentagen anvendelse af sorten er nødvendig  

 til produktionen, og materiale af hybridsorten er solgt eller overdraget til  

 andre.
 § 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 undtagelsesvis godkende, at en sort, der ikke opfylder betingelserne i § 1,  

 stk. 1, nr. 4, beskyttes, hvis den findes at have jordbrugsøkonomisk  

 interesse.
Anmeldelse § 3.  Anmeldelse af en sort med henblik på optagelse i  

 Plantenyhedsregisteret skal indgives til Plantenyhedsnævnet af sortsejeren.  

 Har sortsejeren ikke bopæl eller sæde i en medlemsstat af Den Europæiske  

 Union, skal anmeldelse indgives af en fuldmægtig med bopæl eller sæde her i  

 landet udpeget af sortsejeren.
Stk. 2.  Anmelderen skal over for Plantenyhedsnævnet,  

 jf. § 22, godtgøre sin adkomst til at anmelde sorten.
Hvis anmelderen er  

 fuldmægtig for sortsejeren, skal anmelderen fremlægge dokumentation for sin  

 bemyndigelse til at repræsentere sortsejeren i alt vedrørende anmeldelsen og  

 registreringen.
Stk. 3.  Nævnet kan afkræve anmelderen de oplysninger,  

 der anses for nødvendige for behandling af anmeldelsen, og kan fastsætte en  

 frist herfor.
Nævnet kan yderligere kræve materiale til brug ved afprøvning,  

 jf. § 9, fremsendt til nærmere fastsatte tidspunkter.
 Stk. 4.  Ved anmeldelsen betales et anmeldelsesgebyr.
§ 4.  Anmeldelsen indføres i Plantenyhedsnævnets  

 dagbog umiddelbart efter modtagelsen, og et eksemplar af anmeldelsen  

 tilbagesendes straks til anmelderen med Plantenyhedsnævnets påtegning om  

 indførelsen.
Plantenyhedsnævnet offentliggør en meddelelse om anmeldelsen.
Stk. 2.  Dagbogen er offentligt tilgængelig.
Dette  

 gælder dog ikke oplysninger om hybridsorters genealogiske komponenter og  

 beskrivelsen heraf, hvis anmelderen har anmodet om, at oplysningerne  

 behandles fortroligt.
 § 5.  Plantenyhedsnævnet kan slette en anmeldelse af  

 dagbogen, hvis anmelderen ikke fremkommer med oplysninger eller  

 afprøvningsmateriale, som nævnet har krævet efter § 3, stk. 3, inden udløbet  

 af den frist, nævnet har fastsat.
 § 6.  Fra anmeldelsestidspunktet har anmelderen  

 fortrinsret til at opnå beskyttelse af sorten i forhold til andre, der  

 efterfølgende anmelder den samme sort til beskyttelse.
Stk. 2.  Efter anmodning fra anmelderen kan  

 Plantenyhedsnævnet tillægge anmeldelsen fortrinsret fra tidspunktet for den  

 første anmeldelse af sorten i en medlemsstat af Den Internationale Union for  

 Beskyttelse af Plantenyheder (UPOV), hvis den første anmeldelse er indgivet  

 inden for de seneste 12 måneder.
Anmodningen skal fremsættes ved anmeldelsen  

 her i landet og skal være ledsaget af dokumentation for modtagelsen af den  

 første anmeldelse.
§ 7.  Snarest muligt, efter at anmeldelsen er indført  

 i dagbogen, skal Plantenyhedsnævnet foretage en foreløbig undersøgelse af, om  

 sorten kan anses for at opfylde betingelserne for beskyttelse.
Finder nævnet  

 efter denne undersøgelse, at betingelserne for beskyttelse må anses for  

 opfyldt, offentliggør nævnet en meddelelse om anmeldelsen med opfordring til  

 muligt interesserede til inden en vis frist at fremkomme med indsigelser mod  

 en registrering af sorten.
§ 8.  Plantenyhedsnævnet henviser indsigelser om  

 anmelderens adkomst til at anmelde sorten til behandling ved de almindelige  

 domstole.
Underrettes nævnet om sagsanlægget, skal det give anmeldelsen  

 påtegning herom.
 Stk. 2.  Beslutter nævnet på grundlag af andre  

 indsigelser at lade anmeldelsen udgå af dagbogen samt at ophøre med  

 afprøvningen, offentliggør det meddelelse herom.
Afprøvning og registrering § 9.  Inden en anmeldt sort kan opnå beskyttelse, jf.  

 dog § 21, skal Plantenyhedsnævnet konstatere, om sorten kan anses at opfylde  

 betingelserne herfor, herunder om den har de særlige egenskaber, der er nævnt  

 i anmeldelsen.
Nævnet foranstalter i fornødent omfang afprøvning af sorten  

 til konstatering heraf.
 Stk. 2.  Anmelderen kan afkræves et gebyr til dækning af  

 nævnets omkostninger ved en afprøvning.
 § 10.  Kan sorten anses at opfylde betingelserne for  

 beskyttelse, optager Plantenyhedsnævnet sorten i Plantenyhedsregisteret under  

 et sortsnavn, som det har godkendt efter regler fastsat af landbrugs- og  

 fiskeriministeren.
 Stk. 2.  Plantenyhedsnævnet kan afvise registrering af  

 en sort, hvis sortsejeren ikke inden udløbet af en fastsat frist efterkommer  

 nævnets opfordring til at foreslå et navn for sorten eller til at foreslå et  

 nyt navn i tilfælde, hvor nævnet konstaterer, at det anmeldte navn ikke  

 opfylder betingelserne for godkendelse.
 Stk. 3.  Verserer der en retssag, jf. § 8, stk. 1, skal  

 der gøres bemærkning herom i Plantenyhedsregisteret.
§ 11.  Plantenyheden skal betegnes med det godkendte  

 sortsnavn.
Dette gælder også efter beskyttelsens ophør.
 Stk. 2.  Det er tilladt at anvende en tillægsbetegnelse  

 for plantenyheden i forbindelse med sortsnavnet.
 Stk. 3.  Efter sortsejerens anmodning kan  

 Plantenyhedsnævnet i særlige tilfælde tillade, at plantenyheden tillægges et  

 andet navn end det oprindeligt godkendte.
 Stk. 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 bestemmelser om navngivning af plantenyheder.
§ 12  Samtidig med offentliggørelsen af registreringen  

 udfærdiger Plantenyhedsnævnet et beskyttelsesbrev, der udleveres til  

 anmelderen mod indbetaling af et registreringsgebyr.
Beskyttelsesbrevet har  

 en gyldighed på et år, og gyldigheden kan forlænges for et år ad gangen i  

 indtil 25 år, dog for sorter af kartofler i indtil 30 år, regnet fra datoen  

 for udstedelsen af beskyttelsesbrevet, jf. dog § 21, stk. 1.
 Stk. 2.  Forlængelse af beskyttelsesbrevets gyldighed  

 sker ved indbetaling af et årligt registreringsgebyr til Plantenyhedsnævnet.
 Stk. 3.  Uanset stk. 1 kan landbrugs- og  

 fiskeriministeren fastsætte bestemmelser om, at gyldigheden af  

 beskyttelsesbrevet for sorter af nærmere angivne arter og slægter kan  

 forlænges i indtil 30 år.
Efterkontrol § 13.  Plantenyhedsnævnet kan gennemføre en  

 efterkontrol for at sikre, at sortsejeren vedligeholder plantenyheden  

 tilstrækkeligt.
 Stk. 2.  Sortsejeren skal stille fornødent  

 plantemateriale til rådighed for Plantenyhedsnævnets efterkontrol inden for  

 de frister, nævnet fastsætter.
Slettelse § 14.  Plantenyhedsnævnet sletter en plantenyhed af  

 Plantenyhedsregisteret, hvis Stk. 2.  Plantenyhedsnævnet kan endvidere slette en  

 plantenyhed af Plantenyhedsregisteret, hvis sortsejeren ikke inden udløbet af  

 en fastsat frist efterkommer nævnets anmodning om Stk. 3.  Slettelsen sker 2 måneder efter, at sortsejeren  

 har modtaget underretning om Plantenyhedsnævnets beslutning, medmindre  

 sortsejeren inden udløbet af denne frist indbringer sagen for retten.
 § 15.  Er en plantenyhed slettet af  

 Plantenyhedsregisteret, kan den ikke på ny optages i registeret.  

 Plantenyhedsnævnet offentliggør en meddelelse om slettelsen og begrundelsen  

 herfor.
Beskyttelsens omfang § 16.  Materiale af en plantenyhed må kun med  

 sortsejerens tilladelse og kun på de vilkår, herunder om betaling af en  

 passende licensafgift, som denne har fastsat, Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om, at også den, der alene til erhvervsmæssig anvendelse i egen  

 bedrift formerer plantenyheder af nærmere angivne arter, skal betale  

 licensafgift til sortsejeren.
 Stk. 3.  Den, der erhvervsmæssigt formerer en  

 plantenyhed eller sælger formeringsmateriale heraf, skal give sortsejeren de  

 oplysninger, der er nødvendige for beregning og opkrævning af licensafgift.
Stk. 4.  Stk. 1-3 gælder tilsvarende Stk. 5.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme,  

 at stk. 1-3 på de betingelser, der er fastsat i stk. 4, nr. 1, også skal  

 finde anvendelse på produkter fremstillet af materiale af en plantenyhed  

 eller udbytte heraf.
Stk. 6.  De vilkår, sortsejeren fastsætter, jf. stk. 1,  

 må kun vedrøre anvendelse og udbud som angivet i stk. 1, nr. 1 og 2, samt  

 licensafgiften.
Vilkårene skal være rimelige og ens for alle producenter.
 § 17.  Plantenyheder kan frit anvendes til forsøgs- og  

 forædlingsarbejde.
 § 18.  (Ophævet).
 § 19.  Spørgsmålet, om de vilkår, sortsejeren har  

 fastsat, er i overensstemmelse med § 16, stk. 6, kan indbringes for  

 Vilkårsnævnet for Plantenyheder, jf. § 22, stk. 1. Finder nævnet, at  

 vilkårene er i strid med § 16, stk. 6, kan det påbyde sortsejeren at ændre  

 dem.
 Stk. 2.  Sortsejeren kan først opkræve afgift for  

 benyttelsen af en varemærkeregistreret tillægsbetegnelse, jf. § 11, stk. 2,  

 efter forløbet af 25 år henholdsvis 30 år, jf. § 12, stk. 3, regnet fra dagen  

 for udstedelsen af beskyttelsesbrevet for plantenyheden, uanset om  

 registreringen opretholdes i hele perioden.
 Stk. 3.  Stk. 2 gælder ikke for formeringsmateriale af  

 en sort, der er beskyttet her i landet, hvis formeringsmaterialet har  

 oprindelse i en stat, der ikke har beskyttet sorten.
 § 20.  Anser landbrugs- og fiskeriministeren det for  

 nødvendigt for at sikre en plantenyheds udbredelse eller for at modvirke en  

 væsentlig forringelse af vilkårene for en erhvervsgren, kan ministeren efter  

 indhentet udtalelse fra Vilkårsnævnet for Plantenyheder påbyde sortsejeren at  

 give en eller flere personer tilladelse til erhvervsmæssig formering og salg  

 af formeringsmateriale af plantenyheden og inden for en rimelig tid selv  

 eller gennem andre at imødekomme bestillinger på egnet formeringsmateriale.  

 Bestemmelserne i § 16 gælder tilsvarende.
§ 21.  De vilkår, der er nævnt i § 16, stk. 1, kan  

 gøres gældende af sortsejeren i tidsrummet fra anmeldelsen af en sort til  

 dennes optagelse i Plantenyhedsregisteret (anmeldelsesperioden), hvis  

 sortsejeren giver meddelelse herom til Plantenyhedsnævnet.  

 Beskyttelsesperioden i § 12 beregnes i dette tilfælde fra dagen for  

 meddelelsens indførelse i Plantenyhedsnævnets dagbog.
Bestemmelserne i §§ 11  

 og 20 finder tilsvarende anvendelse i anmeldelsesperioden.
Stk. 2.  Licensafgifter, der opkræves i  

 anmeldelsesperioden, skal af producenten indsættes på en spærret konto i et  

 pengeinstitut til fordel for sortsejeren.
Beløbet frigives, hvis sorten  

 optages i Plantenyhedsregistret.
I modsat fald tilbagebetales det deponerede  

 beløb til producenten inkl. påløbne renter.
Stk. 3.  Trækkes anmeldelsen af en sort tilbage, eller  

 afvises sorten fra optagelse i Plantenyhedsregisteret, kan sorten frit  

 anvendes ved formering.
En producent, der i anmeldelsesperioden har anvendt  

 sorten ved formering, skal stilles på samme måde som ved anvendelse af en  

 ubeskyttet sort.
Administration § 22.  Landbrugs- og fiskeriministeren nedsætter et  

 nævn, Plantenyhedsnævnet, til at administrere bestemmelserne i lovens kapitel  

 2 og 3, og et nævn, Vilkårsnævnet for Plantenyheder, til at behandle  

 spørgsmål om licensvilkår, jf. kapitel 4.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter i  

 nævnenes forretningsorden deres sammensætning og funktion.
Klage § 23.  Plantenyhedsnævnets afgørelser efter kapitel 2  

 og 3 og Vilkårsnævnet for Plantenyheders afgørelser efter kapitel 4 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Forkyndelser m.m.
§ 24.  Har sortsejeren ikke bopæl eller sæde her i  

 landet, kan forkyndelser m.v. ske til en fuldmægtig med bopæl eller sæde her  

 i landet.
I andre tilfælde sker forkyndelser m.v. efter bestemmelserne i §  

 159 i lov om rettens pleje.
Gebyrer § 25.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om Stk. 2.  Der er udpantningsret for gebyrer og renter  

 fastsat efter stk. 1.
§ 26.  Den, der overtræder § 16, stk. 1, 3 eller 4,  

 straffes med bøde.
Overtrædelse af de nævnte bestemmelser er undergivet  

 privat påtale.
Stk. 2.  Med bøde straffes endvidere den, der Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes efter § 11, stk. 4,  

 og § 16, stk. 2 og 5, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
Overtrædelse af forskrifter fastsat efter § 16,  

 stk. 2 og 5, er undergivet privat påtale.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller af et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Ikrafttræden m.m.
 § 27.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 205 af 16. juni 1962  

 om beskyttelse af forædlerrettigheder for planter.
 Stk. 3.  Bestemmelser fastsat efter den i stk. 2 nævnte  

 lov forbliver i kraft, indtil de ophæves af landbrugs- og fiskeriministeren.  

 Overtrædelse af bestemmelserne straffes med bøde.
§ 28.  Bestemmelsen i § 19, stk. 3(* 1), gælder for § 29.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1107 af 21. december 1994(* 2) om ændring af lov om plantenyheder  

 er trådt i kraft den 1. januar 1995.
 Lov nr. 1086 af 20. december 1995(* 3) om ændring af lov om plantenyheder  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  § 1, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 2, finder ikke anvendelse på sorter, der er anmeldt til beskyttelse  

 senest den 31. december 1995.
 Stk. 3.  § 16, stk. 4, nr. 2, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 11, finder kun anvendelse på sorter, der ikke før den 1. januar  

 1996 har været overdraget til et officielt organ i lovbestemt øjemed eller  

 med sortsejerens tilladelse og med henblik på erhvervsmæssig udnyttelse af  

 sorten har været udbudt til salg, solgt eller på anden måde overdraget.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, den 5.  

 februar 1996 Henrik Dam Kristensen / Torben Milthers (* 1) Ved lov nr. 1086 af 20. december 1995 blev stk. 3 til stk. 2, jf. note 3.
 (* 2) Hvorved § 12, stk. 1, 2. pkt. affattes.
 (* 3) Hvorved § 1, stk. 1, affattes, § 1, stk. 2 og 3, indsættes, § 2  

 affattes, § 3, stk. 1, 2. pkt., ændres, § 9 affattes, § 10, stk. 1, affattes,  

 § 10, stk. 2, indsættes, § 12, stk. 3, indsættes, § 14, stk. 2, affattes, §  

 14, stk. 3, ændres, § 16 affattes, § 17 affattes, § 18 ophæves, § 19, stk. 1,  

 ophæves, § 19, stk. 2-4, der bliver stk. 1-3, ændres, § 20 affattes, § 21,  

 stk. 1, ændres, § 22 affattes, § 25 affattes, § 26, stk. 1, ændres, § 26,  

 stk. 2, nr. 2, affattes og § 26, stk. 3, ændres.
