 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Uddannelsen § 1.  Uddannelsen har til formål at uddanne lærere til  

 folkeskolen og tillige at give et grundlag for anden undervisning.
 Stk. 2.  Uddannelsen skal give de studerende den faglige  

 og pædagogiske indsigt og praktiske skoling, der er nødvendig for at kunne  

 virke som lærer, og skal bidrage til at fremme de studerendes personlige  

 udvikling.
 § 2.  Uddannelsen varer 4 år og består af en 1. del og  

 en 2. del, hver af to års varighed, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  1. del omfatter for alle studerende:
 Stk. 3.  2. del omfatter for alle studerende:
 Stk. 4.  Ved seminarier, hvor undervisningen i liniefag  

 er fælles for flere årgange studerende, kan uddannelsen i det ene liniefag  

 påbegyndes i 2. studieår og et eller flere af fagene under 1. del afsluttes i  

 3. studieår.
Stk. 5.  Ud over den uddannelse, der er nævnt i stk. 2  

 og 3, skal der tilbydes de studerende et kursus, der tager sigte på  

 undervisning af voksne.
Endvidere kan der tilbydes kursus i andre emner og  

 aktiviteter, der peger mod lærernes arbejdsområder, samt deltagelse i korsang  

 og sammenspil.
 Stk. 6.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter de nærmere regler om uddannelsen, herunder om målene for de  

 enkelte fag og om prøver og anden bedømmelse.
 § 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at uddannelse erhvervet andre steder kan erstatte dele  

 af uddannelsen, og om fritagelse for dele af uddannelsen af helbredsmæssige  

 grunde.
 § 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter antallet af uddannelsespladser og regler om adgangen til  

 uddannelsen og om optagelsen på seminarierne.
 § 5.  Undervisnings- og forskningsministeren kan i  

 særlige tilfælde fravige lovens bestemmelser om uddannelsen, hvis det sker  

 for at fremme forsøgs- og udviklingsarbejde.
Institutionerne § 6.  Uddannelsen foregår på statsseminarier eller på  

 private seminarier, der af undervisnings- og forskningsministeren er godkendt  

 til at uddanne lærere til folkeskolen.
 Stk. 2.  Et privat seminarium skal være en selvejende  

 institution eller udgøre en del af en sådan med vedtægter godkendt af  

 ministeren.
 § 7.  For at opnå godkendelse skal et privat  

 seminarium indgå som et hensigtsmæssigt led i en landsomfattende planlægning  

 til opfyldelse af konstaterede eller forventede behov for uddannelsen.
 Stk. 2.  En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis der ikke  

 længere er behov for det private seminarium, eller hvis det ikke overholder  

 de af undervisnings- og forskningsministeren fastsatte regler eller givne  

 pålæg.
 § 8.  Et seminarium ledes af en rektor under ansvar  

 over for en bestyrelse.
 § 9.  Bestyrelsen sammensættes således, at flertallet  

 af medlemmer kommer fra de uddannede læreres arbejdsområder og fra  

 lokalsamfundet.
 Stk. 2.  Ved private seminarier skal bestyrelsens  

 sammensætning fremgå af institutionens vedtægter og ved statsseminarier af en  

 statut, der godkendes af undervisnings- og forskningsministeren.
 Stk. 3.  Ministeren kan fravige bestemmelserne i stk. 1  

 for private seminarier, der var godkendt før lovens ikrafttræden.
§ 10.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 seminariet.
Bestyrelsen godkender seminariets studieordning efter forslag fra  

 rektor.
Bestyrelsen varetager seminariets interesser som  

 uddannelsesinstitution og fastlægger linierne for seminariets udadvendte  

 virksomhed og for dets udvikling på længere sigt.
Stk. 2.  Ved private seminarier ansætter og afskediger  

 bestyrelsen seminariets rektor og efter forslag fra rektor seminariets øvrige  

 medarbejdere.
Bestyrelsen kan bemyndige rektor til at ansætte og afskedige  

 seminariets øvrige medarbejdere.
Stk. 3.  Ved statsseminarier afgiver bestyrelsen  

 indstilling til ministeren om ansættelse og afskedigelse af seminariets  

 rektor.
Bestyrelsen ansætter og afskediger efter forslag fra rektor  

 seminariets øvrige medarbejdere, medmindre andet følger af reglerne i  

 tjenestemandslovgivningen.
Bestyrelsen kan bemyndige rektor til at træffe  

 afgørelse i disse sager.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om lærernes kvalifikationer.
 § 11.  Bestyrelsen er over for undervisnings- og  

 forskningsministeren ansvarlig for seminariets drift, herunder for  

 forvaltningen af de statslige bevillinger.
Stk. 2.  Hvis bestyrelsen ikke efterkommer påbud fra  

 ministeren om at berigtige nærmere angivne forhold, kan ministeren beslutte, § 12.  Rektor er seminariets pædagogiske leder og  

 varetager desuden den daglige administrative og økonomiske ledelse af  

 seminariet.
 § 13.  Ved hvert seminarium nedsættes to råd, der  

 repræsenterer henholdsvis medarbejderne og de studerende, og som er  

 rådgivende for seminariets ledelse.
 Stk. 2.  Bestyrelsen kan, med de to råds tilslutning,  

 beslutte, at rådene tilsammen skal udgøre eet fælles råd.
 § 14.  Staten yder støtte til godkendte private  

 seminarier efter reglerne i lov om statsstøtte til visse private seminarier  

 (seminariestøtteloven).
 § 15.  Enhver offentlig skole og enhver privat skole,  

 der modtager statstilskud, har pligt til at stille sig til rådighed for  

 gennemførelsen af praktik efter § 2.
 Stk. 2.  Praktikken tilrettelægges og gennemføres efter  

 aftale mellem skolerne og seminariet.
Stk. 3.  Seminariet godtgør skolerne de særlige  

 udgifter, der er forbundet med praktikvirksomheden.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan indgå aftale med de kommunale organisationer om  

 takstmæssig betaling for skolernes medvirken.
Efter- og videreuddannelse på seminarierne § 16.  Seminarierne kan udbyde efter- og  

 videreuddannelse til lærere i folkeskolen og til lærere ved andre skoler  

 eller uddannelser, hvis undervisning svarer hertil.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler herom, herunder om betaling for deltagelse i undervisningen.
Seminarierådet § 17.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 nedsætter et seminarieråd, der er rådgivende for ministeren inden for lovens  

 område.
 Stk. 2.  Seminarierådet består af direktøren for  

 universitetsafdelingen som formand samt af 11 medlemmer, der udpeges således:
1 af seminariernes bestyrelser, 1 af Lærerseminariernes Rektorforsamling, 1 af Dansk Magisterforening, 1 af Lærerstuderendes Landsråd, 1 af Kommunernes Landsforening, 1 af Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab, 1 af Landsforeningen Skole og Samfund, 1 af Frie Grundskolers Fællesråd, 1 af Danmarks Skolelederforening, 1 af Danmarks Lærerforening og 1 af Danmarks Lærerhøjskole.
 Stk. 3.  Rådet holder møde mindst een gang om året og  

 fastsætter i øvrigt selv sin forretningsorden.
Klage § 18.  Et seminariums afgørelser efter denne lov eller  

 efter regler fastsat i medfør af loven kan påklages til undervisnings- og  

 forskningsministeren.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om adgangen til at klage og kan herunder bestemme,  

 at afgørelser ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 Ikrafttræden m.v.
 § 19.  Loven træder i kraft den 1. august 1992.  

 Bestemmelserne i kapitel 2-4 træder dog i kraft den 1. august 1991.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte overgangsbestemmelser for studerende, der er begyndt på deres  

 uddannelse før den 1. august 1992.
 § 20.  Lov om uddannelse af lærere til folkeskolen,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 334 af 4. juli 1985, ophæves.
 Stk. 2.  Lov om kursusvirksomhed m.v. ved seminarier,  

 der uddanner lærere til folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 707 af 13.  

 oktober 1986, ophæves.
 Stk. 3.  Følgende love ophæves:
 § 21.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
