(Ændringer som følge af værgemålsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 10. november  

 1992, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 209 af 29. marts 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 42, stk. 3, udgår »og som er myndig, uberygtet  

 og vederhæftig,».
 2. I § 52 udgår »er myndig, uberygtet og vederhæftig,  

 samt«.
 3. I § 93, stk. 4, ændres »umyndiggjort eller under  

 lavværgemål« til: »umyndige, under værgemål efter værgemålslovens §  

 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7«.
 4. § 119, stk. 2, nr. 1, affattes således:
 5. § 257 affattes således:
» § 257.  I retssager kan en umyndig ikke optræde  

 på egen hånd.
Udøves værgemål af forældre i forening, og udebliver den ene af  

 forældrene i et retsmøde, mens den anden møder, optræder den mødte på den  

 umyndiges vegne under retsmødet.
Stk. 2.  Værgen kan ikke uden samtykke fra den, der er  

 umyndig, anlægge retssag, der angår formuerettigheder, hvorover den  

 pågældende har rådigheden, eller som vedrører en aftale, som den pågældende  

 gyldigt har indgået på egen hånd.
Værgen kan heller ikke uden samtykke fra  

 den, der er under værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens § 6, anlægge retssag, der vedrører en legemskrænkelse eller  

 en freds- eller æreskrænkelse, der er tilføjet den pågældende, medmindre den,  

 der er under værgemål, som følge af manglende forståelse for sagens betydning  

 ikke kan tage stilling hertil.« 6. I § 260, stk. 2, ændres »umyndige og umyndiggjorte,  

 af lavværger for personer, der er sat under lavværgemål« til:  

 »personer, der er umyndige, under værgemål efter værgemålslovens § 5  

 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7«.
 7. § 448 b ophæves.
 8. § 456 f, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Er en part umyndig som følge af  

 mindreårighed, optræder værgen på partens vegne i sagen.
I øvrigt kan  

 parterne optræde på egen hånd uden hensyn til umyndighed.
Finder retten det  

 påkrævet, at der for en part beskikkes en særlig værge, jf. reglerne i  

 værgemålslovens §§ 47-49, kan beskikkelsen foretages af retten.« 9. Kapitel 43 affattes således:
Værgemålssager § 457.  Reglerne i dette kapitel anvendes på sager om § 458.  Sagerne indbringes for byretten på det sted,  

 hvor den, som begæres sat under værgemål eller er under værgemål, har  

 hjemting.
Har denne ikke hjemting her i riget, indbringes sagen for  

 Københavns Byret.
§ 459.  Som parter anses Stk. 2.  Endvidere kan de i værgemålslovens § 16, stk.  

 1, nr. 2 og 3, nævnte personer indtræde som part under sagen.
§ 460.  Giver den, der begæres sat under værgemål  

 eller er under værgemål, ikke møde ved advokat, beskikker retten en advokat  

 for denne.
Retten kan beskikke advokat for andre parter, hvis de har behov  

 herfor.
§ 461.  Retten sørger for sagens oplysning og træffer  

 bestemmelse om afhøring af parter og vidner og om tilvejebringelse af  

 lægeerklæringer, erklæringer fra institutioner, udtalelser fra andre  

 sagkyndige samt andre oplysninger.
Retten indkalder selv parter og vidner.
Stk. 2.  Når særlige omstændigheder taler for det, kan  

 retten bestemme, at den, der begæres sat under værgemål eller er under  

 værgemål, ikke må overvære bevisførelsen eller en del af denne.
Den  

 pågældende skal, inden sagen afgøres, gøres bekendt med de fremkomne  

 oplysninger, medmindre dette vil stride mod de hensyn, der har ført til  

 udelukkelsen.
 § 462.  Retten kan bestemme, at retsmøderne skal  

 foregå for lukkede døre.
Stk. 2.  Retten kan forbyde offentlig gengivelse af  

 forhandlingerne i retten.
Overtrædelse af forbudet straffes med bøde.
 § 463.  Anmodning om prøvelse af statsamtets afgørelse  

 om værgemål har ikke opsættende virkning, medmindre retten bestemmer andet.
§ 464.  Rettens værgemålsafgørelse træffes ved dom.
En  

 foreløbig afgørelse om værgemål træffes dog ved kendelse.
Beskikkelse af  

 værge sker ved beslutning eller kendelse.
 § 465.  Om salær og godtgørelse af udlæg til den  

 beskikkede advokat gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt  

 fri proces, jf. kapitel 31. Retten kan bestemme, at også andre udgifter skal  

 afholdes på samme måde.
 Stk. 2.  Retten kan pålægge den, som begæres sat under  

 værgemål eller er under værgemål, at betale sagsomkostningerne, medmindre  

 denne opfylder betingelserne i § 330, stk. 1, nr. 2. Retten kan pålægge andre  

 parter at betale sagsomkostninger, hvis der findes rimelig grund hertil.
 § 466.  Anke kan iværksættes af dem, der efter  

 bestemmelsen i § 459 kan optræde som parter under byrettens behandling af  

 sagen.
Stk. 2.  Anke sker ved meddelelse til byretten.  

 Meddelelsen kan ske mundtligt til retsbogen.
Retten sender meddelelsen og  

 sagens akter til landsretten.
 Stk. 3.  Under anke behandles sagen i landsretten efter  

 samme regler, som er fastsat i dette kapitel for byretsbehandlingen.
Stk. 4.  Anke har kun opsættende virkning, når det  

 bestemmes af den ret, hvis afgørelse ankes, eller af den ret, til hvilken  

 anke sker.« 10. § 475 c, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Klageren optræder på egen hånd, selv om den pågældende er  

 umyndig.« 11. I § 501, stk. 3, nr. 3, ændres »var umyndig, under  

 lavværgemål eller på grund af sindssygdom, åndssvaghed, forbigående  

 sindsforvirring eller lignende tilstand manglede evnen til at handle  

 fornuftsmæssigt« til: »var umyndig eller på grund af sindssygdom,  

 herunder svær demens, eller hæmmet psykisk udvikling, forbigående  

 sindsforvirring eller en lignende tilstand manglede evnen til at handle  

 fornuftmæssigt«.
 12. § 730, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Er sigtede under 18 år, og har den pågældende ikke indgået ægteskab,  

 tilkommer valget forældremyndighedens indehaver, som er berettiget til at  

 optræde på sigtedes vegne.« 13. § 802, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Afgørelser om beslaglæggelse af sigtedes formue skal tinglyses efter  

 reglerne om tinglysning af værgemål med fratagelse af den retlige handleevne,  

 jf. værgemålslovens § 6.« 14. I § 925, stk. 1, 1. pkt., udgår », hvis han er  

 under 18 år, hans værge samtykker heri, og«.
 15. I § 925 a, stk. 1, 1. pkt., udgår »og, hvis han er  

 under 18 år, hans værge«.
§ 2 I tinglysningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 622 af 15. september 1986,  

 som senest ændret ved lov nr. 153 af 8. marts 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 13, stk. 2 og 3, affattes således:
 »Stk. 2.  Samme meddelelsespligt påhviler værgen  

 ved værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf. værgemålslovens §  

 6.
Stk. 3.  Hvis en ejendom ved arv udlægges til en  

 umyndig, eller hvis den pågældende på anden måde erhverver fast ejendom, skal  

 værgen lade umyndigheden tinglyse.
For mindreårige skal fødselsdagen  

 oplyses.« 2. § 48 affattes således:
» § 48.  Afgørelser om fratagelse af den retlige  

 handleevne efter værgemålslovens § 6 skal tinglyses for at få gyldighed over  

 for aftaler, der i god tro indgås med den umyndige.
Over for aftaler om fast  

 ejendom skal der tillige ske tinglysning efter denne lovs § 1.« § 3 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 460 af 27. juni 1989, som  

 senest ændret ved § 4 i lov nr. 281 af 29. april 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 12, stk. 1, nr. 5, affattes således:
 2. § 41 d, stk. 1, nr. 2, affattes således:
§ 4 I lov om aftaler og andre retshandler på formuerettens område, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 600 af 8. september 1986, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 1098 af 21. december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 22 affattes således:
» § 22.  Kommer fuldmagtsgiveren under værgemål  

 med fratagelse af den retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, erhverver  

 tredjemand ikke ved en retshandel med fuldmægtigen anden retsstilling over  

 for den, der er under værgemål, end tredjemand ville have erhvervet, hvis  

 retshandelen var foretaget med denne selv.
I de tilfælde, hvor tredjemand  

 ville være afskåret fra at påberåbe sig retshandelen over for den, der er  

 under værgemål, hvis tredjemand havde kendt eller burde have kendt  

 værgemålet, kan tredjemand, når retshandelen er foretaget i henhold til en  

 sådan fuldmagt, som er omtalt i § 18, heller ikke påberåbe sig den, såfremt  

 fuldmægtigen, da retshandelen blev foretaget, havde eller burde have sådan  

 kundskab.« 2. § 24 affattes således:
» § 24.  Er fuldmagtsgiveren død, kommet under  

 værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6,  

 eller kommet under konkurs, kan fuldmægtigen, indtil de fornødne  

 foranstaltninger kan træffes af boet eller værgen, i kraft af fuldmagten  

 foretage de retshandler, som er nødvendige for at beskytte boet eller den,  

 der er kommet under værgemål, mod tab.« § 5 I lov om gældsbreve, jf. lovbekendtgørelse nr. 669 af 23. september 1986,  

 foretages følgende ændring:
 I § 17 ændres »mindreårighed, tinglyst umyndiggørelse og  

 lavværgemål eller manglende fornuft (lov nr. 277 af 30. juni 1922 om  

 umyndighed og værgemål § 65),» til: »umyndighed som følge af  

 mindreårighed og tinglyst værgemål med fratagelse af den retlige handleevne,  

 jf. værgemålslovens § 6, eller manglende evne til at handle fornuftsmæssigt,  

 jf. værgemålslovens § 46,».
§ 6 I lov om erstatningsansvar, jf. lovbekendtgørelse nr. 599 af 8. september  

 1986, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 73 af 1. februar 1995, foretages  

 følgende ændring:
 Efter § 24 indsættes:
 »Børns erstatningsansvar m.v.
§ 24 a.  Barn under 15 år er erstatningspligtigt for  

 skadegørende handlinger efter samme regler som personer over denne alder.
Dog  

 kan erstatningen nedsættes eller endog helt bortfalde, for så vidt det findes  

 billigt på grund af manglende udvikling hos barnet, handlingens beskaffenhed  

 og omstændighederne i øvrigt, derunder navnlig forholdet mellem den  

 skadegørendes og den skadelidendes evne til at bære tabet og udsigten til, at  

 skaden kan fås godtgjort hos andre.
§ 24 b.  En person, som på grund af sindssygdom,  

 hæmmet psykisk udvikling, forbigående sindsforvirring eller lignende tilstand  

 har manglet evnen til at handle fornuftmæssigt, er erstatningspligtig for  

 skadegørende handlinger efter samme regler som sjælssunde personer.
Dog kan  

 erstatningen nedsættes eller endog helt bortfalde, for så vidt det findes  

 billigt under hensyn til personens sindstilstand, handlingens beskaffenhed  

 eller omstændighederne i øvrigt, derunder navnlig forholdet mellem den  

 skadegørendes og den skadelidendes evne til at bære tabet og udsigten til, at  

 skaden kan fås godtgjort hos andre.
Stk. 2.  Har den skadegørende ved misbrug af  

 beruselsesmidler eller på lignende måde forbigående hensat sig i en  

 sindstilstand som ovenfor nævnt, er en lempelse i erstatningsansvaret  

 udelukket.« § 7 I lov om fonde og visse foreninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af 11.  

 august 1992, som ændret ved § 6 i lov nr. 442 af 1. juni 1994, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 12, 1. pkt., affattes således:
»Bestyrelsesmedlemmer og direktører skal være myndige og må ikke være  

 under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7.« 2. § 24, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Revisor skal være myndig og må ikke være under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7.« § 8 I lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf. lovbekendtgørelse nr. 148  

 af 8. marts 1991, som ændret ved § 4 i lov nr. 386 af 20. maj 1992, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som 2. pkt.:
»Statsamtet kan ved meddelelse af tilladelse til indgåelse af  

 ægteskab til en ung under 18 år fastsætte vilkår om, at den unge trods  

 ægteskabet fortsat er mindreårig og dermed umyndig indtil det fyldte 18.  

 år.« 2. § 3 affattes således:
» § 3.  Den, som er under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under værgemål med fratagelse af den retlige  

 handleevne, jf. værgemålslovens § 6, må ikke indgå ægteskab uden værgens  

 samtykke.« § 9 I lov om ægteskabets retsvirkninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 37 af 5.  

 januar 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 35, 2. pkt., affattes således:
»Samtykke fra værgen gives ved underskrift på ægtepagten.« 2. § 52 ophæves.
§ 10 I lov om anerkendelse og fuldbyrdelse af nordiske afgørelser om  

 privatretlige krav og om ændring af retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 635 af 15. september 1986, foretages følgende ændring:
 I § 7, stk. 1, nr. 1, ændres »umyndiggørelse, ophævelse af  

 umyndiggørelse« til: »værgemål, jf. værgemålslovens kapitel 2,  

 ophævelse af sådanne værgemål«.
§ 11 I lov om børns retsstilling, jf. lovbekendtgørelse nr. 634 af 15.  

 september 1986, som senest ændret ved § 6 i lov nr. 396 af 13. juni 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 11, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Underskriften skal være bekræftet af en advokat eller af to  

 vitterlighedsvidner, der udtrykkeligt skal bevidne underskriftens ægthed og  

 dateringens rigtighed, og at underskriveren ikke er umyndig eller under  

 værgemål efter værgemålslovens § 5.« 2. § 11, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Er den opgivne fader umyndig som følge af mindreårighed, kræves  

 værgens samtykke til anerkendelsen.« 3. § 14, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Bidragspligten ophører ved barnets fyldte  

 18. år.
Bidragspligten ophører endvidere, når barnet indgår ægteskab,  

 medmindre statsamtet bestemmer andet.« 4. § 18, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
§ 12 I lov om adoption, jf. lovbekendtgørelse nr. 629 af 15. september 1986,  

 som senest ændret ved § 13 i lov nr. 389 af 7. juni 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 7, stk. 1, affattes således:
»Adoption af en person, som er under 18 år og umyndig, kræver  

 samtykke fra forældrene.« 2. § 14 affattes således:
» § 14.  Den, som er under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under værgemål med fratagelse af den retlige  

 handleevne, jf. værgemålslovens § 6, må ikke adopteres, uden at erklæring er  

 indhentet fra værgen.« 3. § 18, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Er nogen af parterne under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller  

 under værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf. værgemålslovens  

 § 6, skal erklæring fra værgen indhentes.« § 13 I arveloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 584 af 1. september 1986, som  

 senest ændret ved § 10 i lov nr. 396 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændring:
 I § 61 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Justitsministeren fastsætter regler om  

 anbringelse af myndiges båndlagte midler.« § 14 I lov om skifte af dødsbo og fællesbo m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 725  

 af 23. oktober 1986, som ændret ved § 5 i lov nr. 396 af 13. juni 1990,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 5, litra a og b, affattes således:
 2. Efter § 11 indsættes:
» § 11 a.  Finder skifteretten det påkrævet, at  

 der i anledning af skiftet for en arving eller legatar beskikkes en særlig  

 værge, jf. reglen i værgemålslovens § 47, kan beskikkelsen foretages af  

 retten.« 3. I § 24, stk. 1, 1. pkt., ændres »myndlingens«  

 til: »den umyndiges«.
 4. I § 49 ændres »bestyres efter § 3 i lov om  

 anbringelse og bestyrelse af umyndiges midler m.v.« til: »bestyres  

 efter § 35 i værgemålsloven«.
 5. I § 51, stk. 1, ændres »myndlingens« til:  

 »den umyndiges«.
 6. I § 78, 2. pkt., ændres »§ 3 i lov om anbringelse  

 og bestyrelse af umyndiges midler m.v. skal bestyres i en  

 forvaltningsafdeling« til: »værgemålslovens § 35, stk. 1, skal  

 bestyres i en forvaltningsafdeling«.
 7. I § 83, stk. 2, 1. pkt., ændres »myndige,  

 pålidelige og vederhæftige personer« til: »personer, der er  

 pålidelige, vederhæftige, myndige og ikke under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7,».
 8. I § 90, 1. pkt., ændres »§ 3 i lov om anbringelse  

 og bestyrelse af umyndiges midler m.v.« til: »værgemålslovens § 35,  

 stk. 1,».
§ 15 I lov om borteblevne, jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 1. september 1986,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, ændres  

 »myndighedslovgivningens« til: »værgemålslovgivningens«.
 2. § 2, stk. 1, affattes således:
»Den borteblevnes formue forvaltes og anbringes efter reglerne i  

 værgemålslovens kapitel 5.« 3. I § 2, stk. 2, ændres »jfr. § 3 i lov om  

 anbringelse og bestyrelse af umyndiges midler m.v.« til: »jf.  

 værgemålslovens § 35, stk. 1.« 4. I § 25, stk. 4, ændres »jfr. § 3 i lov om  

 anbringelse og bestyrelse af umyndiges midler m.v.,» til: »jf.  

 værgemålslovens § 35, stk. 1,».
§ 16 I lov om svangerskabsafbrydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 633 af 15.  

 september 1986, som senest ændret ved § 9 i lov nr. 1133 af 21. december  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Er kvinden på grund af sindssygdom,  

 hæmmet psykisk udvikling, alvorligt svækket helbred eller af anden grund ude  

 af stand til at forstå betydningen af indgrebet, kan samrådet, når  

 omstændighederne taler derfor, tillade svangerskabsafbrydelse efter anmodning  

 fra en særligt beskikket værge.
For beskikkelsen af denne værge finder  

 bestemmelsen i værgemålslovens § 50 tilsvarende anvendelse.
Samrådets  

 afgørelse kan indbringes for ankenævnet af kvinden eller værgen.« 2. § 6, stk. 1, affattes således:
»Er kvinden under 18 år, og har hun ikke indgået ægteskab, skal  

 forældremyndighedens indehaver samtykke i anmodningen.« 3. I § 6, stk. 3, 2. pkt., ændres »,  

 forældremyndighedens indehaver eller værgen« til: »eller  

 forældremyndighedens indehaver«.
§ 17 I lov om sterilisation og kastration, jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 12.  

 juli 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Dette gælder dog ikke personer, der er  

 omfattet af bestemmelserne i § 6, stk. 2, og § 7.« 2. § 6, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Er denne på grund af sindssygdom, hæmmet  

 psykisk udvikling, alvorligt svækket helbred eller af anden grund varigt  

 eller for længere tid ude af stand til at forstå betydningen af indgrebet,  

 kan samrådet efter anmodning fra en særligt beskikket værge tillade  

 sterilisation, når omstændighederne taler derfor.
For beskikkelsen af denne  

 værge finder bestemmelsen i værgemålslovens § 50 tilsvarende anvendelse.  

 Samrådets afgørelse kan indbringes for ankenævnet af den, på hvem indgrebet  

 skal foretages, og af værgen.« 3. § 7 affattes således:
» § 7.  Er den, på hvem indgrebet skal foretages,  

 en person under 18 år, der ikke har indgået ægteskab, er den pågældende  

 sindssyg eller hæmmet psykisk udviklet, eller findes det i øvrigt på grund af  

 ansøgerens sjælelige tilstand, herunder svag begavelse, betænkeligt, at denne  

 på egen hånd anmoder om sterilisation, kan samrådet tillade sterilisation  

 efter anmodning fra den pågældende og forældremyndighedens indehaver eller en  

 særligt beskikket værge.
For beskikkelsen af denne værge finder bestemmelsen  

 i værgemålslovens § 50 tilsvarende anvendelse.
Samrådets afgørelse kan  

 indbringes for ankenævnet af ansøgeren, forældremyndighedens indehaver og  

 værgen.« § 18 I lov nr. 331 af 24. maj 1989 om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien foretages følgende ændring:
 § 22,  stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Er patienten ude af stand til at afgive  

 gyldigt samtykke, kan indgrebet kun gennemføres, såfremt der over for  

 patienten iværksættes værgemål efter værgemålslovens § 5, der omfatter  

 personlige forhold, herunder beføjelse til at meddele samtykke til  

 psykokirurgiske indgreb, og værgen giver skriftligt samtykke til  

 indgrebet.« § 19 I lov nr. 266 af 22. maj 1986 om vagtvirksomhed, som senest ændret ved § 2  

 i lov nr. 386 af 20. maj 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, nr. 4, affattes således:
 2. I § 17, stk. 2, 1. pkt., ændres »umyndiggjort«  

 til: »person, der er under værgemål efter værgemålslovens § 5, under  

 værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6,  

 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7,».
 3. I § 17, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »umyndiggørelsen« til: »værgemålets iværksættelse«.
§ 20 I lov nr. 223 af 8. juni 1966 om handel med brugte genstande samt  

 pantelånervirksomhed, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 386 af 20. maj  

 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, 1. pkt., ændres »umyndiggjort« til:  

 »person, der er under værgemål med fratagelse af den retlige handleevne,  

 jf. værgemålslovens § 6,» og »umyndiggjortes« til:  

 »umyndiges«.
 2. I § 7, 2. pkt., ændres »umyndiggørelsen« til:  

 »værgemålets iværksættelse«.
§ 21 I lov om voldgift i tvistigheder angående handel med husdyr, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 621 af 15. september 1986, som ændret ved § 12 i lov  

 nr. 396 af 13. juni 1990, foretages følgende ændring:
 I § 2, stk. 4, 1. pkt., ændres »bliver umyndiggjort« til:  

 »bliver umyndig, eller kommer under værgemål efter værgemålslovens § 5  

 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7«.
§ 22 I lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen hørende  

 fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 638  

 af 16. september 1986, som senest ændret ved lov nr. 222 af 10. april 1991,  

 foretages følgende ændring:
 I § 4 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 midlernes forvaltning og anbringelse.« § 23 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Sager om umyndiggørelse eller lavværgemål, der  

 ved lovens ikrafttræden er under behandling ved domstolene, behandles efter  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 43 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 9.
§ 24 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  §§ 4-15, 18, 19 og 21 kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
 Stk. 3.  §§ 4-13 og 17-20 kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
