 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 838 af 19. december 1989 om afgift af affald og råstoffer  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 » § 1.  Den, der erhvervsmæssigt indvinder  

 råstoffer, som er omfattet af råstofloven, skal betale afgift.
Stk. 2.  Den afgiftspligtige mængde råstoffer omregnes  

 til m3 efter de i bilag 1 anførte omregningsfaktorer.
Mængden nedrundes til  

 nærmeste hele m3.« 2. § 2 affattes således:
 » § 2.  Den, der erhvervsmæssigt fra udlandet  

 modtager de råstoffer, der er nævnt i bilag 2, skal betale afgift.
Stk. 2.  Den afgiftspligtige mængde råstoffer omregnes  

 til m3 efter de i bilag 2 anførte omregningsfaktorer.
Mængden nedrundes til  

 nærmeste hele m3.« 3. Efter § 2 indsættes:
» § 2 a.  Virksomheder, der indvinder eller fra  

 udlandet modtager under 200 m3 råstoffer årligt, skal ikke betale  

 afgift.« 4. § 4 affattes således:
 » § 4.  Virksomheder, der erhvervsmæssigt  

 indvinder afgiftspligtige råstoffer, jf. § 1, stk. 1, eller som  

 erhvervsmæssigt modtager de i bilag 2 nævnte råstoffer fra udlandet, skal  

 registreres hos de statslige told- og skattemyndigheder.
Stk. 2.  Registrerede virksomheder er berettiget til at  

 modtage afgiftspligtige råstoffer fra andre registrerede virksomheder eller  

 fra udlandet, uden at afgiften er berigtiget.« 5. § 5, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  I opgørelsen efter stk. 1 fradrages  

 mængden af afgiftspligtige råstoffer, der er blevet leveret til udlandet,  

 efter at de har været underkastet en bearbejdning på land, eller som er  

 udleveret til anden registreret virksomhed efter § 4, stk. 2.« 6. § 5, stk. 4, ophæves.
 7. § 6 affattes således:
 » § 6.  Fritaget for afgift er:
 8. § 7 affattes således:
» § 7.  Ved erhvervsmæssig levering til udlandet  

 af råstoffer, som har været underkastet en bearbejdning på land, godtgør de  

 statslige told- og skattemyndigheder den betalte afgift.« 9. § 8 med tilhørende overskrift ophæves.
 10. § 10, stk. 1, affattes således:
»Afgiften udgør 195 kr. pr. t affald, som afleveres til deponering,  

 og 160 kr. pr. t affald, som afleveres til forbrænding.
Den afgiftspligtige  

 vægt er affaldets bruttovægt.« 11. I § 11 indsættes som stk. 2 og 3:
 » Stk. 2.  Virksomheder, der modtager affald fra  

 udlandet med henblik på deponering eller forbrænding, skal ligeledes  

 registreres hos de statslige told- og skattemyndigheder.
Stk. 3.  Fritaget for registrering er anlæg til  

 forbrænding af specielt sygehusaffald, slamforbrændingsanlæg, specielle anlæg  

 til destruktion af olie- og kemikalieaffald, deponeringsanlæg til olie- og  

 kemikalieforurenet jord samt deponeringsanlæg til restprodukter fra  

 kraftværker baserede på fossilt brændsel, medmindre de nævnte anlæg også  

 modtager affald fra kommunale renovationsordninger, herunder affald, der er  

 anvist af kommunalbestyrelsen.« 12. Efter § 12 indsættes i kapitel 2:
» § 12 a.  Miljøministeren kan yde kompensation  

 til virksomheder eller produktioner, hvis råvaretilførsel i væsentligt omfang  

 er baseret på genanvendelse af materialer og produkter.
Kompensationen ydes  

 til delvis dækning af de udgifter, virksomhederne eller produktionerne ved  

 affaldsafgiften påføres ved aflevering af affald på registreringspligtigt  

 anlæg til forbrænding eller deponering, jf. § 11.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan yde kompensation til  

 kommunalbestyrelsen til hel eller delvis dækning af de udgifter,  

 kommunalbestyrelsen påføres ved affaldsafgiften ved aflevering af olie- og  

 kemikalieforurenet sand fra strandrensning på registreringspligtigt anlæg til  

 forbrænding eller deponering, jf. § 11.
 Stk. 3.  Kompensation ydes på grundlag af virksomhedens  

 opgørelse af de affaldsmængder, der stammer fra produktionen, henholdsvis  

 kommunalbestyrelsens opgørelse af mængden af olie- og kemikalieforurenet sand  

 fra strandrensning samt den af virksomheden eller kommunalbestyrelsen  

 afholdte affaldsafgift.
 Stk. 4.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 ordningens administration.
 Stk. 5.  Ministeren kan bemyndige en under ministeriet  

 oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at udøve de beføjelser,  

 der i medfør af denne bestemmelse er tillagt ministeren.
Stk. 6.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk.  

 5, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.« 13. I § 14, stk. 2, indsættes efter »indvinder«:  

 »eller fra udlandet modtager«.
 14. § 14, stk. 4, ophæves.
 15. I § 17, stk. 1, ændres »inden udgangen af den  

 måned, der følger efter afgiftsperioden« til: »senest samtidig med  

 indsendelse af den i § 16 nævnte angivelse«.
 16. I § 17, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet  

 undlades.« 17. I § 18 ændres »fra sidste rettidige  

 betalingsdag« til: »fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal  

 betales af virksomheden«.
 18. I § 25 indsættes som stk. 4:
» Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 er berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse  

 varer erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres  

 til andre end registrerede virksomheder.« 19. I § 32, stk. 2, ændres »Direktoratet for  

 Toldvæsenet« til: »Told- og Skattestyrelsen«.
 20. Overalt i loven ændres »Toldvæsenet« til: »De  

 statslige told- og skattemyndigheder«.
 21. Overalt i loven ændres »toldvæsenet« til: »de  

 statslige told- og skattemyndigheder«.
 22. Overalt i loven ændres »toldvæsenets« til: »de  

 statslige told- og skattemyndigheders«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1, nr. 12,  

 fastsættes dog af miljøministeren.
 Stk. 3.  Lovens bestemmelse om kreditafkortning finder  

 anvendelse for afregning af afgiften af råstoffer, der fra denne dato  

 udleveres fra de registreringspligtige virksomheder, og for afregning af  

 afgiften af affald, der fra denne dato modtages hos de registreringspligtige  

 virksomheder.
§ 3 Stk. 1.  Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 512 af 16.  

 juni 1992 om afgift af råstoffer ophæves.
 Stk. 2.  De bevillinger om afgiftsgodtgørelse, der er  

 udstedt i medfør af § 7, stk. 1, i lov nr. 838 af 19. december 1989 om afgift  

 af affald og råstoffer, forbliver i kraft i gyldighedsperioden.
 Stk. 3.  Ansøgninger om afgiftsgodtgørelse efter § 7,  

 stk. 1, i lov nr. 838 af 19. december 1989 om afgift af affald og råstoffer,  

 der er indbragt for Skov- og Naturstyrelsen eller de statslige told- og  

 skattemyndigheder før denne lovs ikrafttræden, færdigbehandles efter de  

 hidtil gældende regler.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
