 Herved bekendtgøres lov om de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 684 af 29. juli 1992, med den ændring, der følger af  

 lov nr. 456 af 1. juni 1994.
Almindelige bestemmelser § 1.  Undervisningministeren tilrettelægger merkantile  

 og tekniske erhvervsgymnasiale uddannelser.
 Stk. 2.  Uddannelserne tilrettelægges således, at de  

 giver egnede unge en erhvervsgymnasial uddannelse, der giver grundlag for  

 videregående uddannelse, og som bidrager til de unges personlige udvikling og  

 til deres forståelse af samfundet og dets udvikling med særlig vægt på  

 erhvervslivets forhold.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter regler om de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet  

 eller udvalget for hver af de erhvervsgymnasiale uddannelser, jf. §§ 16-18.
 § 2.  Uddannelserne udbydes af erhvervsskoler, der af  

 undervisningsministeren er godkendt hertil, og som er godkendt til og  

 gennemfører undervisning i vedkommende erhvervsuddannelses 2. eller  

 sammenlagte 1. og 2. skoleperiode, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  Uddannelserne varer 3 år, jf. dog stk. 4. Den  

 indledende del indeholder gymnasial undervisning og omfatter målene for 2.  

 skoleperiode i en erhvervsuddannelse eller den eventuelt sammenlagte 1. og 2.  

 skoleperiode i en erhvervsuddannelse inden for det merkantile område.
Stk. 3.  Undervisningministeren kan godkende, at skoler,  

 som ikke er erhvervsskoler, kan udbyde uddannelser efter denne lov.
Det er en  

 betingelse for godkendelsen, at skolen efter erhvervsuddannelsesloven  

 gennemfører undervisning i den 2. eller sammenlagte 1. og 2. skoleperiode,  

 hvis mål den indledende del omfatter, jf. stk. 2. Godkendelsen kan  

 tilbagekaldes.
 Stk. 4.  Den erhvervsgymnasiale uddannelse til højere  

 handelseksamen kan tilrettelægges som etårig for elever, der har gennemført  

 en anden gymnasial uddannelse.
 § 3.  En uddannelse gennemføres enten inden for det  

 merkantile område eller inden for det tekniske område, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Der kan tilrettelægges erhvervsgymnasial  

 enkeltfagsundervisning for unge med henblik på, at elever individuelt kan  

 sammensætte en uddannelse af elementer fra forskellige gymnasiale  

 uddannelser.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 anden erhvervsgymnasial enkeltfagsundervisning, herunder regler for  

 enkeltfagenes niveau, indhold og prøver.
Adgang til uddannelserne § 4.  Ophævet.
 § 5.  Elever, der har afsluttet 9. klassetrin i  

 grundskolen, optages efter ansøgning i en erhvervsgymnasial uddannelse, hvis  

 de efter den hidtidige skoles vurdering forventes at kunne følge  

 undervisningen på tilfredsstillende måde og fuldføre uddannelsen på normal  

 tid.
 Stk. 2.  Hvis skolen tilbyder forskellige indledende  

 forløb, vælger eleven blandt dem.
 § 6.  Elever, der efter lov om erhvervsuddannelser har  

 gennemført en 2. eller en sammenlagt 1. og 2. skoleperiode, eller som har  

 mindst tilsvarende kvalifikationer, optages efter ansøgning i en  

 erhvervsgymnasial uddannelse efter den indledende del, hvis de efter skolens  

 vurdering forventes at kunne følge undervisningen på tilfredsstillende måde  

 og fuldføre uddannelsen på normal tid.
 Stk. 2.  Skolen kan gøre optagelse efter stk. 1 betinget  

 af, at eleven følger bestemte valgfag eller gennemfører supplerende  

 undervisning, så målene med de gymnasiale fag nås.
 § 6 a.  Elever, der har gennemført en anden gymnasial  

 uddannelse eller har tilsvarende, gymnasiale forudsætninger, optages efter  

 ansøgning til den etårige uddannelse til højere handelseksamen uden  

 egnethedsvurdering.
 § 7.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 udtalelse fra udvalget for hver uddannelse nærmere regler om  

 egnethedsvurderingen, de øvrige adgangskrav, tilmeldingen og optagelsen,  

 herunder i hvilke tilfælde en elev, der ikke opfylder betingelserne i § 5,  

 kan optages, samt om andre forhold for eleverne.
 § 8.  Ansøgere optages på den skole, de ønsker,  

 såfremt der er plads.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 samarbejde mellem skolerne om fordeling af eleverne.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 pålægge en skole at etablere erhvervsgymnasial uddannelse eller at optage et  

 bestemt antal elever.
Indholdet af uddannelserne § 9.  De erhvervsgymnasiale uddannelser indeholder fag  

 fra en erhvervsgymnasial fagrække, der er godkendt af undervisningsministeren  

 efter indstilling fra begge udvalgene for de erhvervsgymnasiale uddannelser,  

 fag fra erhvervsuddannelserne og eventuelt fag fra andre ungdomsuddannelser.
Stk. 2.  Uddannelsernes gymnasiale fag fastsættes efter  

 udtalelse fra udvalget for uddannelsen.
Den indledende del af den  

 erhvervsgymnasiale uddannelse tilrettelægges af skolen inden for de rammer,  

 der fastsættes i reglerne for den erhvervsgymnasiale uddannelse, jf. § 1,  

 stk. 3. Den skal for den enkelte elev omfatte målene for en  

 erhvervsuddannelses 2. eller sammenlagte 1. og 2. skoleperiode og opfylde de  

 krav til de gymnasiale fag, der fastsættes for den indledende del af hver  

 uddannelse.
Stk. 3.  En væsentlig del af fagene fra den  

 erhvervsgymnasiale fagrække udbydes på flere niveauer.
Eleverne skal vælge  

 mindst to fag på højt niveau.
 § 10.  De obligatoriske fag er fag fra den  

 erhvervsgymnasiale fagrække.
Stk. 2.  Valgfagene er Stk. 3.  Eleven kan inden for de efter § 11, stk. l,  

 fastsatte regler vælge valgfag blandt fag, der tilbydes af en anden gymnasial  

 uddannelsesinstitution.
 § 11.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 udtalelse fra udvalget for uddannelsen regler om skolernes udbud af valgfag,  

 om elevernes sammensætning af valgfag og om, at visse kombinationer af  

 valgfag giver ret til særlige betegnelser på eksamensbeviset.
 § 12.  Til handicappede elever gives der  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler herom.
 Stk. 2.  Der tilbydes eleverne individuel uddannelses-  

 og erhvervsvejledning efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren  

 efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
Eksamen § 13.  Elever, der har gennemført uddannelsen inden  

 for det merkantile område, afslutter uddannelsen med højere handelseksamen.  

 Elever, der har gennemført uddannelsen inden for det tekniske område,  

 afslutter uddannelsen med højere teknisk eksamen.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra udvalget for hver uddannelse nærmere regler om højere  

 handelseksamen og højere teknisk eksamen, herunder om prøver,  

 eksamensopgaver, censorer, karakterer, eksamensbeviser m.v, jf. § 18.
Tilskud § 14.  Staten yder tilskud til dækning af de direkte  

 undervisningsudgifter, fraregnet indtægter ved uddannelserne.
Tilskuddet til  

 undervisningsudgifter bestemmes ud fra antal årselever ved uddannelserne og  

 et gennemsnitligt tilskud pr. årselev fastlagt i de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte særlige  

 tilskudsregler i forbindelse med uddannelsesforsøg, for elever i  

 enkeltfagsundervisning og for skoler med lille elevtilgang, hvis det ud fra  

 regionale hensyn er vigtigt at bevare uddannelsen det pågældende sted.
 § 15.  Undervisningen er vederlagsfri.
 Stk. 2.  De undervisningsmidler, der er nødvendige for  

 undervisningen, skal af skolen stilles til rådighed for eleverne uden  

 betaling, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 eleverne i begrænset omfang selv anskaffer undervisningsmidler.
Betaling for  

 fotokopier til undervisningsbrug kan fastsættes som en gennemsnitsbetaling  

 for skolens elever eller for grupper af elever på skolen.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan delegere sine  

 beføjelser efter stk. 3 til skolerne.
Stk. 5.  En skole, der udbyder erhvervsgymnasiale  

 uddannelser i medfør af § 2, stk. 3, kan uanset bestemmelserne i stk. 1-3  

 opkræve betaling for deltagelse i undervisningen m.v.
Dette gælder dog kun,  

 hvis skolen ikke modtager samme tilskud fra staten som en godkendt  

 erhvervsskole.
 Rådgivning m.v.
 § 16.  Erhvervsuddannelsesrådet, der er nedsat efter  

 lov om erhvervsuddannelser, er rådgivende for undervisningsministeren i  

 spørgsmål om de erhvervsgymnasiale uddannelser i almindelighed, herunder om  

 uddannelsernes sammenhæng med erhvervsuddannelserne og om koordinering af de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser.
 § 17.  Erhvervsuddannelsesrådet nedsætter et udvalg  

 for uddannelsen til højere handelseksamen og et udvalg for uddannelsen til  

 højere teknisk eksamen.
 Stk. 2.  Udvalgene sammensættes med repræsentation for  

 arbejdsmarkedet, for de videregående uddannelser, for de institutioner, der  

 gennemfører uddannelserne, herunder for lærernes og elevernes organisationer  

 inden for de erhvervsgymnasiale områder, og for undervisningsministeren.
Stk. 3.  I hvert udvalgs forretningsorden fastsættes  

 antallet af medlemmer og tilforordnede, samt hvem der udpeger medlemmerne og  

 de tilforordnede.
Udvalgenes forretningsorden godkendes af  

 undervisningsministeren efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
 Stk. 4.  Udvalgenes sekretariatsfunktion varetages af  

 Undervisningsministeriet.
 § 18.  Udvalget for hver uddannelse afgiver udtalelse  

 til undervisningsministeren om uddannelsens formål, struktur, adgangskrav,  

 optagelsesforhold, sammensætning, fagmål og eksamensforhold.
 Stk. 2.  Udvalgene bistår Erhvervsuddannelsesrådet i  

 spørgsmål, der vedrører uddannelserne.
 § 18 a.  Bestyrelsen for hver skole skal træffe  

 afgørelse om, hvorvidt der skal etableres en lokal rådgivning ved skolen, og  

 hvordan den i givet fald skal indrettes.
Forskellige bestemmelser § 19.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 lærernes undervisningskompetence.
 Stk. 2.  Lærere skal senest 2 år efter ansættelsen bestå  

 en af undervisningsministeren godkendt pædagogisk prøve.  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra dette  

 krav.
 § 20.  Undervisningsministeren har det overordnede  

 ansvar for og fører tilsyn med skolernes undervisning og eksamen i henhold  

 til denne lov.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan give skolerne pålæg  

 i pædagogiske anliggender samt fastsætte regler om klage over og omgørelse af  

 trufne afgørelser i forbindelse med eksamen.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan tilbagekalde  

 godkendelsen af, at skolen kan udbyde erhvervsgymnasial uddannelse.
 § 21.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme uddannelsesforsøg,  

 eller hvor ganske særlige tilfælde gør det påkrævet for den enkelte elev.
 § 22.  Loven om arbejdsskadeforsikring finder  

 tilsvarende anvendelse for så vidt angår elevers eventuelle skader under  

 uddannelserne, der skyldes undervisning under arbejdspladslignende forhold.  

 Risikoen med hensyn til disse skader påhviler staten.
 § 23.  Efter nærmere regler fastsat af  

 undervisningsministeren kan klager over en skoles afgørelser indbringes for  

 ministeren.
 § 24.  Tilskud til befordring ydes i henhold til § 28  

 i lov om gymnasiet m.v.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  Loven træder i kraft 1. januar 1991.
 Stk. 2.  §§ 16-18 og § 20 træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3.  Når udvalgene for de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser er nedsat, overgår kompetencen til under de hidtil gældende  

 regler at rådgive vedrørende uddannelserne til Erhvervsuddannelsesrådet og  

 udvalgene for de erhvervsgymnasiale uddannelser efter denne lovs  

 bestemmelser.
 Stk. 4.  Godkendelse efter de hidtil gældende regler af,  

 at en skole gennemfører kursus til højere handelseksamen eller uddannelse til  

 højere teknisk eksamen, gælder som godkendelse efter denne lovs § 2.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren fastsætter, i hvilket  

 omfang loven finder anvendelse på de uddannelser, der er påbegyndt før lovens  

 ikrafttræden, herunder for de elever, der er begyndt på en erhvervsfaglig  

 basisuddannelse før lovens ikrafttræden.
§ 26.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 352 af 14. maj 1992, hvis § 2 indsatte § 2, stk. 3, og § 15, stk. 5,  

 trådte i kraft den 15. juni 1992, jf. bekendtgørelse nr. 441 af 2. juni 1992.  

 Lov nr. 456 af 1. juni 1994 indeholder følgende ikrafttrædelsebestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter  

 overgangsregler for elever, der allerede er optaget i uddannelserne inden  

 lovens ikrafttræden, og regler for, hvornår der sidste gang kan optages  

 elever i uddannelserne efter de hidtil gældende regler.
De hidtil gældende  

 regler finder anvendelse for elever, der har begyndt deres erhvervsgymnasiale  

 uddannelse, jf. den hidtil gældende § 4 (* 1), inden den 1. juli 1994, og som  

 følger uddannelsens normale forløb.
Undervisningsministeriet, den 10. juni  

 1994 Ole Vig Jensen / Merete Friberg (* 1) § 4 ophæves ved § 1, nr. 6.
