(Bistandsloven) Dette er en datasammenskrivning af lov om social bistand,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996 med de ændringer der følger  

 af lov nr. 290 af 24. april 1996 (§ 3), lov nr. 344 af 6. maj 1996 (§ 1), lov  

 nr. 386 af 22. maj 1996 (§ 25), lov nr. 405 af 22. maj 1996 og lov nr. 497 af  

 12. juni 1996.
Almindelige bestemmelser Det offentliges forpligtelser over for den  

 enkelte § 1.  Det offentlige er forpligtet til efter reglerne  

 i denne lov at yde bistand til enhver, der opholder sig her i landet, og som  

 af hensyn til sine egne eller sin families forhold har brug for rådgivning,  

 økonomisk eller praktisk hjælp, støtte til udvikling eller genoprettelse af  

 erhvervsevnen eller for pleje, særlig behandling eller opdragelsesmæssig  

 støtte.
 § 2.  Ret til bistand i form af vedvarende hjælp til  

 forsørgelse er betinget af dansk indfødsret.
 § 3.  Der kan ved aftale med andre stater eller  

 internationale organisationer gives personer, der ikke har dansk indfødsret,  

 ret til vedvarende hjælp til forsørgelse under ophold her i landet.
Stk. 2.  Der kan ved aftale med andre stater eller  

 internationale organisationer gives kommunalbestyrelsen og amtsrådet mulighed  

 for at yde hjælp til behandling eller pleje m.v. af længere varighed her i  

 landet til personer, som har særlig tilknytning til landet, men som på  

 ansøgningstidspunktet ikke har ophold her i landet.
Det samme gælder til  

 herboende personers behandling eller pleje m.v., når de tager ophold i et  

 andet land, hvortil de pågældende har særlig tilknytning.
 § 4.  Bliver der behov for vedvarende hjælp til  

 forsørgelse af en person, der ikke har dansk indfødsret eller ret til hjælp i  

 medfør af § 3, afgør socialministeren eller den myndighed, ministeren giver  

 bemyndigelse hertil, om pågældende skal hjemsendes.
 Stk. 2.  Der kan dog ikke træffes beslutning om  

 hjemsendelse af udlændinge, der bor her i landet med henblik på varigt  

 ophold, og som lovligt har boet her i mere end de sidste 3 år.
 § 5.  Der kan efter socialministerens bestemmelse ydes  

 hjælp til en dansk statsborgers forsørgelse i udlandet, når hjemsendelse  

 herved kan undgås, og omstændighederne i øvrigt taler herfor.
Den enkeltes forpligtelser over for det  

 offentlige § 6.  Enhver mand og kvinde er over for det offentlige  

 forpligtet til at forsørge sig selv, sin ægtefælle og sine børn under 18 år.
 Stk. 2.  Forsørgelsespligten over for en ægtefælle  

 ophører ved separation eller skilsmisse.
Stk. 3.  Forsørgelsespligten over for et barn ophører, § 7.  Medmindre andet er bestemt i denne lov, skal  

 den, der modtager bistand fra det offentlige til sig selv, sin ægtefælle  

 eller sine børn, yde betaling efter de regler, der gælder for den modtagne  

 bistand.
For kontanthjælp samt anden hjælp, der ydes under hensyn til  

 økonomisk trang, skal modtageren ikke yde betaling.
 Stk. 2.  Betalingen inddrives efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 3.  Er der ikke betalt rettidigt, indtræder  

 kommunalbestyrelsen for et beløb, der svarer til den skyldige betaling, i  

 retten til udbetaling af overskydende skat med godtgørelse og renter samt  

 tilbagebetaling efter kildeskattelovens § 55.
 Stk. 4.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 opkrævning af et gebyr ved ikke-rettidig betaling for ydelser efter denne  

 lov.
 § 8.  Er det efter lovgivningen om retsforholdet  

 mellem ægtefæller eller om børns retsstilling pålagt en person at svare  

 underholdsbidrag m.v. til en anden person, der modtager hjælp til  

 forsørgelse, indtræder det offentlige for et beløb, der svarer til hjælpen, i  

 kravet mod den bidragsskyldige, uanset om forsørgelsespligten efter reglerne  

 i § 6 er ophørt.
Stk. 2.  Det offentlige indtræder endvidere i retten til  

 at kræve bidrag fastsat eller kræve et bidrag forhøjet.
Ved fastsættelsen  

 eller forhøjelsen af bidrag kan vedkommende myndighed tilsidesætte en aftale  

 om bidrag, der må anses indgået med det formål at hindre det offentlige i at  

 indtræde i retten til bidrag.
Administration § 9.  Kommunalbestyrelsen yder bistand efter denne  

 lov, medmindre andet er bestemt for de enkelte hjælpeformer.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan  

 overlade sine beføjelser efter denne lov til en selvejende institution, som  

 har driftsoverenskomst med kommunen eller amtskommunen, i det omfang  

 beføjelserne knytter sig til administrationen og driften af den virksomhed,  

 der udøves i henhold til overenskomsten.Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 fastsætter omfanget af beføjelserne og kan give retningslinjer for udøvelsen  

 af disse.
 § 10.  Pligten til at yde bistand påhviler  

 kommunalbestyrelsen i opholdskommunen.
 Stk. 2.  Ægtefæller anses for at have opholdskommune,  

 hvor den fælles bopæl er, så længe samlivet består.
Stk. 3.  Et barn, der lever sammen med begge forældre,  

 anses at have opholdskommune, hvor forældrene bor.
Lever barnet kun sammen  

 med den ene af forældrene, har det opholdskommune, hvor denne bor.
Lever  

 forældre, der har fælles forældremyndighed, ikke sammen, og opholder barnet  

 sig lige meget hos begge forældre, har barnet dog med hensyn til  

 foranstaltninger efter §§ 48, stk. 1 og 2, nr. 1 og 2, 58, 69, 73 a, 91 og 95  

 a opholdskommune, hvor det er tilmeldt folkeregisteret.
Et barn, der ikke  

 lever sammen med nogen af forældrene, har selvstændig opholdskommune.
 Stk. 4.  Øjeblikkelig bistand til en person, der  

 befinder sig uden for opholdskommunen efter stk. 2 eller stk. 3, ydes af den  

 stedlige kommunalbestyrelse.
Stk. 5.  Pligten til at yde integrationsbistand til en  

 udlænding, der er omfattet af § 134 a, stk. 1, varetages af staten i indtil  

 18 måneder.
En kommune kan dog overtage pligten til at yde  

 integrationsbistand på et tidligere tidspunkt end efter 18 måneder.  

 Indenrigsministeren fastsætter de nærmere regler og kan herved bestemme, at  

 bistanden ydes af en privat humanitær organisation.
§ 11.  Opholdskommunen kan kræve sin del af udgifterne  

 til bistand refunderet af en tidligere opholdskommune, Stk. 2.  Ud over de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, kan  

 det ved aftale mellem kommunalbestyrelserne i henholdsvis fraflytnings- og  

 tilflytningskommunen bestemmes, at fraflytningskommunen fortsat afholder  

 opholdskommunens udgifter efter denne lov, når en kommune anviser en person  

 en ældrebolig i medfør af lov om boliger for ældre og personer med handicap.  

 Det samme gælder i alle tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen anviser til en  

 ældre- eller handicapegnet bolig, eller hvor en person omfattet af § 24 a,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, i lov om individuel boligstøtte anvises bolig i et  

 kollektivt bofællesskab af kommunalbestyrelsen, amtsrådet, et almennyttigt  

 boligselskab eller en privat organisation som udlejer.
I aftalen fastsættes,  

 om denne kun skal gælde, så længe den pågældende bor i den anviste bolig.
 Stk. 3.  Aftaler, der er indgået efter stk. 2, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  Når der under midlertidigt ophold i en kommune  

 ydes varig hjemmehjælp i over 1 måned og pågældende i sin hidtidige  

 opholdskommune har modtaget varig hjemmehjælp, kan den midlertidige  

 opholdskommune kræve refusion af sine fremtidige udgifter til varig  

 hjemmehjælp fra den anden kommune, dog højst for hjælp svarende til det antal  

 timer, der er ydet umiddelbart forud for det midlertidige ophold.
 Stk. 5.  Krav mod en tidligere opholdskommune efter stk.  

 1 og 4 skal rejses senest 3 år efter hjælpens ydelse.
 § 12.  Amtskommunerne yder kommunerne, herunder børn  

 og unge-udvalgene efter § 126, vejledning i sager om social bistand, navnlig  

 ved at stille sagkyndige til rådighed, og varetager i øvrigt de opgaver, der  

 efter reglerne for de enkelte hjælpeformer er henlagt til amtskommunerne.
 Stk. 2.  Revaliderings- og pensionsnævnene behandler  

 spørgsmål om revalideringsmæssig bistand og hjælpemidler i det omfang, det  

 bestemmes i denne lov.
 Stk. 3.  I Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 varetages de opgaver, der efter denne lov er henlagt til amtskommunerne, af  

 henholdsvis magistraten og kommunalbestyrelsen.
 § 13.  (Ophævet ved lov nr. 794 af 30. november 1990).
 § 14.  Socialministeren er øverste administrative  

 myndighed vedrørende social bistand og fastsætter almindelige regler om  

 behandling af sager efter denne lov og om uddannelse af personale.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter dog regler om uddannelsen på socialpædagogisk højskole.
 Stk. 3.  Højskolens afgørelser efter regler fastsat i  

 medfør af stk. 2 kan påklages til undervisnings- og forskningsministeren.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler for adgangen til at klage og kan herunder bestemme,  

 at afgørelser ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 Stk. 5.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 bestemme, at afgørelser vedrørende højskolens drift og virksomhed ikke skal  

 kunne indbringes for ministeren.
Stk. 6.  Anvendelse af sikrede og lukkede afdelinger,  

 isolation, fiksering m.v. i institutioner beregnet til døgnophold for børn og  

 unge og for voksne med vidtgående fysiske eller psykiske handicap må alene  

 ske, når forholdene i det enkelte tilfælde gør det absolut påkrævet.  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om betingelserne herfor.
Aflåsning  

 om natten af værelser i sikrede afdelinger betragtes ikke som isolation.
Stk. 7.  Under ophold i institutioner beregnet til  

 døgnophold for børn og unge kan børn og unge-udvalget, jf. § 127, såfremt det  

 er nødvendigt af hensyn til barnets eller den unges sundhed eller udvikling,  

 uden retskendelse træffe beslutning om kontrol med barnets eller den unges  

 brevveksling, telefonsamtaler og anden kommunikation med nærmere angivne  

 personer uden for institutionen.
Kontrol af breve og andre henvendelser til  

 og fra offentlige myndigheder og til og fra en eventuel advokat, jf. § 124,  

 stk. 3, må ikke finde sted.
En beslutning efter 1. pkt. kan træffes  

 foreløbigt efter reglerne i § 35 c, når betingelserne herfor er opfyldt.  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om kontrol med brevveksling,  

 telefonsamtaler og anden kommunikation.
 Stk. 8.  Under andre døgnophold uden for hjemmet end  

 nævnt i stk. 6, som er formidlet af kommunalbestyrelsen, må magtanvendelse  

 kun ske, når forholdene i det enkelte tilfælde gør det absolut påkrævet.  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 9.  Over for unge, der efter reglerne i  

 retsplejeloven er anbragt i sikrede afdelinger i stedet for  

 varetægtsfængsling, kan politiet, hvor hensyn til efterforskningen gør det  

 påkrævet, modsætte sig, at den unge modtager besøg, eller forlange, at besøg  

 finder sted under kontrol.
Den unge har altid ret til ukontrolleret besøg af  

 sin forsvarer.
Hvor hensyn til efterforskningen gør det påkrævet, kan  

 politiet endvidere forlange at gennemse og, hvis det findes påkrævet, standse  

 den unges breve inden modtagelsen eller afsendelsen samt forbyde den unge at  

 foretage telefonsamtaler eller anden kommunikation med personer uden for  

 institutionen eller betinge telefonsamtaler og anden kommunikation af, at  

 samtalen overhøres.
Den unge har ret til ukontrolleret brevveksling med  

 retten, forsvareren, justitsministeren og Folketingets Ombudsmand.
Den unge  

 skal underrettes om politiets beslutning og kan forlange den forelagt for  

 retten til afgørelse.
Socialministeren fastsætter efter forhandling med  

 justitsministeren nærmere regler om besøg, brevveksling, telefonsamtaler og  

 anden kommunikation.
 Klageadgang m.v.
§ 15.  Kommunalbestyrelsens og det i § 126 nævnte børn  

 og unge-udvalgs afgørelser efter denne lov kan, medmindre andet er bestemt i  

 loven, indbringes for det sociale ankenævn.
Afgørelser om fastsættelse af det  

 generelle serviceniveau, herunder om, hvilke pladser der skal være til  

 rådighed for kommunens indbyggere, og takstfastsættelse for tilbudene, kan  

 ikke indbringes for anden administrativ klagemyndighed.
 Stk. 2.  De afgørelser, der efter denne lov træffes af  

 revaliderings- og pensionsnævnet, kan indbringes for Den Sociale  

 Ankestyrelse.
Stk. 3.  Det sociale ankenævns afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan  

 dog optage en sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen er af  

 principiel eller generel betydning.
Stk. 4.  Klage til det sociale ankenævn eller  

 Ankestyrelsen skal indgives inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
Anmodning til Ankestyrelsen om optagelse af en sag  

 til behandling efter stk. 3, 2. pkt., skal indgives inden for samme  

 tidsfrist.
Det sociale ankenævn og Ankestyrelsen kan se bort fra  

 overskridelse af fristen, når der er særlig grund hertil.
Afgørelse herom  

 træffes af formanden for det sociale ankenævn henholdsvis chefen for  

 Ankestyrelsen.
 Stk. 5.  Ved behandlingen af skønsmæssige afgørelser  

 efter denne lov, der er truffet af de kommunale myndigheder, som er nævnt i  

 den sociale styrelseslovs § 2, stk. 2, 2. pkt., kan de sociale ankenævn og  

 Ankestyrelsen kun tilsidesætte skønnet, hvis det er ulovligt eller åbenbart  

 urimeligt.
 Stk. 6.  Amtsrådets afgørelser efter denne lov kan  

 indbringes for Den Sociale Ankestyrelse, medmindre andet er bestemt i loven.  

 Afgørelser om fastsættelse af det generelle serviceniveau, herunder om,  

 hvilke pladser der skal være til rådighed for amtskommunens indbyggere, og  

 takstfastsættelse for tilbudene, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 klagemyndighed.
Stk. 7.  Klage over det sociale ankenævns og  

 revaliderings- og pensionsnævnets afgørelser kan ikke tillægges opsættende  

 virkning.
Det sociale ankenævn kan dog efter begæring tillægge en klage over  

 en afgørelse efter § 68, og § 83, stk. 1, 2 og 5, opsættende virkning.  

 Formanden for ankenævnet træffer afgørelse herom inden 14 dage efter klagens  

 modtagelse.
Formandens afgørelse kan ikke indbringes for Den Sociale  

 Ankestyrelse.
Ankestyrelsen kan efter begæring tillægge en klage over en  

 afgørelse efter § 68, § 83, stk. 1, 2 og 5, og § 115, stk. 1 og 2, opsættende  

 virkning. § 6, stk. 6, i lov om Den Sociale Ankestyrelse finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 8.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om behandlingen af klagesager.
 § 15 a.  Kommunalbestyrelsen kan indbringe det sociale  

 ankenævns, revaliderings- og pensionsnævnets og amtsrådets afgørelse efter  

 denne lov for den Den Sociale Ankestyrelse. § 15, stk. 3-6, § 15 stk. 7, 1.  

 pkt., § 15 stk. 8, og § 15 b finder tilsvarende anvendelse.
 § 15 b.  Såfremt Ankestyrelsen ændrer det sociale  

 ankenævns afgørelse eller revaliderings- og pensionsnævnets afgørelse til  

 ugunst for ansøgeren, træffer Ankestyrelsen samtidig beslutning om  

 tidspunktet for bortfald eller ændring af ydelsen.
 Stk. 2.  En ydelse, der er iværksat eller udbetalt på  

 grundlag af en afgørelse, kan dog ikke kræves tilbagebetalt for perioden før  

 den ændrede afgørelse, medmindre de almindelige betingelser i § 25 og § 26 er  

 opfyldt.
 Stk. 3.  Den Sociale Ankestyrelse kan ved afgørelser om  

 støtte til erhvervelse af motorkøretøj efter § 58, stk. 3 og 8, samtidig  

 træffe afgørelse om bortfald af bevilling, opsigelse af lån m.v.
§ 15 c.  Afgørelser, som i henhold til § 10, stk. 5,  

 træffes af en privat humanitær organisation, kan, medmindre andet er bestemt  

 i loven, indbringes for det sociale ankenævn i det amt, hvor klageren bor  

 eller opholder sig.
Hvis klageren bor eller opholder sig i Københavns Kommune  

 eller Frederiksberg Kommune, indbringes klagen for Det Sociale Ankenævn for  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Bestemmelserne i § 15, stk. 1, 2. pkt.,  

 stk. 3-5 og stk. 7, og § 15 b finder tilsvarende anvendelse.
 § 16.  Uenighed mellem kommuner om deres forpligtelser  

 efter denne lov afgøres af det sociale ankenævn, som den kommune, som  

 forpligtelsen gøres gældende mod, hører under. § 15, stk. 3, og stk. 4, 2.-4.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Oplysningspligt og straffebestemmelser § 17.  Den myndighed, der behandler en sag efter denne  

 lov, kan pålægge den, der søger bistand, at medvirke til sagens oplysning,  

 herunder ved at lade sig undersøge af en læge eller indlægge til observation  

 og behandling.
Vedkommende myndighed kan endvidere afkræve andre, der har  

 kendskab til forholdene, oplysninger, som må anses for nødvendige for sagen,  

 herunder indhente sygehusjournaler eller udskrifter heraf.
Oplysninger om  

 økonomiske forhold kan i elektronisk form indhentes fra andre offentlige  

 myndigheder samt arbejdsløshedskasser.
Endvidere kan vedkommende myndighed  

 forlange optaget retsligt forhør i overensstemmelse med retsplejelovens §  

 1018.
§ 18.  Den, der modtager social bistand, har pligt til  

 at underrette kommunalbestyrelsen om forandringer i sine forhold, der kan  

 medføre, at bistanden indskrænkes eller ophører.
En person, der modtager  

 hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 2, har endvidere pligt til at underrette  

 kommunalbestyrelsen om udbetaling af boligindskuddet, eller hvad der kan  

 sidestilles hermed, i forbindelse med opsigelse af lejemålet, fraflytning  

 eller lign.
 § 19.  Socialministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter personer, der udøver offentlig tjeneste eller hverv, skal  

 underrette kommunalbestyrelserne, hvis de under udøvelsen af tjenesten eller  

 hvervet får kendskab til forhold, der giver formodning om, at en person har  

 behov for social bistand.
 Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 underretningspligt for andre grupper af personer, der under udøvelse af deres  

 erhverv får kendskab til forhold, som bevirker, at der kan være anledning til  

 hjælpeforanstaltninger efter denne lov.
Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter § 20.  Den, der får kendskab til, at et barn under 18  

 år fra forældres eller andre opdrageres side udsættes for vanrøgt eller  

 nedværdigende behandling eller lever under forhold, der bringer dets sundhed  

 eller udvikling i fare, har pligt til at underrette kommunalbestyrelsen.
§ 21.  Med bøde eller hæfte straffes, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, den, der § 22.  (Ophævet ved lov nr. 301 af 6. juni 1984).
 § 23.  Den, som tilskynder eller hjælper et barn, der  

 er anbragt uden for hjemmet efter denne lov, til at undvige eller holder den  

 undvegne skjult, straffes med hæfte eller fængsel i indtil 2 år eller under  

 formildende omstændigheder med bøde.
 § 24.  Den, der i strid med reglerne i denne lov  

 anbringer eller modtager et barn i pleje eller fjerner et barn fra  

 familiepleje, straffes med bøde.
Tilbagebetaling § 25.  Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 tilbagebetaling, Stk. 2.  Socialministeren fastsætter regler om  

 tilbagebetaling af den del af den særlige støtte efter § 37 a, der ydes til  

 dækning af terminsudgifter.
§ 26.  Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om  

 tilbagebetaling, Stk. 2.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 1-3,  

 kan tilbagebetaling kun kræves, hvis kommunalbestyrelsen ved hjælpens  

 udbetaling har gjort modtageren bekendt med tilbagebetalingspligten.
 § 27.  Tilbagebetalingskravet gennemføres ved en  

 betalingsordning, der fastsættes af kommunalbestyrelsen under hensyn til,  

 hvad pågældende kan udrede uden at komme til at mangle, hvad der må anses for  

 nødvendigt til eget eller familiens underhold.
 Stk. 2.  Inddrivelsen sker efter de regler, der er nævnt  

 i § 7, stk. 2.
 Stk. 3.  Når der er ydet kontanthjælp med  

 tilbagebetalingspligt, indtræder kommunalbestyrelsen for et beløb, der svarer  

 til hjælpen, i retten til udbetaling af overskydende skat med godtgørelse og  

 renter samt tilbagebetaling efter kildeskattelovens § 55.
 Stk. 4.  Tilbagebetalingskravet bortfalder, når der er  

 gået 5 år efter hjælpens ophør, uden at der efter reglerne i stk. 1 og 2 har  

 været økonomisk mulighed for at gennemføre kravet.
Rådgivning og tilsyn Almindelige regler om rådgivning m.v.
§ 28.  Kommunalbestyrelsen kan tilbyde enlige og  

 familier vederlagsfri løbende vejledning og rådgivning og er forpligtet til  

 ved opsøgende virksomhed at rette sådant tilbud til enhver, som må antages at  

 trænge hertil.
Målet for vejledningsarbejdet er at hjælpe de pågældende over  

 øjeblikkelige vanskeligheder og på længere sigt sætte dem i stand til at løse  

 opstående problemer ved egen hjælp.
Vejledningen kan ydes alene eller i  

 forbindelse med anden hjælp eller bistand.
Rådgivning og vejledning skal  

 kunne ydes anonymt og som et åbent tilbud til enhver, herunder børn og unge,  

 som alene søger rådgivning og vejledning.
§ 29.  I vejledningsarbejdet skal anvendes personer,  

 der i kraft af deres uddannelse eller tidligere virksomhed har særlige  

 forudsætninger for arbejdet.
Til støtte for vejlederne stiller amtskommunen i  

 fornødent omfang sagkyndige til rådighed og påtager sig i specielle tilfælde  

 selv vejledningsarbejdet.
Stk. 2.  De under Socialministeriet hørende konsulenter  

 for åndssvage, blinde, døve, tunghøre og vanføre bistår de i stk. 1 nævnte  

 vejledere og særligt sagkyndige.
Socialministeren fastsætter nærmere  

 retningslinier for konsulenternes virksomhed.
 § 30.  Arbejdsministeren fastsætter regler om  

 fortrinsadgang til visse offentligt regulerede beskæftigelser for personer,  

 der på grund af invaliditet har vanskeligt ved at få beskæftigelse på det  

 almindelige arbejdsmarked.
 § 31.  Når en enlig eller en familie er husvild, er  

 kommunalbestyrelsen forpligtet til at anvise familien husly mod betaling, der  

 ikke må overstige hverken lejeværdien af den beboelse, der anvises, eller den  

 sædvanlige boligudgift på stedet for en enlig eller for en familie af denne  

 størrelse.
Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 betaling for brugen af midlertidige opholdssteder, hvortil hjemløse anvises  

 indkvartering, og hvor det offentlige afholder udgifterne.
Lejelovgivningens  

 regler finder ikke anvendelse, jf. lejelovens § 2, stk. 1.
 Stk. 3.  Betalingen efter stk. 1 og 2 inddrives efter de  

 regler, der er nævnt i § 7, stk. 2.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne  

 bestemmelse kan indbringes for det sociale ankenævn, men ikke for højere  

 administrativ myndighed.
Særlige regler om børn og unge Kommunalbestyrelsens opgaver § 32.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med de  

 forhold, hvorunder børn og unge under 18 år i kommunen lever.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal yde  

 forældremyndighedsindehaveren eller andre, der faktisk sørger for et barn  

 eller en ung, rådgivning og støtte, når barnet eller den unge har  

 vanskeligheder i forhold til sine omgivelser eller i øvrigt lever under  

 utilfredsstillende forhold.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen træffer, medmindre andet er  

 fastsat i loven, beslutning om undersøgelse og foranstaltninger m.v.
 § 32 a.  Hvis ingen har forældremyndigheden over et  

 barn eller en ung, skal kommunalbestyrelsen i fornødent omfang medvirke til,  

 at der udpeges en egnet indehaver af forældremyndigheden.
Amtsrådets opgaver § 32 b.  Amtsrådet yder kommunalbestyrelsen vejledning  

 og konsulentstøtte vedrørende såvel planlægning som udførelse af  

 kommunalbestyrelsens forebyggende og støttende virksomhed for børn og unge.
 Stk. 2.  Det påhviler såvel amtsrådet som  

 kommunalbestyrelsen at samarbejde om den forebyggende og støttende virksomhed  

 for børn og unge.
Undersøgelser § 32 c.  Må det antages, at et barn eller en ung  

 trænger til særlig støtte, skal kommunalbestyrelsen sørge for, at barnets  

 eller den unges forhold undersøges.
Beslutning herom træffes i forståelse med  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, jf. dog § 32  

 d.
Hvis det er påkrævet, skal kommunalbestyrelsen lade barnet eller den unge  

 undersøge af en læge eller en psykolog, eventuelt ved henvisning til det i  

 kapitel 17 nævnte rådgivningscenter.
Stk. 2.  En undersøgelse skal resultere i en begrundet  

 stillingtagen til, om der er grundlag for at iværksætte foranstaltninger, og  

 i bekræftende fald af hvilken art disse bør være.
Der skal være oplysning om,  

 hvordan forældremyndighedens indehaver og barnet eller den unge stiller sig  

 til foranstaltninger, og om de forhold i familien eller i dennes omgivelser,  

 som kan bidrage til at klare vanskelighederne.
 Stk. 3.  Undersøgelsen må ikke være mere omfattende, end  

 formålet tilsiger, og skal i øvrigt gennemføres så skånsomt, som forholdene  

 tillader.
§ 32 d.  Når det må anses for nødvendigt for at  

 afgøre, om der er åbenbar risiko for alvorlig skade på et barns eller en ungs  

 sundhed eller udvikling, kan børn og unge-udvalget uden samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, beslutte at  

 gennemføre undersøgelsen ved anbringelse på en institution eller indlæggelse  

 på sygehus, herunder psykiatrisk afdeling.
En sådan undersøgelse skal være  

 afsluttet inden 2 måneder efter børn og unge-udvalgets afgørelse.
 Stk. 2.  En beslutning efter stk. 1 kan træffes  

 foreløbigt efter reglerne i § 35 c, når betingelserne herfor er opfyldt.
Foranstaltninger § 33.  Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om  

 foranstaltninger efter stk. 2, når det må anses for at være af væsentlig  

 betydning af hensyn til et barns eller en ungs særlige behov for støtte.
Det  

 bør tilstræbes, at barnet eller den unge kan blive i hjemmet.
Beslutningen  

 træffes med samtykke fra forældremyndighedens indehaver, jf. dog § 34. En  

 beslutning efter stk. 2, nr. 10, kræver tillige samtykke fra den unge, der er  

 fyldt 15 år.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte § 34.  Beslutning efter § 33, stk. 2, nr. 1 og nr. 6,  

 jf. § 33, stk.1, kan træffes, selv om forældremyndighedens indehaver ikke  

 ønsker foranstaltningen iværksat, når det må anses for at være af væsentlig  

 betydning af hensyn til barnets særlige behov for støtte, og når formålet med  

 foranstaltningen skønnes at kunne opnås uanset det manglende samtykke.  

 Beslutning herom skal træffes i et møde i det udvalg, der efter § 2, stk. 2,  

 i den sociale styrelseslov varetager det pågældende sagsområde.
I kommuner  

 med magistratsordning træffes beslutningen af vedkommende magistratsmedlem.
Anbringelse uden for hjemmet uden samtykke § 35.  Når der på grund af er åbenbar risiko for, at barnets eller den unges sundhed eller udvikling  

 lider alvorlig skade, kan børn og unge-udvalget uden samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år, træffe  

 beslutning om, at barnet eller den unge anbringes uden for hjemmet, jf. § 33,  

 stk. 2, nr. 10. Der kan kun træffes en beslutning efter 1. pkt., når det må  

 anses for godtgjort, at problemerne ikke kan løses under barnets eller den  

 unges fortsatte ophold i hjemmet.
 Stk. 2.  Når hensynet til barnet eller den unge på  

 afgørende måde taler for det, kan børn og unge-udvalget bestemme, at barnet  

 eller den unge skal anbringes uden for hjemmet efter stk. 1, selv om  

 forældremyndighedens indehaver og den unge giver samtykke til anbringelse  

 efter § 33, stk. 2, nr. 10.
 Stk. 3.  Såfremt en ung, der er fyldt 15 år, erklærer  

 sig enig i anbringelsen, kan børn og unge-udvalget uanset betingelserne i  

 stk. 1 træffe beslutning om at anbringe den unge uden for hjemmet, jf. § 33,  

 stk. 2, nr. 10, når anbringelsen må anses for at være af væsentlig betydning  

 af hensyn til den unges særlige behov, og problemerne ikke kan løses under  

 den unges fortsatte ophold i hjemmet.
 Stk. 4.  Beslutninger efter stk. 1-3 kan træffes  

 foreløbigt efter reglerne i § 35 c, når betingelserne herfor er opfyldt.
§ 35 a.  Opretholdelse af en foranstaltning efter § 35  

 ud over 1 år fra børn og unge-udvalgets afgørelse forudsætter fornyet  

 beslutning i udvalget.
Er sagen indbragt for Ankestyrelsen eller forelagt for  

 landsretten eller Højesteret, regnes fristen fra den endelige afgørelse eller  

 dom.
Uanset bestemmelsen i 1. og 2. pkt. kan børn og unge-udvalget,  

 Ankestyrelsen eller retten fastsætte en kortere frist for fornyet behandling  

 i udvalget.
Stk. 2.  Børn og unge-udvalget kan undtagelsesvis  

 fastsætte en længere frist end nævnt i stk. 1, 1. og 2. pkt., når de forhold,  

 der ligger til grund for afgørelsen, med stor sikkerhed må antages at vedvare  

 ud over fristen og hensynet til barnet eller den unge afgørende tilsiger, at  

 fristen forlænges.
Samme beføjelse har Ankestyrelsen og retten.
Lægelig undersøgelse og behandling uden samtykke § 35 b.  Hvis forældremyndighedsindehaveren undlader  

 at lade et barn eller en ung undersøge eller behandle for en livstruende  

 sygdom eller en sygdom, der udsætter barnet eller den unge for varig og  

 betydelig invaliditet, kan børn og unge-udvalget træffe beslutning om at  

 gennemføre undersøgelsen eller behandlingen.
 Stk. 2.  En beslutning efter stk. 1 kan træffes  

 foreløbigt efter reglerne i § 35 c, når betingelserne herfor er opfyldt.
Foreløbige foranstaltninger § 35 c.  Beslutning efter §§ 14, stk. 7, 32 d, 35, 35  

 b, 65, stk. 4, og 67, stk. 3, 2. pkt., som af hensyn til barnets eller den  

 unges øjeblikkelige behov ikke kan afvente, at sagen behandles i børn og  

 unge-udvalget, kan træffes foreløbigt af formanden eller i dennes forfald  

 næstformanden for børn og unge-udvalget.
Stk. 2.  Forældremyndighedens indehaver skal inden 24  

 timer efter iværksættelsen af en foreløbig beslutning have skriftlig  

 meddelelse om afgørelsen samt en begrundelse for afgørelsen.
Meddelelsen skal  

 tillige indeholde oplysning om retten til efter forvaltningsloven at se  

 sagens akter og til at udtale sig om sagen samt om retten til vederlagsfri  

 advokatbistand.
 Stk. 3.  En foreløbig beslutning efter stk. 1 skal  

 snarest muligt og senest inden 7 dage efter iværksættelsen af beslutningen  

 forelægges børn og unge-udvalget til godkendelse, uanset om foranstaltningen  

 er ophørt.
Stk. 4.  En beslutning, der er godkendt efter stk. 3,  

 har gyldighed i 1 måned, for så vidt angår § 32 d dog indtil undersøgelsen er  

 afsluttet.
En beslutning vedrørende § 65, stk. 4, har gyldighed, indtil der  

 træffes en ny beslutning om flytning eller hjemtagelse.
 Stk. 5.  Chefen for Den Sociale Ankestyrelse kan give  

 pålæg om iværksættelse af en foreløbig foranstaltning efter stk. 1. Det kan  

 undtagelsesvis bestemmes, at beslutningen skal godkendes af Ankestyrelsen  

 inden for den i stk. 3 nævnte frist.
Ophør af foranstaltninger § 36.  Foranstaltninger efter §§ 33, 34 og 35 skal  

 ophøre, når formålet er nået, når de ikke længere opfylder deres formål under  

 hensyn til barnets eller den unges særlige behov, eller når den unge fylder  

 18 år.
Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om hjemgivelse, uanset at  

 barnet eller den unge er anbragt uden for hjemmet efter § 35. Såfremt  

 kommunalbestyrelsen ikke kan imødekomme en begæring om hjemgivelse,  

 forelægges sagen til afgørelse i børn og unge-udvalget efter § 35.
 Stk. 2.  Foranstaltninger i form af en personlig  

 rådgiver eller døgnophold i institution, plejefamilie eller andet egnet  

 opholdssted kan dog opretholdes, indtil den unge fylder 20 år, hvis den unge  

 er indforstået hermed.
Det sociale ankenævns og Den Sociale Ankestyrelses beføjelser uden klage § 36 a.  Såfremt kommunalbestyrelsen ikke foretager  

 fornødne undersøgelser, kan det sociale ankenævn træffe beslutning om, at der  

 skal iværksættes undersøgelse og pålægge kommunalbestyrelsen at gennemføre  

 beslutningen.
 Stk. 2.  Hvis der er behov for foranstaltninger efter §  

 33, og kommunalbestyrelsen undlader at iværksætte disse, kan det sociale  

 ankenævn pålægge kommunalbestyrelsen at træffe en afgørelse eller træffe en  

 foreløbig afgørelse om foranstaltninger og pålægge kommunalbestyrelsen at  

 gennemføre beslutningen.
 Stk. 3.  Den Sociale Ankestyrelse har samme beføjelser  

 som det sociale ankenævn og kan træffe beslutning efter §§ 32 d, 35 og 35 b  

 og pålægge kommunalbestyrelsen at gennemføre beslutningen.
Fuldbyrdelse § 36 b.  Kommunalbestyrelsen kan om fornødent forlange  

 bistand af politiet til at gennemføre afgørelser efter §§ 32 d, 35 og 35 b.
Kontanthjælp Kontanthjælp til underhold m.v.
 § 37.  Til en person, der på grund af ændringer i sine  

 forhold er afskåret fra at skaffe det fornødne til sit eget eller familiens  

 underhold, ydes der kontanthjælp med et samlet månedligt beløb.
Stk. 2.  Til personer med forsørgelsespligt over for  

 børn ydes et beløb, der svarer til 80 pct. af højeste dagpengebeløb efter §  

 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Til andre ydes et beløb, der svarer  

 til 60 pct. af højeste dagpenge.
Stk. 3.  Til unge under 25 år ydes et beløb på 2.138 kr.  

 til hjemmeboende og 4.370 kr. til udeboende.
Til unge under 25 år, der i en  

 sammenhængende periode på 18 måneder har haft månedlige arbejdsindtægter, der  

 overstiger 60 pct. af højeste dagpenge, jf. stk. 2, ydes hjælp dog efter  

 reglerne for personer over 25 år.
Unge, der i hjemmet forsørger egne børn, og  

 unge gravide, der har passeret 12. svangerskabsuge, får hjælp efter reglerne  

 for personer over 25 år.
 Stk. 4.  Betaler unge, der modtager hjælp efter reglerne  

 i stk. 3, underholdsbidrag til børn, eller er bidraget på tidspunktet for  

 hjælpens udbetaling udlagt forskudsvis af det offentlige, udbetales et  

 månedligt tillæg til hjælpen svarende til det fastsatte bidrag, dog højst  

 svarende til normalbidraget.
 Stk. 5.  Til ægtepar ydes summen af de beløb, der kan  

 beregnes til hver af ægtefællerne efter reglerne i stk. 2-4. Såfremt kun den  

 ene af ægtefællerne er berettiget til kontanthjælp, jf. stk. 1, mens den  

 anden ægtefælle modtager en selvstændig offentlig forsørgelsesydelse efter  

 anden lovgivning, beregnes hjælpen som til en enlig.
 Stk. 6.  Socialministeren kan fastsætte regler om hjælp  

 til personer, der aftjener civil værnepligt eller værnepligt ved  

 bistandsarbejde i udviklingslandene, kontanthjælpsmodtagere, der udfører  

 frivilligt ulønnet arbejde i udlandet, og personer, der opholder sig i  

 institutioner m.v. efter § 105, er henvist til døgnophold efter § 68 a, eller  

 opholder sig i institutioner under Kriminalforsorgen.
Stk. 7.  De beløb, der er nævnt i stk. 3, reguleres en  

 gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Socialministeren bekendtgør størrelsen af de  

 regulerede beløb og størrelsen af de månedlige beløb, der kan udbetales efter  

 stk. 2.
 § 37 a.  Til en person, der er kommet ud for ændringer  

 i sine forhold, og hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige på grund af  

 høje boligudgifter eller stor forsørgerbyrde, yder kommunalbestyrelsen  

 særskilt eller i forbindelse med udbetaling af kontanthjælp efter § 37 en  

 særlig støtte.
 Stk. 2.  Inden tildeling af støtten skal det undersøges,  

 om der kan skaffes en rimelig, billigere bolig.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter nærmere regler for,  

 efter hvilke kriterier, herunder med hvilke begrænsninger, der ydes særlig  

 støtte efter stk. 1.
 § 38.  I kontanthjælpen efter § 37 fradrages  

 pågældendes og ægtefællens indtægter, jf. dog stk. 2 og stk. 3. Forinden  

 nedsættes indtægterne dog med de nødvendige udgifter til arbejdsredskaber og  

 -beklædning samt til transport i forbindelse med erhvervelse af indtægterne.  

 Feriegodtgørelse efter ferielovgivningen skal fradrages i kontanthjælpen, når  

 ferien holdes, og der kan kun foretages fradrag svarende til kontanthjælpen  

 for det antal dage, som feriegodtgørelsen er bestemt til at dække.
Stk. 2.  Der foretages ikke fradrag i kontanthjælpen for Stk. 3.  Til en gift person, der efter § 37, stk. 5, får  

 beregnet hjælpen som til en enlig, foretages fradrag for den del af  

 ægtefællens indtægt opgjort efter reglerne i stk. 1 og 2, som overstiger,  

 hvad pågældende uden indtægter kunne have fået som enlig  

 kontanthjælpsmodtager.
Stk. 4.  Personer, der har modtaget kontanthjælp i en  

 sammenhængende periode på 3 måneder eller derover, kan have arbejdsindtægter  

 på indtil 2.000 kr. pr. måned, uden at der sker fradrag i kontanthjælpen, dog  

 maksimalt 12.000 kr.
Denne mulighed for fradragsfri indtægter er begrænset  

 til i alt 6 sammenhængende måneder.
Det fradragsfri beløb kan optjenes pr.  

 voksen kontanthjælpsmodtager i husstanden.
§ 39.  Ydelse af hjælp forudsætter, at hverken den,  

 der søger hjælpen, eller ægtefællen er i besiddelse af formue, hvoraf det  

 økonomiske behov kan dækkes.
Der skal dog ses bort fra formue, der er  

 nødvendig for bevarelse eller opnåelse af en nødvendig boligstandard, eller  

 som bør bevares af hensyn til pågældendes og familiens erhvervs- eller  

 uddannelsesmuligheder.
 Stk. 2.  Der skal endvidere ses bort fra erstatning, som  

 udbetales som kompensation for varigt men og godtgørelse for ikke-økonomisk  

 skade samt ydelser fra godkendte sociale fonde, stiftelser, foreninger m.v.,  

 der er fritaget for beskatning hos modtageren, jf. ligningslovens § 7, litra  

 z.
§ 40.  Ydelse af hjælp forudsætter, at såvel den, der  

 søger hjælpen, som ægtefællen har udnyttet sine arbejdsmuligheder.
Dette kan  

 f.eks. anses for godtgjort, Stk. 2.  Den, som nægter at medvirke til udvikling og  

 produktion af krigsmateriel, fortaber ikke herved retten til ydelse af hjælp.
Stk. 3.  Der kan ikke ydes hjælp til personer, der er  

 under uddannelse.
Socialministeren fastsætter dog nærmere regler om, at der i  

 særlige tilfælde kan ydes hjælp til personer under uddannelse.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1 og stk. 3, 1. pkt., er ikke  

 til hinder for, at der ydes hjælp til en person, hvis ægtefælle er under  

 uddannelse.
Stk. 5.  Såfremt en kontanthjælpsmodtager eller dennes  

 ægtefælle uden rimelig grund udebliver fra et tilbud om en  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning, kan kommunalbestyrelsen beslutte, at  

 kontanthjælpen efter § 37 nedsættes for den efterfølgende måned.
Nedsættelsen  

 kan højst svare til det antal dage, som den pågældende er udeblevet, og kan  

 ikke overstige 20 pct. af den månedlige hjælp efter § 37.
 § 41.  Kommunalbestyrelsen skal, når der ydes hjælp  

 efter § 37, vurdere, om der er grund til at iværksætte særlige  

 hjælpeforanstaltninger med henblik på, at modtageren igen bliver i stand til  

 at klare sig selv.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal i øvrigt senest 3  

 måneder efter hjælpens påbegyndelse tage den pågældendes og familiens forhold  

 op til bedømmelse af, om der er grundlag for at yde andre former for bistand  

 end løbende økonomisk hjælp, herunder rådgivning om afvikling eller  

 nedbringelse af faste udgifter, som pågældende ikke kan forventes at blive i  

 stand til at afholde fremtidig.
 Stk. 3.  Hvis hjælpen er begrundet i sygebehandling  

 eller erhvervsmæssige foranstaltninger, er det en betingelse, at lægens eller  

 kommunalbestyrelsens anvisninger følges.
 § 42.  (Ophævet ved lov nr. 853 af 20. december 1989).
 § 42 a.  (Ophævet ved lov nr. 496 af 30. juni 1993).
 Hjælp til uddannelse, erhvervsmæssig  

 optræning eller omskoling m.v.
 § 43.  Når det må anses for påkrævet af hensyn til en  

 persons mulighed for fremtidig at klare sig selv og sørge for sin familie,  

 ydes der hjælp til uddannelse og erhvervsmæssig optræning eller omskoling, i  

 det omfang der ikke ydes hjælp hertil efter reglerne i anden lovgivning.
Stk. 2.  Når der er iværksat en revalidering i  

 overensstemmelse med en forud fastlagt erhvervsplan, udbetales der en fast  

 revalideringsydelse, der udgør 11.031 kr. månedligt.
For personer under 25 år  

 udgør den faste revalideringsydelse halvdelen af beløbet i første punktum,  

 medmindre der foreligger særlige forhold.
Ud over den faste  

 revalideringsydelse kan der ydes hjælp til de særlige udgifter, der følger af  

 uddannelsen eller handicappet.
Revalidenden betaler dog transportudgifter på  

 indtil 200 kr. pr. måned, når udgiften ikke er en følge af handicappet.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter regler for, hvornår  

 en erhvervsplan kan berettige til hjælp efter stk. 2, og for, hvornår unge  

 under 25 år kan opnå revalideringsydelse efter stk. 2, 1. pkt.
Stk. 4.  Den faste revalideringsydelse efter stk. 2  

 udbetales, til erhvervsplanen er gennemført.
Ydes den faste  

 revalideringsydelse til uddannelse, udbetales ydelsen i en periode, der  

 svarer til den normerede uddannelsestid.
Den faste revalideringsydelse kan  

 dog højst udbetales for en periode af 5 år.
Kommunalbestyrelsen kan forlænge  

 støtteperioden, hvis der foreligger særlige grunde herfor.
Socialministeren  

 fastsætter regler herom.
Stk. 5.  Ret til den faste revalideringsydelse er  

 betinget af, at erhvervsplanen følges.
Udførelse af andet arbejde i en  

 revalideringsperiode, herunder arbejde uden for normal arbejdstid, kan kun  

 ske i kortvarige perioder med beskæftigelse, der kan anses for relevant eller  

 forenelig med revalideringens gennemførelse.
Socialministeren fastsætter  

 regler om, i hvilket omfang arbejdsindtægter medfører fradrag i  

 revalideringsydelsen.
Stk. 6.  Der kan ydes hjælp til de særlige udgifter, der  

 følger af en uddannelse eller en anden aktivitet, som er nødvendig eller  

 hensigtsmæssig for at kunne tilrettelægge og iværksætte en revalidering i  

 overensstemmelse med en fastlagt erhvervsplan, samt til dækning af udgifter,  

 der følger af et handicap.
Revalidenden betaler dog transportudgifter på  

 indtil 200 kr. pr. måned, når udgiften ikke er en følge af handicappet.
 Stk. 7.  Personer med nedsat erhvervsevne, jf. stk. 1,  

 som under uddannelse, erhvervsmæssig optræning eller omskoling modtager hjælp  

 efter anden lovgivning til dækning af deres leveomkostninger, kan få særskilt  

 hjælp til de særlige udgifter, der følger af uddannelsen eller handicappet.  

 Revalidenden betaler dog transportudgifter på indtil 200 kr. pr. måned, når  

 udgiften ikke er en følge af handicappet.
Stk. 8.  Ved optræning eller oplæring på det almindelige  

 arbejdsmarked kan hjælpen ydes som løn eller løntilskud, der fastsættes  

 uanset stk. 2, 1. og 2. pkt.
Herudover kan der ydes hjælp til nødvendige  

 uddannelsesudgifter og handicapbetingede udgifter.
Revalidenden betaler dog  

 transportudgifter på indtil 200 kr. pr. måned, når udgiften ikke er en følge  

 af handicappet.
Stk. 9.  Der kan ydes særskilt hjælp til anskaffelse af  

 værktøj og arbejdsredskaber, hvis det er af afgørende betydning for en person  

 med nedsat erhvervsevne og hjælpen skønnes rimelig i forhold til den  

 pågældendes økonomiske situation.
Invaliditetsydelse, invaliditetsbeløb samt  

 bistands- og plejetillæg efter lov om social pension skal ikke indgå i  

 vurderingen af revalidendens økonomiske forhold.
Der kan endvidere ydes hjælp  

 til kortvarige kurser, der er nødvendige for at opnå eller fastholde et  

 bestemt arbejde.
 Stk. 10.  Under samme betingelser som i stk. 9, 1. pkt.,  

 kan der ydes hjælp til iværksættelse af selvstændig virksomhed, herunder  

 anskaffelse af et motorkøretøj, der indgår som sædvanligt led i den  

 pågældende virksomhed.
Stk. 11.  Hjælp efter stk. 9, 1. pkt., og stk. 10 kan  

 ydes som lån, når det findes rimeligt under hensyn til den pågældendes  

 fremtidige erhvervsmuligheder.
Socialministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.
§ 44.  Afgørelse om hjælp efter § 43, stk. 10, træffes  

 af revaliderings- og pensionsnævnet efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen.
Afgørelse om henstand med tilbagebetaling eller  

 eftergivelse af lån ydet efter § 43, stk. 9, 1. pkt., og stk. 10, træffes af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Inddrivelse af forfaldne, ikke betalte afdrag  

 på lån ydet efter § 43, stk. 9, 1. pkt., og stk. 10, samt efter de hidtidige  

 regler i § 42, stk. 4, 7 og 8, sker efter de regler, der er nævnt i § 7, stk.  

 2.
 Stk. 3.  Den faste revalideringsydelse, der er nævnt i §  

 43, stk. 2, reguleres een gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.  

 Socialministeren bekendtgør størrelsen af det regulerede beløb.
 § 45.  Kommunalbestyrelsen skal påse, at modtagerne af  

 den faste revalideringsydelse overholder den fastlagte erhvervsplan, og  

 mindst hvert halve år indhente oplysning om revalideringens forløb.
Kapitel 10 a Indbetaling af bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 45 a.  For personer i alderen 16-66 år, der efter §  

 2 a, stk. 4, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension er omfattet af  

 ordningen om Arbejdsmarkedets Tillægspension, indbetales der bidrag hertil i  

 forbindelse med udbetaling af kontanthjælp efter § 37 og udbetaling af  

 revalideringsydelse efter § 43, stk. 2.
 Stk. 2.  Bidraget beregnes og indbetales efter de  

 bestemmelser, der er fastsat i § 45 b.
 Stk. 3.  De nærmere regler om bidragsbetaling efter stk.  

 1 og 2 fastsættes af socialministeren efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 45 b.  For personer, der modtager kontanthjælp efter  

 bistandslovens § 37 eller aktiveringsydelse eller oplæringsydelse, jf § 20 a  

 i lov om kommunal aktivering, er det en betingelse for indbetaling af  

 ATP-bidrag, at den pågældende i en sammenhængende periode på 6 måneder har  

 modtaget en af disse ydelser.
Stk. 2.  Såfremt den ydelse, der ligger til grund for  

 beregning af bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, i en måned til en  

 person med forsørgelsespligt over for børn mindst udgør et beløb, der svarer  

 til 80 pct. af højeste dagpengebeløb efter § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og til andre mindst udgør et beløb, der svarer  

 til 60 pct. af højeste dagpengebeløb, indbetales det bidrag, der er fastsat  

 efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
I andre  

 tilfælde indbetales der ikke bidrag.
Stk. 3.  De personer, for hvem der skal betales bidrag  

 efter stk. 1 og 2, betaler selv 1/3 af det fastsatte bidrag.
Denne del af  

 bidraget indeholdes ved udbetaling af den ydelse, der ligger til grund for  

 beregning af bidraget.
Kommunen betaler 2/3 af bidraget.
 Stk. 4.  Staten afholder kommunernes udgifter til  

 ATP-bidrag efter denne lov.
Hjælp i særlige tilfælde § 46.  Der kan ydes en person, som kommer ud for  

 ændringer i sine forhold, hjælp til dækning af rimeligt begrundede  

 enkeltudgifter, såfremt pågældendes egen afholdelse af disse i afgørende grad  

 ville vanskeliggøre pågældendes og familiens økonomiske muligheder for  

 fremtidig at klare sig selv.
Hjælpen kan normalt kun ydes, hvis udgiften er  

 opstået som følge af behov, der ikke har kunnet forudses.
Der kan dog efter  

 en konkret vurdering undtagelsesvis ydes hjælp til udgifter, der har kunnet  

 forudses, hvis deres afholdelse er af helt afgørende betydning for familiens  

 livsførelse.
 § 46 a.  Der kan ydes hjælp til dækning af udgifter  

 til sygebehandling, medicin, tandbehandling eller lignende, der ikke kan  

 dækkes efter anden lovgivning, såfremt pågældende ikke selv har midler til at  

 afholde udgifterne.
§ 46 b.  Der kan ydes økonomisk hjælp til dækning af  

 udgifter til at opretholde en samværsret med et eller flere børn under 18 år,  

 når ansøgeren ikke selv har midler dertil.
Der kan under samme økonomiske  

 betingelser ydes hjælp til dækning af udgifter til opretholdelse af kontakt  

 mellem barnet og den af forældrene, der har del i forældremyndigheden, når  

 barnet bor hos den anden af forældrene.
Stk. 2.  Der kan ydes hjælp til afholdelse af  

 rejseudgifter med henblik på kontakt til børn, der af den ene af forældrene  

 eller af pårørende er ført til udlandet uden samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver.
Det er herved en forudsætning, at  

 kommunalbestyrelsen har forelagt sagen for Udenrigsministeriet, og at  

 indehaveren af forældremyndigheden ikke selv har midler til at afholde  

 udgiften.
 § 46 c.  Der kan ydes hjælp til dækning af udgifterne  

 ved et barns forsørgelse, når forældremyndigheden ved  

 forældremyndighedsindehaverens død er tillagt en anden eller andre, der ikke  

 har forsørgelsespligt over for barnet, og når barnets indtægter, herunder det  

 særlige børnetilskud, jf. § 4, stk. 2, i lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag, ikke er tilstrækkelige til at dække udgifterne ved  

 forsørgelsen.
 § 47.  Der kan ydes en person, som ikke selv har  

 midler dertil, hjælp til en flytning, som medfører forbedring af pågældendes  

 eller familiens boligmæssige eller erhvervsmæssige forhold.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal, såfremt flytning sker  

 til en anden kommune, indhente samtykke fra kommunalbestyrelsen i denne  

 kommune, inden hjælpen ydes.
Hvis denne fremgangsmåde ikke er fulgt,  

 betragtes den kommune, der har ydet hjælpen, fortsat som opholdskommune,  

 indtil pågældende i mindst 3 måneder har klaret sig uden bistand efter denne  

 lov, dog længst i 2 år efter flytningen.
 Stk. 3.  Såfremt flytning sker til udlandet, er det en  

 forudsætning for, at der kan ydes hjælp hertil, at pågældende er statsborger  

 i eller har særlig tilknytning til vedkommende land, eller at der er sikret  

 pågældende varige arbejdsmuligheder i landet.
§ 47 a.  Til udlændinge, der har opholdstilladelse  

 efter 10)udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 6.
Stk. 2.  Hjælpen efter stk. 1 omfatter Stk. 3.  Såfremt der er mulighed herfor, kan en  

 udlænding i stedet for hjælp til etablering efter stk. 2, nr. 3, tilbydes  

 arbejde ved et bistandsprojekt i hjemlandet eller det tidligere opholdsland.
 Stk. 4.  En udlænding, der har benyttet muligheden for  

 at bevare sin opholdstilladelse i henhold til udlændingelovens § 17 a, kan  

 kun modtage hjælp efter stk. 1 en gang.
 Stk. 5.  Beløbene i stk. 2, nr. 2 og 3, reguleres en  

 gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 § 47 b.  Til udlændinge, som har opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9, stk. 1 eller 2, og som med henblik på varigt  

 ophold lovligt har boet her i landet i mere end de sidste 3 år, men som  

 ønsker at tage varigt ophold i deres hjemland eller tidligere opholdsland,  

 kan der, såfremt de pågældende ikke selv har midler hertil, i stedet for  

 flyttehjælp efter § 47, stk. 3, ydes hjælp til repatriering efter § 47 a,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for udlændinge, der er  

 statsborgere i en stat, som er tilsluttet Det Europæiske Fællesskab, eller  

 udlændinge, der er omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
 Stk. 3.  Personer, som er gift eller lever i fast  

 samlivsforhold med en her i landet fastboende person, kan kun modtage hjælp  

 til repatriering efter stk. 1, når de vender tilbage til hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland samme med ægtefællen eller samleveren.
 Stk. 4.  En udlænding kan kun modtage hjælp efter stk. 1  

 en gang.
 § 48.  Personer, der i hjemmet forsørger et barn under  

 18 år med et fysisk eller psykisk handicap, har ret til at få dækket de  

 nødvendige merudgifter ved forsørgelsen, der er en følge af handicappet,  

 såfremt disse overstiger 2.400 kr. i løbet af et kalenderår.
 Stk. 2.  Beløbsbegrænsningen i stk. 1 gælder dog ikke:
Stk. 3.  Hjælp efter stk. 1 omfatter tillige merudgifter  

 i form af tabt arbejdsfortjeneste.
Ydelsen fastsættes på baggrund af den  

 pågældendes tidligere bruttoindtægt.
Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning og regulering af tabt arbejdsfortjeneste efter stk. 1.
Stk. 4.  Personer med et vidtgående fysisk eller psykisk  

 handicap, der har ophold i eget hjem, har ret til at få dækket de nødvendige  

 merudgifter ved forsørgelsen, der er en følge af handicappet.
Personer, som  

 er døvblinde, har herudover ret til i fornødent omfang at få hjælp af en  

 særlig kontaktperson.
Socialministeren fastsætter regler om afgrænsningen af  

 den personkreds, der har ret til bistand.
 Stk. 5.  Hjælpen efter stk. 1 og 4 er betinget af, at  

 kommunalbestyrelsens anvisninger med hensyn til pasning m.v. følges.
 § 48 a.  Forældre til alvorligt syge børn under 14 år  

 har ret til en økonomisk godtgørelse, hvis de i forbindelse med barnets  

 sygdom helt eller delvis opgiver lønarbejde eller personligt arbejde i  

 selvstændig virksomhed.
Stk. 2.  Det er en betingelse, at barnets sygdom skønnes  

 at medføre behov for ophold på hospital eller lignende institution i 25 dage  

 eller mere.
Behandling eller pleje i hjemmet kan sidestilles med ophold på  

 hospital, hvis barnets behov i forbindelse med sygdommen taler for det.
 Stk. 3.  Kravet i stk. 2 om en sygeperiode på 25 dage  

 eller mere gælder ikke ved hospitalsophold for børn af enlige forsørgere, der  

 har ret til ordinært børnetilskud efter § 2, nr. 1 eller 2, i lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Stk. 4.  Godtgørelsen svarer til de sygedagpenge,  

 modtageren i tilfælde af egen sygdom ville være berettiget til efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Til selvstændige, som ikke er tilmeldt den  

 frivillige forsikring, kan der dog udbetales godtgørelse fra 1. fraværsdag.  

 Den udbetalte godtgørelse til barnets forældre kan tilsammen højst udgøre et  

 beløb, der svarer til det højeste beløb, der efter § 9, stk. 2, i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel kan udbetales af kommunen efter reglerne om  

 sygedagpenge.
Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde beslutte, at der til  

 barnets forældre kan ydes en højere godtgørelse end fastsat i 3. pkt.
 Stk. 5.  Der kan højst ydes godtgørelse i 52 uger inden  

 for de forudgående 18 kalendermåneder.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne  

 bestemmelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 7.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 betingelser for udbetaling af godtgørelsen, herunder regler om, hvorledes  

 godtgørelsen fordeles mellem barnets forældre.
 § 49.  Hvis en person, der søger hjælp efter  

 bestemmelserne i dette afsnit, ikke skønnes i stand til ved bistand fra den  

 kommunale rådgivning at administrere kontante beløb, kan kommunalbestyrelsen  

 undtagelsesvis beslutte, på hvilken måde hjælpen skal udbetales.
 Stk. 2.  Har en person, der modtager kontanthjælp efter  

 § 37, undladt at betale for dagtilbud, jf. § 73, og klubtilbud, jf. § 73 d,  

 kan kommunalbestyrelsen tilbageholde den fremtidige månedlige betaling i den  

 fremtidige kontanthjælp.
Ungdomsydelse (Ophævet ved lov nr. 496 af 30. juni 1993) Hjælp og tilbud til personer med behov for  

 pleje og omsorg m.v. Ældreråd.
Klageråd § 50.  Kommunalbestyrelsen skal Stk. 2.  Tilbudene efter stk. 1 skal bidrage til at  

 skabe rammer, som i videst muligt omfang tilstræber trivsel.
Brugerne af  

 tilbudene skal have størst muligt medansvar for og indflydelse på  

 udformningen af tilbudene.
Kommunalbestyrelsens tilrettelæggelse af tilsynet  

 med opgavernes udførelse skal så vidt muligt ske i samarbejde med brugerne af  

 tilbudene.
§ 51.  Som led i kommunalbestyrelsens forpligtelse  

 efter § 50, stk. 1, nr. 1, skal der tilbydes hjemmehjælp, som omfatter tilbud  

 om personlig pleje og nødvendig praktisk bistand i hjemmet til personer, der  

 midlertidigt eller varigt har behov herfor.
Hjælpen, der alene ydes til  

 funktioner, som modtageren ikke selv kan udføre, afpasses løbende efter  

 modtagerens behov.
Hjemmehjælp omfatter desuden lejlighedsvis afløsning af  

 personer, der i hjemmet passer en person med en fysisk eller psykisk lidelse.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelse om hjemmehjælp  

 skal meddeles ansøgeren i skriftlig form.
Til brug for afgørelsen udarbejder  

 kommunalbestyrelsen et skema, der som minimum indeholder oplysning om, hvilke  

 opgaver hjælpen omfatter, formålet med hjælpen, og for hvilken periode  

 hjælpen ydes.
Skemaet udfyldes i samarbejde med ansøgeren og udleveres til  

 ansøgeren i forbindelse med afgørelsen.
 § 52.  Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 betaling for tilbud efter § 50. Ved fastsættelse af betalingen kan højst  

 kommunens samlede udgifter, der er forbundet med tilbud efter § 50,  

 medregnes, jf. dog §§ 53 og 54. Kommunalbestyrelsen kan vælge at fastsætte  

 betalingen endeligt på grundlag af kommunens budgetterede udgifter til tilbud  

 efter § 50, idet betalingen dog skal fastsættes således, at kommunens samlede  

 indtægter ved betaling for tilbud efter § 50 ikke over en 4-årig periode  

 overstiger kommunens samlede udgifter ved sådanne tilbud.
 Stk. 2.  For midlertidigt døgnophold kan der ikke  

 opkræves betaling for bolig, og den samlede betaling for øvrige ydelser skal  

 fastsættes således, at pågældende bevarer et beløb til dækning af husleje og  

 andre udgifter i forbindelse med opretholdelsen af den hidtidige bolig.
§ 53.  For hjælp omfattet af § 50, stk. 1, nr. 1, der  

 ydes på grund af længerevarende lidelse eller svækkelse, kan der ikke  

 opkræves betaling for udgifter til personale.
Det samme gælder for hjælp ydet  

 efter § 51, stk. 1, 3. pkt., der er omfattet af § 48. Dog kan der opkræves  

 betaling for personaleudgifter til madserviceordninger.
 § 54.  For hjemmehjælp, der ydes ved midlertidig  

 lidelse eller svækkelse, og for hjælp ydet efter § 51, stk. 1, 3. pkt., som  

 ikke er omfattet af § 48, beregnes betaling på grundlag af modtagerens og en  

 eventuel ægtefælles indkomstgrundlag.
 Stk. 2.  Indkomstgrundlaget, jf. stk. 1, består af  

 personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til  

 beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de heri  

 nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb, og aktieindkomst, der beskattes  

 efter personskattelovens § 8 a, stk. 2.
Stk. 3.  Opgørelsesperioden for indkomstgrundlaget efter  

 stk. 2 er indkomsten for det senest afsluttede indkomstår.
Indkomstgrundlaget  

 anvendes med virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
 Stk. 4.  Ved opgørelsen af indkomstgrundlaget efter stk.  

 2 og 3 reguleres den personlige indkomst, der indgår i indkomstgrundlaget,  

 med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, gældende  

 pr. 1. januar i indkomståret, jf. stk. 3, og pr. 1. januar det følgende år.
 Stk. 5.  I indkomstgrundlaget opgjort efter stk. 2-4  

 fradrages et beløb på 90.000 kr. for enlige og 135.000 kr. for gifte.  

 Fradragsbeløbene reguleres hvert år den 1. januar efter lov om en  

 satsreguleringsprocent og afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med  

 100.
Stk. 6.  For personer med børn fradrages yderligere et  

 beløb for hvert barn, som for gifte svarer til det særlige børnetilskud pr.  

 1. januar og for enige svarer til 3 gange det særlige børnetilskud pr. 1.  

 januar, jf. § 4, stk. 3, i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
Ydes der hjemmehjælp før en fødsel, kan det ventede barn  

 medregnes fra det tidspunkt, hvor der ydes hjemmehjælp på grund af  

 graviditeten.
 Stk. 7.  Ved opgørelse af indkomstgrundlaget, jf. stk.  

 1-6, anses personer, der lever i et samlivsforhold, hvor parterne gennem  

 kontante bidrag, arbejde i hjemmet eller på anden måde bidrager til den  

 fælles husførelse, og hvor samlivet kan føre til ægteskab efter dansk ret,  

 som gifte.
 Stk. 8.  Såfremt indkomsten på betalingstidspunktet  

 varigt er forøget med mere end 20 pct. eller nedsat med mere end 5 pct. i  

 forhold til det opgjorte indkomstgrundlag, jf. stk. 1-7, skal de ændrede  

 indkomstforhold lægges til grund for betalingen.
 Stk. 9.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget, jf. stk. 1 og 2.
Stk. 10.  Skatteministeren træffer bestemmelse om,  

 hvilke myndigheder der skal opgøre indkomstgrundlaget.
Skatteministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser om indkomstgrundlaget,  

 jf. stk. 1 og 2.
§ 55.  Betaling for hjemmehjælp efter § 54, stk. 1,  

 udgør 3 kr. pr. time, hvis indkomstgrundlaget opgjort efter § 54, stk. 1-8,  

 udgør 2.701 kr. eller derover.
Betalingen forhøjes med 1 kr. pr. time for  

 hver 2.700 kr., det beregnede indkomstgrundlag overstiger 2.701 kr.  

 Betalingen kan dog ikke overstige 80 kr. pr. time.
Beløbet i 3. pkt.  

 reguleres hvert år den 1. januar efter lov om en statsreguleringsprocent og  

 afrundes til nærmeste kronebeløb.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan i ganske særlige  

 tilfælde nedsætte eller forhøje den beregnede betaling under hensyn til  

 modtagerens økonomiske forhold.
 § 56.  Hvis kommunalbestyrelsen ikke kan stille den  

 nødvendige hjælp til rådighed for en person, der har behov for hjemmehjælp,  

 jf. § 51, stk. 1, kan der i stedet ydes tilskud til dækning af udgifter til  

 hjælp, som hjemmehjælpsmodtageren selv antager.
 Stk. 2.  Tilskuddet fastsættes således, at modtageren så  

 vidt muligt stilles, som om der var ydet hjemmehjælp efter § 51, stk. 1, jf.  

 §§ 53 eller 54. Tilskuddet kan dog ikke overstige hjemmehjælpsmodtagerens  

 udgifter.
§ 56 a.  Kommunalbestyrelsen etablerer et ældreråd,  

 der rådgiver kommunalbestyrelsen i ældrepolitiske spørgsmål og fungerer som  

 kontaktorgan mellem borgerne og kommunalbestyrelsen ved tilrettelæggelsen af  

 kommunalbestyrelsens ældrepolitik.
Kommunalbestyrelsen afgør, om der er  

 grundlag for at etablere flere ældreråd.
Kommunalbestyrelsen skal høre  

 ældrerådet om alle forslag, der vedrører de ældre.
 Stk. 2.  Personer, der har fast bopæl i kommunen, og som  

 er fyldt 60 år, har valgret og valgbarhed ved valget til ældrerådet.  

 Kommunalbestyrelsen kan efter drøftelse med ældrerådet beslutte, at personer  

 med fast bopæl i kommunen, der modtager social pension, og som ikke er fyldt  

 60 år, også har valgret og valgbarhed til ældrerådet.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen sørger for, at der afholdes  

 valg til ældrerådet mindst hvert fjerde år, og fastsætter i samarbejde med  

 ældrerådet regler for valgets afholdelse.
Stk. 4.  Ældrerådet skal bestå af mindst 5 medlemmmer.  

 For hvert medlem vælges en stedfortræder.
Kommunalbestyrelsen fastsætter i  

 samarbejde med ældrerådet vedtægter for ældrerådet. Ældrerådet fastsætter  

 selv forretningsordenen for rådet.
 Stk. 5.  Udgifterne ved ældrerådets virksomhed afholdes  

 af kommunalbestyrelsen, der stiller lokaler til rådighed for rådet samt  

 sekretariatsbistand, hvis rådet ønsker dette.
§ 56 b.  Kommunalbestyrelsen etablerer et klageråd,  

 der drøfter og videreformidler klager, der, jf. § 57, 2. pkt., forelægges  

 rådet over tildeling af hjemmehjælp, omfanget og udførelsen af  

 hjemmehjælpsopgaverne med henblik på at følge og medvirke til, at  

 hjemmehjælpsopgaverne løses i overensstemmelse med kommunalbestyrelsens  

 målsætninger på dette område.
Kommunalbestyrelsen kan efter drøftelse med  

 ældrerådet, jf. § 56 a, i særlige tilfælde etablere flere klageråd.  

 Klagerådet afgør, hvilke af de indkomne sager og hvilke spørgsmål vedrørende  

 hjemmehjælp i øvrigt der skal forelægges kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen sørger for, at der udpeges  

 medlemmer til klagerådet mindst hvert fjerde år, og fastsætter i samarbejde  

 med ældrerådet regler for udpegningen.
Stk. 3.  Klagerådet består af 3 medlemmer udpeget af og  

 blandt medlemmerne af kommunens ældreråd, 1 medlem udpeget af  

 invalideorganisationerne i kommunen og 2 medlemmer udpeget af og blandt  

 medlemmer af kommunalbestyrelsen.
På tilsvarende måde udpeges for hvert  

 medlem en stedfortræder.
Klagerådet vælger selv sin formand blandt de  

 medlemmer, der er udpeget af ældrerådet.
 Stk. 4.  Det medlem, der udpeges af  

 invalideorganisationerne i kommunen, jf. stk. 3, skal modtage social pension  

 og være under 60 år samt have fast bopæl i kommunen.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der ydes  

 dem af klagerådets medlemmer, som ikke er kommunalbestyrelsesmedlemmer,  

 diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og  

 udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov om kommunernes styrelse.
Stk. 6.  Udgifterne ved klagerådets virksomhed afholdes  

 af kommunalbestyrelsen, der stiller sekretariatsbistand og lokaler til  

 rådighed for rådet.
Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at klagerådet får de  

 nødvendige generelle og lokale oplysninger om hjemmehjælpsområdet.
§ 57.  Kommunalbestyrelsens afgørelser om ret til  

 tilbud i det enkelte tilfælde, jf. § 50, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
En klage over en afgørelse om hjemmehjælp efter § 51  

 eller over udførelsen af hjemmehjælpsopgaverne kan ansøgeren eller modtageren  

 dog forelægge eller kræve, at kommunalbestyrelsen forelægger for det lokale  

 klageråd, jf. § 56 b.
Kapitel 12 a Hjælp i forbindelse med pasning af døende i hjemmet m.v.
§ 57 a.  Personer, som passer en nærtstående, der  

 ønsker at dø i eget hjem, er efter ansøgning berettiget til at få godtgørelse  

 for tabt arbejdsindtægt (plejevederlag). Det er en betingelse for at yde  

 plejevederlag, at hospitalsbehandling efter en lægelig vurdering må anses for  

 udsigtsløs, og at den syges tilstand ikke i øvrigt nødvendiggør indlæggelse  

 eller forbliven på sygehus eller anden institution.
Det er endvidere en  

 betingelse, at den syge er indforstået med etableringen af plejeforholdet.
§ 57 b.  Plejevederlag efter § 57 a til personer med  

 lønindtægt, eller hvad dermed kan sidestilles, beregnes på grundlag af  

 plejerens gennemsnitlige indtægt i de seneste 12 måneder før påbegyndelse af  

 plejeforholdet.
Plejevederlaget kan dog højst udgøre et beløb svarende til  

 højeste hjemmehjælperløn med stedtillæg.
Herudover ydes et tillæg på 12,5  

 pct. af det beløb, der beregnes efter 1. og 2. pkt.
Tillægget udbetales ved  

 plejeforholdets ophør.
Stk. 2.  Der kan også ydes supplerende plejevederlag til  

 personer, som i stedet vælger at nedsætte deres arbejdstid.
Plejevederlag  

 ydes i disse tilfælde forholdsmæssigt svarende til den nedsatte arbejdstid.  

 Hvis flere personer udfører plejen, kan det samlede plejevederlag normalt  

 ikke overstige det i stk. 1 nævnte beløb.
 Stk. 3.  Plejevederlag til personer med indtægt ved  

 selvstændig virksomhed udgør pr. uge altid mindst 2/3 af det højeste beløb,  

 der kan udbetales i medfør af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.  

 Såfremt pågældende kan dokumentere, at indtægten berettiger til et højere  

 plejevederlag end nævnt i 1. pkt., beregnes plejevederlaget på grundlag af  

 denne indtægt, dog højst med et beløb svarende til højeste hjemmehjælperløn  

 med stedtillæg.
 Stk. 4.  I ganske særlige tilfælde kan  

 kommunalbestyrelsen beslutte at yde plejevederlag med et højere beløb end  

 anført i stk. 1, 2. pkt.
§ 57 c.  Retten til plejevederlag ophører ved  

 plejeforholdets afslutning.
Ved den plejekrævendes død bevares retten til  

 plejevederlag i indtil 14 dage efter dødsfaldet.
Den plejekrævendes  

 indlæggelse af kortere varighed på sygehus eller anden institution medfører  

 ikke i sig selv bortfald af plejevederlaget.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan undtagelsesvis træffe  

 beslutning om ophør af retten til plejevederlag, hvis pleje i hjemmet ikke  

 fortsat kan anses for hensigtsmæssig.
 § 57 d.  Såfremt den plejekrævende har udgifter, som  

 ikke dækkes efter anden lovgivning, til lægeordineret medicin,  

 sygeplejeartikler og lignende, kan der ydes hjælp hertil uden hensyn til  

 pågældendes eller familiens økonomiske forhold.
Stk. 2.  Hjælpen efter stk. 1 kan ydes, når § 57 e.  For hjemmehjælp efter reglerne i kapitel 12,  

 der ydes i tilslutning til pleje af en døende, kræves der ikke betaling,  

 uanset om den praktiske bistand er varig eller midlertidig.
 § 57 f.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter dette  

 kapitel kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Hjælpemidler m.v.
§ 58.  Til personer med invaliditet eller varig  

 sygdoms- eller aldersbetinget svagelighed kan der ydes støtte til  

 hjælpemidler, herunder merudgifter til særlige beklædningsgenstande, som Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at et  

 hjælpemiddel skal leveres af bestemte leverandører.
I forbindelse med  

 kommunens indgåelse af leverandøraftaler skal repræsentanter for brugerne  

 inddrages ved udarbejdelse af kravspecifikationerne.
Stk. 3.  For særligt personlige hjælpemidler kan  

 brugeren, såfremt den pågældende ønsker at benytte en anden leverandør end  

 den af kommunen valgte, vælge selv at indkøbe hjælpemidlet og få udgifterne  

 hertil refunderet af kommunen, dog højst med et beløb svarende til den pris,  

 kommunen kunne have erhvervet hjælpemidlet til hos sin leverandør.
Har  

 kommunen ikke indgået leverandøraftale, kan borgeren frit vælge leverandør.  

 Ved særligt personlige hjælpemidler forstås ortopædisk fodtøj, arm- og  

 benproteser, tandproteser, støttekorsetter og bandager m.v., parykker,  

 brystproteser, stomihjælpemidler og kropsbårne synshjælpemidler til personer  

 med et varigt synshandicap eller medicinsk-optisk definerede varige  

 øjenlidelser.
Stk. 4.  Socialministeren fastsætter regler om Stk. 5.  Til personer, der er omfattet af stk. 1, kan  

 der ydes støtte til erhvervelse af motorkøretøj.
Støtten ydes som rentefri  

 lån inden for en ramme på 108.000 kr.
Socialministeren fastsætter regler om  

 tilbagebetaling af lån, herunder om, at pligten til at tilbagebetale en del  

 af lånet kan bortfalde.
Den del af lånet, der skal tilbagebetales, forhøjes  

 med 20 pct. af den del af indkomstgrundlaget, jf. stk. 6, der overstiger  

 129.000 kr.
 Stk. 6.  Indkomstgrundlaget, jf. stk. 5, består af  

 personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til  

 beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de deri  

 nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb, og aktieindkomst, der beskattes  

 efter personskattelovens § 8 a, stk. 2. Reglerne i § 54, stk. 3 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 7.  Socialministeren fastsætter regler om  

 fravigelse af indkomstgrundlaget ved væsentlige ændringer af ansøgerens  

 økonomiske forhold.
Endvidere fastsætter socialministeren regler om, i  

 hvilket omfang ansøgeren selv skal betale en del af udgiften til  

 invalideaggregater m.v.
 Stk. 8.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget, jf. stk. 5-7.
Stk. 9.  Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indkomstgrundlaget.
Skatteministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser om indkomstgrundlaget,  

 jf. stk. 5-7.
Stk. 10.  Foreligger der ganske særlige forhold i  

 forbindelse med en persons invaliditet, kan der ydes et rente- og afdragsfrit  

 lån til betaling af forskellen mellem støtte efter stk. 5 og  

 anskaffelsesprisen.
Socialministeren fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 11.  Afgørelsen om støtte til motorkøretøjer  

 træffes efter indstilling fra kommunalbestyrelsen af revaliderings- og  

 pensionsnævnet, hvortil også afgørelser om støtte til andre bekostelige  

 hjælpemidler kan henlægges efter socialministerens bestemmelse.
Afgørelser om  

 henstand med tilbagebetaling og eftergivelse af lån træffes dog af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 12.  Inddrivelse af forfaldne, ikke betalte afdrag  

 på lån ydet efter stk. 5 sker efter de regler, der er nævnt i § 7, stk. 2.
 Stk. 13.  Det er en forudsætning for støtte efter denne  

 bestemmelse, at hjælpemidlet ikke kan ydes efter  

 arbejdsskadeforsikringslovgivningen eller som led i behandling på offentligt  

 sygehus.
Stk. 14.  De beløb, der er nævnt i stk. 5, reguleres een  

 gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbene afrundes til nærmeste kronebeløb, der er  

 deleligt med 1.000.
§ 58 a.  Som led i rådgivningsforpligtelsen efter § 29  

 påhviler det amtskommunerne at medvirke til at tilvejebringe hensigtsmæssige  

 og sikre hjælpemidler.
Amtskommunerne skal sørge for at koordinere samt  

 deltage i prøvnings-, forsknings- og informationsvirksomhed på  

 hjælpemiddelområdet.
 § 59.  Til personer med invaliditet eller varig  

 sygdoms- eller aldersbetinget svagelighed kan der ydes nødvendig hjælp til  

 indretning af boligen for at gøre denne bedre egnet som opholdssted for  

 pågældende.
 Stk. 2.  Der kan ydes støtte til dækning af udgifter til  

 medhjælp eller særlige indretninger i kollektivboliger for invalider eller  

 folkepensionister.
 § 60.  (Ophævet ved lov nr. 1114 af 20. december  

 1995).
 § 61.  Til personer, der modtager social pension  

 bortset fra invaliditetsydelse, kan der ydes tilskud til abonnement til  

 kollektive transportmidler samt, når helbredsmæssige grunde taler derfor, til  

 befordring med individuelle transportmidler.
 § 62.  Kommunalbestyrelsens afgørelser om bistand  

 efter §§ 59, stk. 2, og 61 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Dagpasning og døgnpleje Privat dagpasning § 63.  Ingen må modtage mere end 2 børn under 14 år i  

 privat dagpasning mod betaling uden at have tilladelse dertil fra  

 kommunalbestyrelsen.
Der kan ikke gives tilladelse til at have mere end 5  

 børn i privat dagpasning.
Varetages den private dagpasning af flere personer,  

 kan kommunalbestyrelsen give tilladelse til, at der kan modtages op til 10  

 børn.
 Stk. 2.  Private daginstitutioner, der modtager flere  

 end 5 børn under 14 år mod betaling, og som drives af private uden offentlige  

 midler, må kun oprettes og drives med tilladelse fra kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med forholdene  

 i den private dagpasning og private daginstitutioner.
§ 63 a.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte at give  

 forældre med børn i alderen fra 24 uger til og med 2 år et ensartet tilskud  

 pr. barn til delvis dækning af udgifter til privat børnepasning.
Tilskuddet  

 må højst udgøre 50 pct. af den samlede udgift til børnepasningen og kan ikke  

 overstige 20.000 kr. årligt.
Stk. 2.  Det er en betingelse for opnåelse af tilskud  

 efter stk. 1, at barnet ikke er optaget i et offentligt dagtilbud og det  

 samtidig dokumenteres, at barnet har et pasningsbehov, der opfyldes ved, at  

 barnet passes mod betaling.
Kommunalbestyrelsen skal godkende aftalen mellem  

 forældrene og den person, der passer barnet.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen fastsætter størrelsen af  

 tilskuddet efter stk. 1.
Stk. 4.  Tilskuddet ydes efter ansøgning og udbetales  

 månedligt forud.
Tilskuddet udbetales første gang for den måned, der følger  

 efter datoen for ansøgningen, og sidste gang for den måned, i hvilken retten  

 til tilskuddet ophører.
Tilskuddet bortfalder, når barnet tilbydes en plads i  

 et offentligt dagtilbud.
Tilskuddet kan maksimalt ydes i 12 måneder.
 Stk. 5.  Tilskuddet indgår ikke ved beregningen af  

 ydelser efter den sociale lovgivning eller efter lovgivningen om  

 uddannelsesstøtte.
 § 64.  (Ophævet).
 § 64 a.  (Ophævet).
Privat døgnpleje Privat familiepleje § 65.  Ingen må modtage et barn under 14 år til  

 døgnophold i privat familiepleje i en sammenhængende periode ud over 3  

 måneder uden at have tilladelse dertil fra den stedlige kommunalbestyrelse.
Stk. 2.  Plejetilladelse kan kun udstedes, når det efter  

 en undersøgelse af familieplejen må antages, at opholdet vil være til gavn  

 for barnet.
Ved udstedelse af plejetilladelse skal kommunalbestyrelsen gøre  

 forældremyndighedens indehaver opmærksom på bestemmelserne i stk. 4.
 Stk. 3.  Det påhviler forældremyndighedens indehaver at  

 sikre sig, at plejehjemmet har fornøden plejetilladelse.
Stk. 4.  Børn og unge-udvalget i  

 forældremyndighedsindehaverens opholdskommune kan efter begæring af  

 plejeforældrene eller barnet eller den unge beslutte, at et barn eller en ung  

 ikke må flyttes eller hjemtages fra en privat familiepleje, såfremt det må  

 antages at skade barnet eller den unge.
Forud for afgørelsen indhentes en  

 udtalelse fra den stedlige kommune.
 Stk. 5.  En beslutning efter stk. 4 kan træffes  

 foreløbigt efter reglerne i § 35 c, når betingelserne herfor er opfyldt.
 Stk. 6.  Reglerne i stk. 1-5 gælder ikke i tilfælde,  

 hvor kun den ene af forældrene har forældremyndigheden, men barnet eller den  

 unge får døgnophold hos den anden af forældrene.
Private døgnplejehjem § 65 a.  Hjem, der modtager flere end 4 børn under 18  

 år i pleje, og som drives af private uden offentlige midler, må kun oprettes  

 og drives med tilladelse af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med forholdene  

 i hjemmene.
Kapitel 15 a Formidlet døgnophold Godkendelse af opholdssteder § 66.  Opholdssteder for børn og unge, herunder  

 plejefamilier, skal være godkendt som egnede af den stedlige  

 kommunalbestyrelse eller af anden offentlig myndighed efter reglerne herom.  

 For anbringelse i døgninstitution for børn og unge gælder reglerne i §§  

 96-100.
 Stk. 2.  Afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Betaling § 66 a.  Kommunalbestyrelsen betaler for barnets eller  

 den unges ophold.
Socialministeren kan fastsætte satser for godtgørelse for  

 udgifter til kost og logi i forbindelse med opholdet.
 Stk. 2.  Forældrene og barnet eller den unge betaler for  

 døgnopholdet efter samme regler som ved anbringelse i døgninstitution efter §  

 96.
Udarbejdelse af planer og valg af opholdssted m.v.
 § 66 b.  Forinden der træffes beslutning om at  

 anbringe et barn eller en ung uden for hjemmet, jf. § 33, stk. 2, nr. 10, og  

 § 35, skal kommunalbestyrelsen udarbejde en plan for barnets eller den unges  

 ophold uden for hjemmet.
 Stk. 2.  Planen skal angive formålet med anbringelsen.  

 Planen skal under hensyn til dette formål tillige angive anbringelsens  

 forventede varighed, særlige forhold vedrørende barnets eller den unges  

 pleje, behandling, uddannelse m.v. samt foranstaltninger til støtte for  

 familien under barnets eller den unges ophold uden for hjemmet og i tiden  

 derefter.
Stk. 3.  Kan anbringelsen ikke afvente udarbejdelsen af  

 en plan som nævnt i stk. 2, er en kortfattet angivelse af formålet med  

 anbringelsen tilstrækkelig.
Det påhviler da kommunalbestyrelsen snarest  

 muligt at opstille en plan.
 § 66 c.  Samtykke fra forældremyndighedens indehaver  

 og den unge, der er fyldt 15 år, til en beslutning efter § 33, stk. 2, nr.  

 10, skal omfatte formålet med anbringelsen, jf. § 66 b, stk. 2, 1. pkt.
§ 66 d.  Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om  

 valg af opholdssted i overensstemmelse med den i § 66 b eller § 123 nævnte  

 plan.
Kommunalbestyrelsen fører løbende tilsyn med barnets eller den unges  

 forhold under opholdet uden for hjemmet og træffer bestemmelse om ændret  

 opholdssted, behandling, uddannelse m.v. under opholdet, i det omfang det må  

 anses for nødvendigt under hensyn til formålet med anbringelsen.
 Stk. 2.  Såfremt der ikke foreligger samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år, til en  

 ændring af opholdsstedet, jf. stk. 1, forelægges sagen til afgørelse i børn  

 og unge-udvalget efter § 35.
 § 66 e.  Amtsrådet yder, jf. § 32 b,  

 kommunalbestyrelsen vejledning og konsulentstøtte under udøvelsen af de i §  

 66 d, stk. 1, nævnte beføjelser.
§ 66 f.  Kommunalbestyrelsen skal senest 3 måneder  

 efter, at barnet eller den unge har fået ophold uden for hjemmet, vurdere, om  

 den i § 66 b eller § 123 nævnte plan skal revideres, og skal herefter med  

 højst 6 måneders mellemrum foretage en sådan vurdering.
Beslutning om  

 revision af planen træffes så vidt muligt i forståelse med  

 forældremyndighedens indehaver og barnet eller den unge.
 Stk. 2.  Er opholdsstedet beliggende i en anden kommune  

 end barnets opholdskommune, underrettes den stedlige kommune forud for  

 anbringelsen.
Samvær og kontakt § 67.  Forældrene og barnet eller den unge har ret til  

 samvær og kontakt under barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet.  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at forbindelsen mellem forældrene og  

 barnet eller den unge holdes ved lige.
En samværsret, der er aftalt mellem  

 forældrene eller er fastsat i medfør af §§ 24 og 25 i myndighedsloven,  

 opretholdes under barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet, men  

 kan reguleres eller midlertidigt ophæves efter reglerne i stk. 2-4.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen træffer om fornødent  

 beslutning om omfanget og udøvelsen af samværet og kontakten og kan fastsætte  

 nærmere vilkår for samværet og kontakten.
Ved beslutningen lægges særlig vægt  

 på hensynet til barnet eller den unge og formålet med anbringelsen.
Stk. 3.  Når det er nødvendigt af hensyn til barnets  

 eller den unges sundhed eller udvikling, kan kommunalbestyrelsen for en  

 bestemt periode beslutte, at samvær kun må foregå under tilstedeværelse af en  

 repræsentant for kommunen.
Under de samme betingelser og ligeledes for en  

 bestemt periode kan det besluttes at afbryde forbindelsen mellem forældrene  

 og barnet eller den unge, ligesom det kan besluttes, at barnets eller den  

 unges opholdssted ikke må oplyses over for forældrene.
Stk. 4.  En beslutning efter stk. 3, 1. pkt., der  

 vedrører en periode ud over 3 måneder, og en beslutning efter stk. 3, 2.  

 pkt., skal træffes af børn og unge-udvalget efter reglerne i § 127. En  

 beslutning efter stk. 3, 2. pkt., kan træffes foreløbigt efter reglerne i §  

 35 c, når betingelserne herfor er opfyldt.
Med beslutninger efter stk. 3, 2.  

 pkt., sidestilles enhver beslutning, som medfører, at samvær kun må finde  

 sted mindre end en gang om måneden.
 Stk. 5.  En beslutning om kontrol med barnets eller den  

 unges brevveksling, telefonsamtaler eller anden kommunikation med forældrene  

 træffes efter § 14, stk. 7.
Klage § 67 a.  Beslutninger efter § 66 d, stk. 1, jf. dog  

 stk. 2, og § 67, stk. 2, samt beslutninger efter § 67, stk. 3, 1. pkt., der  

 vedrører en periode indtil 3 måneder, kan af forældremyndighedens indehaver  

 eller den unge, der er fyldt 15 år, indbringes for det sociale ankenævn, jf.  

 § 15.
 Stk. 2.  Beslutninger efter § 67, stk. 2, samt  

 beslutninger efter § 67, stk. 3, 1. pkt., der vedrører en periode indtil 3  

 måneder, kan, i det omfang de angår den af forældrene, som ikke har del i  

 forældremyndigheden, af denne indbringes for det sociale ankenævn, jf. § 15.
Kapitel 15 b Døgn- og dagophold for voksne § 68.  Personer med et vidtgående fysisk eller psykisk  

 handicap kan anbringes i pleje i private hjem eller tilbydes ophold i et  

 bofællesskab.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen fastsætter en økonomisk  

 ydelse for plejeforholdet eller den nødvendige medhjælp i bofællesskabet og  

 træffer herunder beslutning om, hvilket beløb pågældende skal have til  

 rådighed til personlige fornødenheder.
Stk. 3.  Personer, der ønsker at flytte til en anden  

 kommune, har, når ganske særlige forhold taler for det, ret til ophold i et  

 bofællesskab i denne kommune.
Det er en forudsætning, at pågældende opfylder  

 betingelserne efter stk. 1 for at blive optaget i et bofællesskab både i  

 fraflytningskommunen og tilflytningskommunen.
 Stk. 4.  Socialministeren fastsætter nærmere regler for  

 bistand efter stk. 1 og 2 og om betingelserne for at blive optaget i et  

 bofællesskab efter stk. 3.
§ 68 a.  Kommunalbestyrelsen kan i en periode tilbyde  

 støtte i form af dag- eller døgnophold, jf. §§ 66 og 96, til personer, der er  

 fyldt 18 år, med svære psykiske eller sociale vanskeligheder.
Bestemmelsen i  

 § 66 a, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Tilbud om støtte i form af dag- eller  

 døgnophold til stofmisbrugere, jf. stk. 1, ydes af amtsrådet.
 Stk. 3.  Det påhviler såvel amtsrådet som  

 kommunalbestyrelsen at samarbejde om den støttende indsats for  

 stofmisbrugere.
 Stk. 4.  Amtsrådet kan efter aftale med en  

 kommunalbestyrelse overlade denne at tilbyde støtte til stofmisbrugere med  

 ophold i kommunen.
 Stk. 5.  Der betales for døgnopholdet efter regler  

 fastsat af socialministeren.
 § 68 b.  Kommunalbestyrelsen kan tilbyde personer med  

 særlige sociale vanskeligheder ophold i bofællesskaber eller andre boformer,  

 hvortil der kan ydes den nødvendige medhjælp.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen fastsætter en økonomisk  

 ydelse for medhjælp efter stk. 1.
 Stk. 3.  Personer, der ønsker at flytte til en anden  

 kommune, har, når ganske særlige forhold taler for det, ret til ophold i  

 bofællesskab eller anden boform med den nødvendige medhjælp i denne kommune.  

 Det er en forudsætning, at pågældende opfylder betingelserne efter stk. 1  

 både i fraflytningskommunen og tilflytningskommunen.
 Stk. 4.  For personer med særlige sociale vanskeligheder  

 kan kommunalbestyrelsen iværksætte dagforanstaltninger i form af åbne være-  

 og omsorgssteder m.v. eller træffe aftale med foreninger, organisationer m.v.  

 eller andre private kredse om iværksættelse af sådanne foranstaltninger.
 Stk. 5.  Socialministeren fastsætter nærmere regler for  

 bistand efter stk. 1 - 4 og om betingelserne for at blive optaget i et  

 bofællesskab eller en anden boform efter stk. 3.
 § 68 c.  Kommunalbestyrelsen kan tilbyde personer med  

 sindslidelser en støtte- og kontaktperson.
 Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om tilbud  

 efter stk. 1.
Institutioner Institutioner under kommunerne Dagtilbud til børn § 69.  Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at der er  

 det nødvendige antal pladser i dagtilbud til børn, jf. dog § 95 a.
 Stk. 2.  Tilbud om ophold i daginstitution og kommunal  

 dagpleje er sammen med pasningsordninger efter § 70 et led i kommunens  

 samlede generelle og forebyggende tilbud til børn, og ordningerne skal i  

 samarbejde med forældrene og børnene skabe rammer, der fremmer børns  

 udvikling, trivsel og selvstændighed.
Stk. 3.  Daginstitutioner for børn og unge kan oprettes  

 og drives af en eller flere kommuner eller som private institutioner, med  

 hvilke kommunalbestyrelsen indgår overenskomst.
Private institutioner skal  

 være selvejende, hvis der er plads til mindst 6 børn.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan formidle anbringelse af  

 børn i dagpleje i private hjem og andre lokaler i børnenes hjemlige miljø,  

 der forud er godkendt af kommunalbestyrelsen til dette formål.
Der kan i den  

 enkelte dagpleje modtages op til 5 børn.
Varetages dagplejen af flere  

 personer, kan kommunalbestyrelsen bestemme, at der i dagplejen kan modtages  

 op til 10 børn.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 dagplejerens egne børn under 3 år kan indgå i det antal børn, dagplejeren  

 modtager betaling for.
Kommunalbestyrelsens afgørelse herom kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 69 a.  Kommunalbestyrelsen har det overordnede  

 ansvar for kommunens daginstitutioner og fastsætter mål og rammer for  

 daginstitutionernes virksomhed.
Stk. 2.  Ved alle kommunale daginstitutioner for børn  

 oprettes en bestyrelse med et flertal af valgte forældre.
Medarbejderne i  

 daginstitutionen skal være repræsenteret i bestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at medarbejderrepræsentanterne skal have stemmeret.
Stk. 3.  Forældrebestyrelsen fastsætter principper for  

 daginstitutionens virksomhed og for anvendelsen af en budgetramme for hver  

 enkelt daginstitution inden for de af kommunalbestyrelsen fastsatte mål og  

 rammer.
Forældrebestyrelsen har indstillingsret til kommunalbestyrelsen i  

 forbindelse med ansættelse af personale i daginstitutionen.
 Stk. 4.  Daginstitutionens leder har den administrative  

 og pædagogiske ledelse af institutionen og er ansvarlig for daginstitutionens  

 virksomhed over for forældrebestyrelsen og kommunalbestyrelsen.
 Stk 5.  Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis  

 delegere beslutningskompetence vedrørende daginstitutioner til  

 forældrebestyrelserne bortset fra de beføjelser, der følger af bestemmelserne  

 i denne lovs §§ 71-73 om tilsyn, beslutning om optagelse, tildeling af  

 fripladser og forældrebetaling, samt de beføjelser, der følger af den  

 kommunale bevillings- og arbejdsgiverkompetence.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra forældrebestyrelserne en vedtægt for styrelsen af de kommunale  

 daginstitutioner.
Stk. 7.  Ved alle selvejende daginstitutioner for børn,  

 jf. § 69, stk. 3, skal der oprettes en forældrebestyrelse med et flertal af  

 valgte forældre og med repræsentation af institutionens medarbejdere.
Dette  

 gælder dog ikke i tilfælde, hvor den selvejende intitutions bestyrelse består  

 af et flertal af valgte forældre.
Den selvejende daginstitutions bestyrelse  

 udarbejder efter indhentet udtalelse fra en forældrebestyrelse en vedtægt for  

 styrelsen af institutionen.
Vedtægten godkendes af kommunalbestyrelsen.
Stk. 8.  I daginstitutioner, hvor der oprettes en  

 forældrebestyrelse, jf. stk. 7, skal det fastlægges i vedtægten, at  

 forældrebestyrelsen fastsætter principper for institutionens virksomhed og  

 for anvendelse af en budgetramme for institutionen samt har indstillingsret i  

 forbindelse med ansættelse af personale i institutionen.
Forældrebestyrelsen  

 udøver sin virksomhed inden for de af kommunalbestyrelsen fastsatte mål og  

 rammer og det i vedtægten fastsætte formål og idegrundlag.
 Stk. 9.  Daginstitutionens leder har den administrative  

 og pædagogiske ledelse af institutionen og er ansvarlig for daginstitutionens  

 virksomhed over for en forældrebestyrelse og den selvejende institutions  

 bestyrelse.
§ 69 b.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte at give et  

 supplerende tilskud til forældre, der modtager orlovsydelse til børnepasning,  

 jf. lov om orlov.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der kun gives tilskud  

 til forældre med børn i en bestemt aldersgruppe.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen fastsætter størrelsen af  

 tilskuddene, der maksimalt kan udgøre 35.000 kr. årligt.
Tilskuddene kan  

 fastsættes, så de varierer med barnets alder.
Stk. 3.  For beskæftigede orlovshavere kan tilskuddet og  

 orlovsydelsen tilsammen ikke overstige 80 pct. af den hidtidige indtægt.
For  

 beskæftigede dagpengeberettigede orlovshavere skal tilskuddet og  

 orlovsydelsen dog tilsammen mindst udgøre et beløb svarende til de  

 arbejdsløshedsdagpenge, som orlovshaveren ville være berettiget til ved fuld  

 ledighed umiddelbart forud for orloven, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., medmindre tilskuddet hermed overstiger størrelsen af det tilskud, der  

 er fastsat af kommunalbestyrelsen, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  For ledige orlovshavere kan tilskuddet og  

 orlovsydelsen tilsammen ikke overstige et beløb svarende til de  

 arbejdsløshedsdagpenge, som orlovshaveren var berettiget til ved fuld  

 ledighed umiddelbart forud for orloven, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 5.  For ledige orlovshavere, hvis grundlag for  

 orlovsydelse er modtagelse af kontanthjælp, kan tilskuddet og orlovsydelsen  

 tilsammen ikke overstige et beløb svarende til den kontanthjælp, som  

 orlovshaveren ville være berettiget til efter § 37, stk. 2.
 Stk. 6.  Tilskuddet udbetales af kommunen mod  

 dokumentation for modtagelse af orlovsydelse til børnepasning.
 § 69 c.  Kommunalbestyrelsen har det overordnede  

 ansvar for den kommunale dagpleje og fastsætter mål og rammer for dagplejens  

 virksomhed.
Stk. 2.  Ved den kommunale dagpleje for børn oprettes en  

 forældrebestyrelse med et flertal af valgte forældre.
Medarbejderne i  

 dagplejen skal være repræsenteret i bestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen kan  

 beslutte, at medarbejderrepræsentanterne skal have stemmret.
 Stk. 3.  Forældrebestyrelsen fastsætter overordnede  

 principper for dagplejens virksomhed og for anvendelsen af en budgetramme for  

 dagplejen inden for de af kommunalbestyrelsen fastsatte mål og rammer.
 Stk. 4.  Dagplejelederen har den administrative og  

 pædagogiske ledelse af dagplejen og er ansvarlig for dagplejens virksomhed  

 over for forældrebestyrelsen og kommunalbestyrelsen.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis  

 delegere beslutningskompetence vedrørende dagpleje til forældrebestyrelsen  

 bortset fra de beføjelser, der følger af bestemmelserne i denne lovs §§ 69,  

 71, 72 og 73 om godkendelse af dagplejehjem, tilsyn, beslutning om optagelse,  

 tildeling af fripladser og forældrebetaling samt de beføjelser, der følger af  

 den kommunale bevillings- og arbejdsgiverkompetence.
 Stk. 6.  Ved etablering af en forældrebestyrelse efter  

 stk. 2 fastsætter kommunalbestyrelsen efter indhentet udtalelse fra  

 forældrebestyrelsen en vedtægt for styrelsen af den kommunale dagpleje.
 § 70.  Kommunalbestyrelsen kan til private  

 pasningsordninger for børn yde et tilskud pr. barn.
 Stk. 2.  Pasningsordninger efter stk. 1 er ikke omfattet  

 af § 73, stk. 5 og 6.
 § 70 a.  Kommunalbestyrelsen skal til private  

 pasningsordninger oprettet i tilknytning til virksomheder beliggende i andre  

 kommuner yde et fast tilskud pr. barn, der er optaget i ordningen.
 Stk. 2.  Tilskuddet skal svare til halvdelen af  

 ordningens driftsudgifter pr. plads, dog højst halvdelen af de gennemsnitlige  

 driftsudgifter til dagtilbud for den pågældende aldersgruppe i kommunen.  

 Kommunen kan efter aftale med virksomheden yde et højere tilskud.
 § 71.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med forholdene  

 i dagtilbudene i kommunen.
 Stk. 2.  Amtsrådet yder vejledning og kan foretage  

 undersøgelser i forbindelse med spørgsmål om driften af daginstitutioner i  

 amtskommunen.
§ 72.  Bestemmelse om optagelse i et dagtilbud træffes  

 af kommunalbestyrelsen, hvis afgørelse ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 pasningsordninger etableret efter § 70 ikke er omfattet af 1. pkt.
 Stk. 2.  En kommune kan hverken permanent eller  

 midlertidigt udmelde et barn af et dagtilbud, fordi en eller begge forældre  

 bliver ledige.
 § 73.  Børnenes forældre betaler for opholdet med et  

 beløb, der svarer til 30 pct. af udgifterne ved ophold i dagtilbudet, bortset  

 fra ejendomsudgifter, herunder husleje og vedligeholdelse, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen afgør, om betalingen skal  

 beregnes på grundlag af udgifterne ved driften af den enkelte daginstitution  

 eller på grundlag af de gennemsnitlige udgifter ved driften af  

 daginstitutioner af samme type i kommunen, dog beregnes betalingen for ophold  

 i ordninger efter § 70 på grundlag af udgifterne ved driften af den enkelte  

 ordning.
 Stk. 3.  For den kommunale dagpleje beregnes betalingen  

 på grundlag af de gennemsnitlige udgifter ved opholdet i den kommunale  

 dagpleje.
Stk. 4.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 betalingen efter stk. 1 og kan herunder bestemme, at der skal ske nedsættelse  

 eller bortfald af betalingen under hensyn til forældrenes økonomiske forhold  

 og børnenes særlige behov for ophold i dagtilbud.
Der kan endvidere  

 fastsættes en lavere betaling for særlige grupper af dagtilbud.
 Stk. 5.  Særlige indtægter for dagtilbudene anvendes til  

 nedsættelse af forældrenes betaling.
 Stk. 6.  Betalingen fastsættes for et regnskabsår ad  

 gangen på grundlag af dagtilbudenes budgetter.
Klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og  

 unge § 73 a.  Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at der er  

 de nødvendige klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større  

 børn og unge, jf. dog § 95 a.
 Stk. 2.  Tilbudene skal i samarbejde med de større børn  

 og unge skabe aktiviteter og samværsformer, der fremmer den enkeltes alsidige  

 udvikling og selvstændighed samt evne til at indgå i et forpligtende  

 fællesskab.
 Stk. 3.  Tilbudene indgår som led i kommunens generelle  

 fritidstilbud til børn og unge og skal efter kommunalbestyrelsens beslutning  

 også kunne rette sin virksomhed mod børn og unge med behov for støtte.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen fastsætter mål og rammer  

 for tilbudenes virksomhed som en integreret del af kommunens samlede  

 fritidsmæssige, forebyggende og støttende indsats over for børn og unge.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen fastsætter retningslinjer,  

 der sikrer børn og unge indflydelse på indholdet i det enkelte tilbud.  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at § 69 a finder anvendelse for visse  

 tilbud.
§ 73 b.  Klubber og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud kan oprettes og drives af en eller flere kommuner eller som  

 private institutioner, med hvilke kommunalbestyrelsen indgår overenskomst.  

 Private institutioner skal være selvejende, hvis der er plads til mindst 6  

 børn eller unge.
Kommunalbestyrelsen kan til private klubordninger for større  

 børn og unge yde et tilskud pr. barn eller ung.
 Stk. 2.  § 71 finder tilsvarende anvendelse for klubber  

 og andre socialpædagogiske fritidstilbud.
 § 73 c.  Bestemmelse om optagelse i og udmeldelse af  

 klubber og andre socialpædagogiske fritidstilbud træffes af  

 kommunalbestyrelsen, hvis afgørelse ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan for private  

 klubordninger beslutte, at lederen af den enkelte ordning træffer afgørelse  

 om optagelse og udmeldelse efter retningslinjer fastsat af  

 kommunalbestyrelsen.
§ 73 d.  Kommunalbestyrelsen fastsætter betaling for  

 deltagelse i klubber og andre socialpædagogiske fritidstilbud og kan herunder  

 beslutte, at der ikke skal ydes betaling for deltagelse i enkelte tilbud  

 eller typer af tilbud.
Betalingen kan højst udgøre 20 pct. af udgifterne ved  

 driften af det enkelte tilbud eller af de gennemsnitlige udgifter ved driften  

 af samme type af tilbud i kommunen, som disse opgøres efter § 73, stk. 1 og  

 6. For private klubordninger, jf. § 73 b, stk. 1, 3. pkt., beregnes  

 betalingen på grundlag af udgifterne ved driften af den enkelte ordning.
Stk. 2.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 betalingen efter stk. 1 og kan herunder bestemme, at der kan opkræves  

 særskilt betaling for materialeforbrug og forplejning.
Socialministeren kan  

 endvidere fastsætte, at der skal ske nedsættelse eller bortfald af betaling  

 under hensyn til forældrenes økonomiske forhold og barnets eller den unges  

 særlige behov for deltagelse i tilbudet.
 § 74.  (Ophævet ved lov nr. 1114 af 20. december  

 1995).
 § 75.  (Ophævet ved lov nr. 500 af 24. juni 1992).
 § 76.  (Ophævet ved lov nr. 1114 af 20. december  

 1995).
 § 77.  (Ophævet ved lov nr. 1114 af 20. december  

 1995).
 § 78.  (Ophævet ved lov nr. 1114 af 20. december  

 1995).
Plejehjem, beskyttede boliger og andre døgntilbud § 79.  Kommunalbestyrelsen skal sørge for døgntilbud  

 til personer, som af helbredsmæssige grunde har behov for det.  

 Kommunalbestyrelsen kan opfylde forpligtelsen ved at oprette et  

 døgnberedskab.
 Stk. 2.  Døgntilbud efter stk. 1 skal sammen med  

 kommunens øvrige tilbud om hjælpeforanstaltninger skabe rammer, som sikrer  

 brugerne størst mulig indflydelse, medansvar og trivsel.
 § 80.  (Ophævet ved lov nr. 1114 af 20. december  

 1995).
 § 81.  Plejehjem og beskyttede boliger kan fortsat  

 drives efter denne lov efter istandsættelse og ombygning.
 § 82.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med den  

 daglige drift af plejehjem og beskyttede boliger i kommunen, så vidt muligt i  

 samarbejde med beboerråd.
 Stk. 2.  Amtsrådet yder vejledning og kan foretage  

 undersøgelser i forbindelse med spørgsmål om driften af plejehjem og  

 beskyttede boliger i amtskommunen.
 § 83.  Kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse om  

 optagelse i et plejehjem eller en beskyttet bolig.
 Stk. 2.  Personer, der opfylder betingelserne efter stk.  

 1 for at blive optaget i plejehjem eller beskyttet bolig både i  

 fraflytningskommunen og tilflytningskommunen, og som ønsker at flytte til en  

 anden kommune, har, når ganske særlige forhold taler for det, ret til at  

 blive optaget i plejehjem eller beskyttet bolig i denne kommune efter samme  

 retningslinjer, som gælder for kommunens egne borgere.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 betingelserne for at blive optaget i en institution.
 Stk. 4.  Indbringes kommunalbestyrelsens afgørelse efter  

 stk. 2 og 3 for det sociale ankenævn, skal ankenævnet give en klager  

 meddelelse om, at klagen er modtaget, senest 14 dage efter dennes modtagelse.
 Stk. 5.  Krav om fraflytning af boligen for beboere i  

 plejehjem og beskyttede boliger kan kun gennemføres, såfremt kravet støttes  

 på forhold, der kan sidestilles med en af de i lejelovens kapitel XIII nævnte  

 opsigelsesgrunde.
 Stk. 6.  Afgørelse om fraflytning kan, også i tilfælde,  

 hvor optagelse er sket i andre institutioner end dem, kommunalbestyrelsen  

 sædvanligvis stiller til rådighed for kommunens indbyggere, indbringes for  

 det sociale ankenævn.
 § 84.  (Ophævet ved lov nr. 1132 af 22. december  

 1993).
 § 85.  Beboere på plejehjem betaler for de ydelser,  

 som den enkelte modtager som led i plejeopholdet.
Stk. 2.  Beboere på plejehjem betaler et beløb for  

 boligen, der beregnes med udgangspunkt i de med driften af boligerne  

 forbundne omkostninger med et tillæg, der sættes i relation til  

 ejendomsværdien.
Herudover indgår beboernes indtægter ved fastsættelsen af  

 betalingen.
Betaling for en bolig på et plejehjem er ikke omfattet af lov om  

 leje.
Stk. 3.  Betaling for el og varme svarer til  

 omkostningerne.
For øvrige ydelser fastsættes betalingen som for personer i  

 eget hjem.
 Stk. 4.  § 115 a, stk. 2, 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse for beboere på plejehjem.
Stk. 5.  Socialministeren fastsætter nærmere regler for  

 beregning og opkrævning af betaling for boligen samt for de ydelser, der skal  

 tilbydes som led i plejehjemsopholdet.
Herunder fastsættes det, at der i  

 ganske særlige tilfælde kan ske nedsættelse af betalingen for bolig og øvrige  

 ydelser under hensyn til beboernes økonomiske forhold.
 § 85 a.  (Ophævet ved lov nr. 1132 af 22. december  

 1993).
 § 85 b.  (Ophævet ved lov nr. 1132 af 22. december  

 1993).
§ 86.  Reglerne i § 85, stk. 2 og 5, om betaling for  

 boligen finder tilsvarende anvendelse for beboere i beskyttede boliger.
For  

 el og varme samt for andre ydelser fastsættes betalingen for disse beboere  

 som for personer i eget hjem.
 § 86 a.  (Ophævet ved lov nr. 1114 af 20. december  

 1995).
Institutioner under amtskommunerne Rådgivningscentre for børn og unge § 87.  Amtsrådet skal sørge for, at der er mulighed  

 for undersøgelse og behandling i rådgivningscentre af børn og unge med  

 adfærdsvanskeligheder.
 Stk. 2.  Centrene drives af en eller flere amtskommuner.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter vejledende regler  

 for centrenes ledelse og drift.
 § 88.  Amtsrådet skal påse, at planer for oprettelse  

 eller ændring af centrene er i overensstemmelse med retningslinier, der er  

 udarbejdet af socialministeren.
 § 89.  Henvendelse om optagelse rettes til centrene.  

 Disse skal fortrinsvis modtage børn og unge, der henvises af  

 kommunalbestyrelserne.
 § 90.  Undersøgelsen og behandlingen på  

 rådgivningscentrene er gratis.
 Revalideringsinstitutioner m.v.
 § 91.  Amtsrådet skal sørge for, at invaliderede og  

 andre erhvervshæmmede har mulighed for optagelse på institutioner til  

 erhvervsmæssig optræning og uddannelse samt arbejdsprøvning og omskoling.  

 Amtsrådet skal endvidere sørge for, at personer, der af fysiske eller  

 psykiske årsager m.v. ikke er i stand til at fastholde eller opnå normal  

 beskæftigelse i det almindelige erhvervsliv, har mulighed for beskæftigelse  

 på beskyttede virksomheder og lignende eller ved andre erhvervsmæssige  

 foranstaltninger.
Stk. 2.  Revalideringsinstitutioner og beskyttede  

 virksomheder m.v. kan oprettes og drives af en eller flere amtskommuner,  

 kommuner eller som selvejende institutioner, med hvilke amtsrådet indgår  

 overenskomst.
I overenskomsten fastsættes bestemmelse om institutionens  

 ledelse og drift, der ikke må påføre andre virksomheder ubillig konkurrence.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan oprette og drive  

 beskyttede virksomheder m.v., som især er beregnet for personer med bopæl i  

 kommunen.
 § 92.  Amtsrådet skal påse, at planer for oprettelse  

 eller ændring af revalideringsinstitutioner og beskyttede virksomheder m.v.  

 er i overensstemmelse med retningslinier, der er udarbejdet af  

 socialministeren.
 § 93.  Amtsrådet fører tilsyn med  

 revalideringsinstitutioner og beskyttede virksomheder i amtskommunen.
§ 94.  Beslutning om optagelse på  

 revalideringsinstitutioner og beskyttede virksomheder m.v. træffes af  

 amtsrådet efter indstilling fra kommunalbestyrelsen i pågældendes  

 opholdskommune.
Beslutning om optagelse på beskyttede virksomheder m.v., som  

 især er beregnet for personer med bopæl i en bestemt kommune, træffes dog af  

 kommunalbestyrelsen i vedkommende kommune.
 § 95.  Amtsrådet fastsætter efter retningslinier  

 udarbejdet af socialministeren regler om beregning og udbetaling af  

 arbejdsvederlag samt befordring m.v. under beskæftigelse på  

 revalideringsinstitutioner og beskyttede virksomheder m.v.
Særlige daginstitutioner for børn og unge med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap § 95 a.  Amtsrådet skal sørge for, at der er det  

 nødvendige antal pladser på særlige daginstitutioner for børn og unge, der på  

 grund af et vidtgående fysisk eller psykisk handicap har et særligt behov for  

 støtte, behandling m.v., der ikke kan dækkes gennem ophold i et af de i § 69  

 og § 73 a nævnte dag- og klubtilbud.
 Stk. 2.  Institutionerne kan oprettes og drives af en  

 amtskommune, en kommune eller som selvejende institution, med hvilke  

 amtsrådet indgår overenskomst.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter vejledende regler  

 for institutionernes ledelse og drift.
 § 95 b.  Amtsrådet skal påse, at planer for oprettelse  

 og ændring af særlige daginstitutioner for børn og unge er i overensstemmelse  

 med retningslinier, der er udarbejdet af socialministeren.
 § 95 c.  Amtsrådet fører det almindelige tilsyn med de  

 særlige daginstitutioner for børn og unge i amtskommunen.
 § 95 d.  Bestemmelse om optagelse i en institution  

 træffes af amtsrådet efter indstilling fra kommunalbestyrelsen i  

 opholdskommunen.
 § 95 e.  Der betales for opholdet i de særlige  

 daginstitutioner efter regler, der fastsættes af socialministeren.
Døgninstitutioner for børn og unge § 96.  Amtsrådet skal sørge for, at der er det  

 nødvendige antal pladser på institutioner, herunder pensioner, til børn og  

 unge, der skal anbringes uden for hjemmet eller på grund af et vidtgående  

 fysisk eller psykisk handicap har et særligt behov for pleje, behandling m.v.  

 Endvidere skal amtsrådet sørge for, at der er det nødvendige antal pladser og  

 mulighed for ambulant behandling på institutioner for børn og unge med  

 sociale adfærdsproblemer.
 Stk. 2.  Institutionerne kan oprettes og drives af en  

 eller flere amtskommuner, kommuner eller som selvejende institutioner, med  

 hvilke amtsrådet indgår overenskomst.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter vejledende regler  

 for institutionernes ledelse og drift, herunder om lommepenge og  

 arbejdsvederlag til børnene og de unge.
Stk. 4.  Amtsrådet kan tillige i forbindelse med tilbud  

 efter § 68 a, stk. 2, indgå anden aftale med en privat institution eller  

 forening, som varetager opgaver med stofmisbrugsbehandling.
En  

 kommunalbestyrelse, der i medfør af § 68 a, stk. 4, har fået overladt  

 beslutningskompetencen, kan indgå en tilsvarende aftale.
Socialministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om tilsyn med private institutioner eller  

 foreninger, der modtager stofmisbrugere i behandling.
 § 97.  Amtsrådet skal påse, at planer for oprettelse  

 eller ændring af døgninstitutioner for børn og unge er i overensstemmelse med  

 retningslinier, der er udarbejdet af socialministeren.
 § 98.  Amtsrådet fører det almindelige tilsyn med  

 døgninstitutioner for børn og unge i amtskommunen.
 § 99.  (Ophævet ved lov nr. 301 af 6. juni 1984).
 § 100.  Der betales for opholdet efter regler, der  

 fastsættes af socialministeren.
Svangre- og mødrehjem § 101.  Amtsrådet kan drive hjem for gravide kvinder  

 og mødre med små børn.
Amtsrådet kan endvidere indgå overenskomst med en  

 selvejende institution om ret til at råde over pladser på denne.
Stk. 2.  Der skal i hjemmene kunne optages kvinder, hvis  

 forhold i tiden omkring en fødsel er særlig vanskelige.
Endvidere skal  

 hjemmene kunne optage mødre med små børn på rekreationsophold.
Mødrene kan  

 under opholdet medbringe deres børn.
 § 102.  Amtsrådet i den amtskommune, hvor et hjem er  

 beliggende, fører tilsyn med dettes daglige drift.
 § 103.  Bestemmelse om optagelse i svangre- og  

 mødrehjem træffes af amtsrådet efter indstilling fra kommunalbestyrelsen i  

 opholdskommunen.
 § 104.  Personer, der er optaget i svangre- og  

 mødrehjem, betaler ikke for opholdet.
Institutioner m.v. beregnet til midlertidigt ophold for personer med  

 særlige sociale vanskeligheder § 105.  Amtsrådet skal sørge for, at der er det  

 nødvendige antal pladser på institutioner m.v. beregnet til midlertidigt  

 ophold for personer, der ikke har eller ikke kan opholde sig i egen bolig, og  

 som på grund af særlige sociale vanskeligheder har behov for botilbud eller  

 aktiverende støtte og omsorg, der ikke kan ydes efter andre regler inden for  

 den sociale lovgivning eller efter anden lovgivning.
Stk. 2.  Institutionerne m.v. kan oprettes og drives af  

 en eller flere amtskommuner eller som selvejende institutioner, med hvilke  

 amtsrådet indgår overenskomst eller træffer anden aftale.
Institutionerne  

 m.v. kan endvidere oprettes og drives af en eller flere kommuner efter aftale  

 med amtsrådet.
 Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte retningslinjer  

 for institutionernes ledelse og drift.
 § 106.  Amtsrådet skal påse, at planer for oprettelse  

 eller ændring af institutioner m.v. omfattet af § 105 er i overensstemmelse  

 med retningslinier, der er udarbejdet af socialministeren.
 § 107.  Amtsrådet fører tilsyn med institutioner m.v.  

 omfattet af § 105 i amtskommunen.
 § 108.  Optagelse i institutioner m.v. omfattet af §  

 105 kan ske dels ved henvisning fra offentlige myndigheder, dels ved  

 pågældendes egen henvendelse til institutionen.
Stk. 2.  Er der tvivl om anbringelsens  

 hensigtsmæssighed, skal der indhentes en udtalelse fra amtskommunen.
Den  

 afgørelse, der af institutionens ledelse træffes om optagelse og om betaling,  

 kan indbringes for det sociale ankenævn.
§ 109.  Ved hver optagelse i en institution m.v.  

 omfattet af § 105 iværksættes der et samarbejde med kommunalbestyrelsen i  

 opholdskommunen med henblik på at vurdere behovet for andre  

 støtteforanstaltninger over for pågældende og dennes familie.
Amtsrådet skal  

 senest 3 måneder efter optagelsen sammen med kommunalbestyrelsen vurdere  

 behovet for fortsat ophold og iværksættelse af andre tilbud.
 Stk. 2.  Vurderingen af behovet for fortsat ophold samt  

 eventuel iværksættelse af andre tilbud skal ske i samarbejde med brugeren.
§ 110.  Personer med ophold i en institution m.v.  

 omfattet af § 105 betaler for kost og logi m.v. et beløb, der fastsættes af  

 amtsrådet.
Til personer uden indtægter udbetaler institutionen et beløb til  

 personlige fornødenheder.
Socialministeren fastsætter regler for betaling  

 m.v.
 § 111.  (Ophævet ved lov nr. 1132 af 22. december  

 1993).
Institutioner for personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap  

 og særlige plejehjem § 112.  Amtsrådet skal sørge for, at der er det  

 nødvendige antal pladser på institutioner for voksne, der på grund af et  

 vidtgående fysisk eller psykisk handicap har et særligt behov for pleje,  

 behandling m.v., som ikke kan dækkes gennem optagelse på sygehus eller ophold  

 på de øvrige i kapitel 16 og 17 nævnte institutioner.
 Stk. 2.  Amtsrådet skal endvidere sørge for, at der  

 findes særlige plejehjem for yngre og for personer med lidelser, der enten  

 forudsætter en bestemt indretning af plejehjemmet eller gør periodevis  

 indlæggelse til rekreation eller behandling påkrævet.
 Stk. 3.  Institutionerne kan oprettes og drives af en  

 amtskommune, en kommune eller som selvejende institution, med hvilken  

 amtsrådet indgår overenskomst.
 Stk. 4.  Socialministeren kan fastsætte vejledende  

 regler for institutionernes ledelse og drift.
 § 113.  Amtsrådet skal påse, at planer for oprettelse  

 eller ændring af de i § 112, stk. 1 og 2, nævnte institutioner er i  

 overensstemmelse med retningslinier, der er udarbejdet af socialministeren.
 § 114.  Amtsrådet fører tilsyn med de i § 112, stk. 1  

 og 2, nævnte institutioner.
 § 115.  Beslutning om optagelse på de i § 112, stk. 1  

 og 2, nævnte institutioner træffes af amtsrådet efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen i opholdskommunen.
Stk. 2.  Personer, der ønsker at flytte til en anden  

 amtskommune, har, når ganske særlige forhold taler for det, ret til optagelse  

 i en institution i denne amtskommune.
Det er en forudsætning, at pågældende  

 opfylder betingelserne efter stk. 1, jf. § 112, stk. 1 og 2, for at blive  

 optaget i institution i både fraflytningsamtskommunen og  

 tilflytningsamtskommunen, og at flytning sker til en tilsvarende institution.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 betingelserne for at blive optaget i en institution efter stk. 2.
 Stk. 4.  Indbringes amtsrådets afgørelse efter stk. 2 og  

 3 for Den Sociale Ankestyrelse, skal Ankestyrelsen give klageren meddelelse  

 om, at klagen er modtaget, senest 14 dage efter dennes modtagelse.
§ 115 a.  For beboere i institutioner efter § 112,  

 stk. 1, eller på særlige plejehjem efter § 112, stk. 2, bestemt til  

 længerevarende ophold finder reglerne i § 85 om ydelser og betaling  

 tilsvarende anvendelse.
Beboerne skal af institutionerne tilbydes dækning af  

 de særlige behov for bistand m.v., som er forudsat i § 112, stk. 1 og 2.  

 Socialministeren kan fastsætte særlige regler om ydelser i institutioner  

 efter § 112.
 Stk. 2.  Beboere, der er tilkendt pension efter  

 pensionslovens § 14, stk. 1, eller § 14, stk. 2, betaler for den særlige  

 service m.v., som tilbydes som led i institutionsopholdet med et beløb, der  

 udgør henholdsvis 14.400 kr. og 7.200 kr. om året.
 Stk. 3.  For personer, der på grund af deres handicap  

 har nødvendige udgifter i forbindelse med individuelle aktiviteter uden for  

 institutionen, som ikke dækkes af institutionen, nedsættes eller bortfalder  

 betalingen efter stk. 2.
Stk. 4.  Det beløb, der er nævnt i stk. 2, reguleres en  

 gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste kronebeløb, der er  

 deleligt med 12. Reguleringen sker første gang den 1. januar 1995.
 Stk. 5.  Socialministeren fastsætter regler om ydelser  

 og betaling for midlertidigt døgnophold, der anvises af amtsrådet, i  

 institutioner efter § 112, herunder institutioner bestemt til periodevis  

 indlæggelse til rekreation eller behandling.
 §§ 116-120. (Ophævet ved lov nr. 1132 af 22. december 1993).
 §§ 121-122. (Ophævet ved lov nr. 328 af 26. juni 1975).
Sagsbehandling, klageregler og  

 domstolsprøvelse ved foranstaltninger for børn og unge Indstilling vedrørende anbringelse uden samtykke § 123.  En indstilling om anbringelse uden for hjemmet  

 efter § 35 skal indeholde en redegørelse for Advokatbistand, aktindsigt m.v.
 § 124.  Kommunalbestyrelsen skal tilbyde  

 forældremyndighedens indehaver vederlagsfri advokatbistand i følgende  

 tilfælde:
 Stk. 2.  Såvel forældremyndighedens indehaver som  

 plejeforældrene skal have tilbud om vederlagsfri advokatbistand under en sag  

 om flytning eller hjemtagelse af et barn eller en ung i privat familiepleje  

 efter § 65, stk. 4.
 Stk. 3.  En ung, der er fyldt 15 år, og som nægter at  

 give samtykke i en sag som nævnt i stk. 1, nr. 2-7, skal have tilbud om  

 vederlagsfri advokatbistand.
 Stk. 4.  Under en sag om brev- og telefonkontrol efter §  

 14, stk. 7, og en sag om afbrydelse af forbindelsen m.v. efter § 67, stk. 3,  

 jf. stk. 4, med den af forældrene, der ikke har del i forældremyndigheden,  

 skal denne have tilbud om vederlagsfri advokatbistand.
 Stk. 5.  Om salær og godtgørelse for udlæg til advokater  

 gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf.  

 retsplejelovens kapitel 31.
 § 124 a.  Er et barn fyldt 12 år, skal der, forinden  

 der træffes afgørelse i en sag om foranstaltninger efter denne lov, finde en  

 samtale sted med barnet herom.
 Stk. 2.  For børn under 12 år skal der foreligge  

 oplysning om barnets holdning til den påtænkte foranstaltning, i det omfang  

 barnets modenhed og sagens art tilsiger det.
 § 125.  Forinden der træffes beslutning i en sag som  

 nævnt i § 124, påhviler det kommunalbestyrelsen at gøre indehaveren af  

 forældremyndigheden bekendt med retten til efter forvaltningsloven at se  

 sagens akter og retten til at udtale sig om sagen, forinden der træffes  

 afgørelse.
 Stk. 2.  Tilsvarende forpligtelse har  

 kommunalbestyrelsen over for de i § 124, stk. 2-4, nævnte personer for så  

 vidt angår de heri nævnte beslutninger.
Børn og unge-udvalget § 126.  Kommunalbestyrelsen nedsætter et udvalg, der  

 benævnes børn og unge-udvalget.
Stk. 2.  Udvalget består af 3 medlemmer, der vælges af  

 kommunalbestyrelsen blandt dens medlemmer.
Som medlem udpeges endvidere  

 byretsdommeren i retskredsen samt en pædagogisk-psykologisk sagkyndig.
Er der  

 flere dommere i retskredsen, bestemmer Justitsministeren, hvem af disse der  

 skal modtage hvervet.
Den pædagogisk-psykologisk sagkyndige udpeges af  

 amtsrådet for den kommunale valgperiode.
Efter samme regler vælges og udpeges  

 tillige for hvert medlem en stedfortræder, der indkaldes til at give møde ved  

 medlemmets forfald.
 Stk. 3.  Medlemmer af det udvalg, der efter § 2, stk. 2,  

 i den sociale styrelseslov behandler sager om børns og unges sociale forhold,  

 i kommuner med magistratsordning vedkommende magistratsmedlem, kan ikke  

 vælges som medlemmer af eller stedfortrædere til børn og unge-udvalget.
 Stk. 4.  Udvalget vælger selv sin formand og næstformand  

 blandt de af kommunalbestyrelsen valgte medlemmer.
 Stk. 5.  Dommeren leder forhandlingen og påser, at der  

 er foretaget fornødne undersøgelser, og kan træffe beslutning om indhentelse  

 af yderligere oplysninger, herunder forlange optaget et retsligt forhør i  

 overensstemmelse med retsplejelovens § 1018. Dommeren yder i øvrigt  

 vejledning med hensyn til lovens forståelse og anvendelse samt vurdering af  

 foreliggende oplysninger.
 Stk. 6.  Socialministeren fastsætter forretningsorden  

 for børn og unge-udvalg og kan herunder fravige kravet med hensyn til  

 sammensætningen af udvalget, hvis kommunalbestyrelsen på grund af sin  

 størrelse ikke kan opfylde kravet i stk. 3.
§ 127.  Børn og unge-udvalget træffer i et møde  

 afgørelse om Stk. 2.  Inden der træffes beslutning, skal indehaveren  

 af forældremyndigheden, barnet eller den unge, advokaten og eventuel anden  

 bisidder for forældremyndighedens indehaver eller barnet eller den unge have  

 lejlighed til at udtale sig over for børn og unge-udvalget.
Tilbud efter 1.  

 pkt. til barnet eller den unge kan undlades, hvis barnet er under 12 år,  

 eller hvis det må antages at være til skade for barnet eller den unge.
Stk. 3.  Inden der træffes beslutning efter § 14, stk.  

 7, og § 67, stk. 3, jf. stk. 4, der angår den af forældrene, der ikke har del  

 i forældremyndigheden, finder stk. 2 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2 finder  

 ligeledes anvendelse for plejeforældre inden en beslutning efter § 65, stk.  

 4.
Stk. 4.  Til vedtagelse af en beslutning efter § 14,  

 stk. 7, § 32 d, § 35, § 35 a, § 35 b, § 35 c, stk. 3, § 66 d, stk. 2, og §  

 67, stk. 3, jf. stk. 4, kræves, at mindst 4 af børn og unge-udvalgets 5  

 medlemmer stemmer for beslutningen.
Beslutninger efter § 65, stk. 4, træffes  

 ved almindelig stemmeflerhed.
 Stk. 5.  Såfremt dommeren ikke er enig i den trufne  

 beslutning, skal dette tilføres udvalgets protokol, og meddelelsen om  

 udvalgets afgørelse skal indeholde oplysning om dommerens afvigende  

 opfattelse.
Klage til Den Sociale Ankestyrelse § 128.  Beslutninger truffet af børn og unge-udvalget,  

 jf. § 127, kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse inden 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
En klage over en afgørelse efter  

 § 35 c, stk. 3, kan dog ikke behandles af Ankestyrelsen, så længe der  

 verserer en sag om anbringelse efter § 35 for børn og unge-udvalget.
Stk. 2.  Berettiget til at indbringe en sag for  

 Ankestyrelsen er forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15  

 år.Beslutninger efter § 14, stk. 7, og § 67, stk. 3, jf. stk. 4, der angår  

 den af forældrene, der ikke har del i forældremyndigheden, kan tillige af  

 denne indbringes for Ankestyrelsen.
Endvidere kan plejeforældrene indbringe  

 beslutninger efter § 65, stk. 4.
Stk. 3.  Indbringelse af sagen for Ankestyrelsen hindrer  

 ikke iværksættelse af de besluttede foranstaltninger.
Dog kan styrelseschefen  

 under ganske særlige omstændigheder bestemme, at en beslutning ikke må  

 iværksættes, før Ankestyrelsen har truffet afgørelse i sagen.
 Stk. 4.  Ved behandlingen i Ankestyrelsen finder §§ 124,  

 125 og 127, stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelse.
Domstolsprøvelse § 129.  Ankestyrelsens beslutninger efter § 128 kan  

 ved henvendelse til Ankestyrelsen inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen, kræves forelagt for landsretten.
 Stk. 2.  Er Ankestyrelsens beslutning stadfæstet ved  

 dom, kan fornyet prøvelse for retten kun kræves, hvis sagen på ny har været  

 forelagt Ankestyrelsen til afgørelse.
 § 130.  Landsretten tiltrædes af en  

 børneforsorgskyndig dommer og en dommer, der er kyndig i børne- eller  

 ungdomspsykiatri eller i psykologi.
 Stk. 2.  Sagerne behandles efter retsplejelovens regler  

 om borgerlige sager, herunder kapitel 43 a om prøvelse af administrativt  

 bestemt frihedsberøvelse med de i dette kapitel angivne ændringer.
 Stk. 3.  Som parter anses forældremyndighedens indehaver  

 og den unge, der er fyldt 15 år, uanset om den pågældende har krævet  

 afgørelsen forelagt for landsretten.
 Stk. 4.  Retten kan bestemme, at retsmøderne skal foregå  

 for lukkede døre.
Stk. 5.  Ved offentlig gengivelse af forhandlingerne i  

 retten eller af dommen må der ikke uden rettens tilladelse ske  

 offentliggørelse af navn, stilling eller bopæl for nogen af de under sagen  

 nævnte personer eller på anden måde offentliggørelse af de pågældendes  

 identitet.
Overtrædelse af forbudet straffes med bøde.
 Stk. 6.  Ved afgivelse af dissens angives dommernes  

 navne ikke.
§ 131.  Landsrettens afgørelser kan ikke indbringes  

 for Højesteret.
Procesbevillingsnævnet kan dog meddele tilladelse til anke  

 eller kære af landsrettens afgørelse til Højesteret, hvis sagen er af  

 principiel karakter.
Ansøgning om tilladelse til anke eller kære må  

 fremsættes henholdsvis inden 6 og 3 måneder efter afgørelsen.
§ 132.  De i § 130 nævnte dommere beskikkes af  

 justitsministeren efter forhandling med socialministeren.
Justitsministeren  

 fastsætter deres antal og træffer bestemmelse om vederlag og  

 rejsegodtgørelse.
De beskikkede skal være myndige, må ikke være under  

 værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7 og skal være uberygtede og vederhæftige.
Stk. 2.  Beskikkelse gælder for 4 år.
En dommer afgår  

 ved udgangen af den måned, i hvilken pågældende fylder 70 år.
 Stk. 3.  Ingen, der fyldestgør betingelserne i stk. 1,  

 kan afslå at modtage beskikkelse, medmindre pågældende er over 65 år eller  

 har anden rimelig fritagelsesgrund.
Stk. 4.  Udtagelsen for den enkelte sag blandt de  

 beskikkede dommere foretages af præsidenten for vedkommende landsret.
Ingen  

 kan udtages, som ifølge §§ 60 og 61 i retsplejeloven ville være udelukket fra  

 at handle som dommer i sagen.
Finansiering § 133.  En kommunes udgifter til rådgivning og tilsyn  

 efter afsnit II, til administration i øvrigt samt til dag- og klubtilbud til  

 børn og unge efter § 69 og § 73 a afholdes endeligt af kommunen.
 Stk. 2.  Af en kommunes udgifter til bistand efter  

 afsnit III og vederlagsfri advokatbistand efter § 124 refunderer staten 50  

 pct., jf. dog § 45 b, stk. 4.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter regler for  

 afholdelse af udgifter til lægeerklæringer m.v. efter § 17.
 § 134.  Staten afholder udgifterne vedrørende de  

 institutioner m.v., der forbliver under staten efter lov om udlægning af  

 åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v.
 Stk. 2.  Staten afholder udgifterne efter § 5 til  

 forsørgelse i udlandet.
§ 134 a.  Staten afholder efter reglerne i stk. 2-8  

 udgifter til en udlænding, der har fået opholdstilladelse efter 10)udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 6.
Stk. 2.  Staten afholder udgifter til bistand efter §  

 33, stk. 2, nr. 1-9, og udgifter til bistand efter afsnit III i de første 1  

 1/2 år efter datoen for opholdstilladelsen.
Herefter afholder staten 75 pct.  

 af kommunernes eller amtskommunernes udgifter, jf. dog § 45 b, stk. 4.
 Stk. 3.  Staten afholder 75 pct. af en kommunes eller  

 amtskommunes udgifter efter afsnit IV-VII, dog med undtagelse af udgifter  

 efter § 87.
Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i stk. 2 og stk. 3  

 afholder staten en kommunes udgifter til Stk. 5.  Staten udbetaler til kommunerne et tilskud på  

 1.066 kr. pr. måned for udlændinge, jf. stk. 1, der deltager i aktiviteter,  

 der er omfattet af §§ 4-8 i lov om kommunal aktivering.
Aktiviteten skal have  

 et omfang på mindst 20 timer pr. uge.
Stk. 6.  Adgangen til ydelser fra staten efter stk. 2-5  

 gælder i 6 1/2 år efter datoen for opholdstilladelsen.
Dog afholder staten  

 efter dette tidspunkt fortsat en kommunes udgifter efter stk. 4, nr. 1 og 2.
 Stk. 7.  Staten yder kommunen et tilskud på 2.130 kr.  

 for hver måned, den overtager pligten til at yde en flygtning  

 integrationsbistand forud for det tidspunkt, da pligten ifølge § 10, stk. 5,  

 påhviler kommunen.
 Stk. 8.  De beløb, der er nævnt i stk. 5 og stk. 7,  

 reguleres en gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent.
 § 135.  Staten refunderer 75 pct. af amtskommunens  

 udgifter vedrørende forsorgshjem m.v., jf. §§ 105-110. Socialministeren kan  

 bestemme, at udgifterne vedrørende en institution, der er beregnet til  

 midlertidigt opholdssted for hjemløse, i særlige tilfælde afholdes fuldt ud  

 af staten enten i form af tilskud eller som rente- og afdragsfrit lån.
Stk. 2.  Udgifterne vedrørende de i § 87 nævnte  

 rådgivningscentre samt ved rådgivning og vejledning, som påhviler en  

 amtskommune, afholdes endeligt af amtskommunen.
For specialrådgivning, som  

 udøves af institutioner, der varetager lands- og landsdelsdækkende  

 funktioner, og for den virksomhed, der er nævnt i § 58 a, kan  

 socialministeren fastsætte særlige regler om fordelingen af udgifterne mellem  

 amtskommunerne.
Stk. 3.  Af udgifterne vedrørende ophold i andre  

 institutioner under amtskommunerne end dem, der er nævnt i stk. 1, betaler  

 kommunen en takst, der fastsættes for et regnskabsår ad gangen på grundlag af  

 institutionernes budgetter.
Taksten skal for personer, der er fyldt 67 år,  

 svare til 100 pct. og for personer under 67 år svare til 50 pct. af  

 udgifterne ved opholdet.
 Stk. 4.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 fordeling af udgifterne ved ophold i sikrede afdelinger i døgninstitutioner  

 for børn og unge mellem amtskommunerne og kommunerne samt mellem disse  

 indbyrdes.
 Stk. 5.  For personer, der er fyldt 67 år, afholder  

 kommunen endeligt udgifterne vedrørende:
Stk. 6.  For personer under 67 år afholder kommunen og  

 amtskommunen hver 50 pct. af de udgifter, der er nævnt i stk. 5, af udgifter  

 vedrørende formidlet døgnophold efter § 68 a, stk. 1, jf. § 66, samt af  

 udgifterne vedrørende tilbud efter § 68 a, stk. 2 og stk. 4, jf. § 96, stk.  

 4. Har de nævnte personer ophold i de institutioner under kommunerne, der er  

 nævnt i stk. 5, betaler amtskommunen en takst, der fastsættes for et  

 regnskabsår ad gangen på grundlag af institutionernes budgetter.
Taksten skal  

 svare til 50 pct. af udgifterne ved opholdet.
 Stk. 7.  Kommunen og amtskommunen afholder hver 50 pct.  

 af udgifterne vedrørende foranstaltninger efter § 33, stk. 2. Dette gælder  

 dog ikke udgifterne vedrørende døgnophold efter § 96, der afholdes efter  

 reglerne i stk. 3, og udgifterne vedrørende dag- og klubtilbud efter § 69, §  

 70 og § 73 a, der afholdes endeligt af kommunen.
 Stk. 8.  Socialministeren kan efter forhandling med de  

 kommunale organisationer fastsætte nærmere regler om fordeling mellem kommune  

 og amtskommune af udgifter i forbindelse med ydelser til personer under 67 år  

 og personer, der er fyldt 67 år.
 § 136.  (Ophævet ved lov nr. 1132 af 22. december  

 1993).
§ 137.  Socialministeren fastsætter regler for  

 anvisning af refusion, regnskabsaflæggelse og revision.
Socialministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om indsendelse til centrale myndigheder af  

 revisionsmateriale også for områder, hvor der ikke ydes statsrefusion.
 § 138.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 vedtægter m.v. for foreninger, der driver virksomhed, hvortil udgifter  

 afholdes efter denne lov.
Kapitel 19 a Forskellige bestemmelser § 138 a.  Socialministeren kan efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen tillade, at kommunalbestyrelsen i en forsøgsperiode yder  

 hjælp efter regler, der fraviger bestemmelserne i § 37, såfremt reglerne er  

 godkendt af socialministeren.
§ 138 b.  Socialministeren kan efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet tillade, at der for en forsøgsperiode  

 oprettes andre socialpædagogiske tilbud for børn og andre institutionsformer  

 for børn og voksne end dem, der er omtalt i afsnit VI og VII.
På tilsvarende  

 måde kan der gives tilladelse til andre forsøgsordninger, der sigter mod at  

 nedbringe ventelister til dagtilbud for børn.
Endvidere kan der på  

 tilsvarende måde gives tilladelse til andre forsøgsordninger, der sigter mod  

 at give større variation i tilbud til personer, som af helbredsmæssige grunde  

 har behov for støtte.
 Stk. 2.  Socialministeren kan i forbindelse med en  

 tilladelse efter stk. 1 godkende betalingsordninger og ordninger vedrørende  

 udgiftsfordeling, selv om ordningerne fraviger reglerne herom.  

 Forældrebetalingen kan dog ikke ved sådanne ordninger fastsættes højere end  

 den sædvanlige forældrebetaling for tilsvarende pædagogiske tilbud for samme  

 aldersgruppe i kommunen.
 Stk. 3.  Socialministeren kan efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet for en forsøgsperiode godkende ordninger,  

 der fraviger reglerne om udgiftsfordelingen, også når det drejer sig om  

 foranstaltninger uden for afsnit VI og VII.
§ 138 c.  Socialministeren kan efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen tillade, at revaliderings- og pensionsnævnets kompetence  

 til at træffe afgørelse om støtte til iværksættelse af selvstændig virksomhed  

 efter § 44, stk. 1, 1. pkt., jf. § 43, stk. 10 og 11, og om støtte til  

 motorkøretøj efter § 58, stk. 9, 1. pkt., jf. § 58, stk. 3 og 8, overføres  

 til kommunalbestyrelsen.
Det er en betingelse for at tillade overførsel af  

 kompetence, at kommunalbestyrelsen nedsætter et socialt koordinationsudvalg,  

 jf. den sociale styrelseslovs kapitel 3. Socialministeren bekendtgør  

 tilladelsen.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelser, jf. stk. 1,  

 kan indbringes for revaliderings- og pensionsnævnet.
Revaliderings- og  

 pensionsnævnets afgørelse kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse. § 15,  

 stk. 1, 2. pkt., stk. 4, 1. og 3. pkt., og stk. 8, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 138 d.  (Ophævet ved lov nr. 496 af 30. juni 1993).
 § 138 e.  Såfremt der ikke kan opnås enighed mellem  

 amtsrådet og en eller flere kommuner om oprettelse og drift af institutioner  

 efter kapitel 17, kan socialministeren efter ansøgning fra en  

 kommunalbestyrelse for en forsøgsperiode give tilladelse til kommunal drift,  

 når opgavevaretagelsen skønnes fagligt og økonomisk bæredygtig inden for  

 vedkommende lokalområde og i amtet.
 Stk. 2.  Under samme omstændigheder som nævnt i stk. 1  

 kan socialministeren tillade, at tilbud om støtte i form af dag- eller  

 døgnophold til stofmisbrugere ydes af kommunalbestyrelsen, således at  

 kommunalbestyrelsen stilles, som om der var truffet aftale efter § 68, stk.  

 4.
 Stk. 3.  Under omstændigheder svarende til de i stk. 1  

 nævnte kan socialministeren for en forsøgsperiode tillade amtsrådet at  

 tilbyde ophold i bofællesskaber eller andre boformer med medhjælp efter § 68  

 b, stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Socialministeren kan i forbindelse med  

 tilladelse efter stk. 1 godkende visitations- og udgiftsfordelingsordninger,  

 selv om ordningerne fraviger de i loven fastsatte regler herom.
 § 138 f.  Med henblik på at fremme  

 beskæftigelsesmulighederne for personer med nedsat erhvervsevne kan  

 socialministeren efter ansøgning fra et amtsråd eller en kommunalbestyrelse  

 give tilladelse til etablering af forsøgsordninger, der fraviger reglerne i  

 §§ 91-95. Socialministeren bekendtgør tilladelsen.
Overgangs- og slutningsbestemmelser § 139.  Loven træder i kraft den 1. april 1976.
Stk. 2.  Samtidig ophæves § 139 a.  (Ophævet ved lov nr. 497 af 24. juni 1992).
 § 140.  Socialministeren kan fastsætte regler for  

 administrationen af opgaver, der ved denne lov er henført til kommunerne fra  

 andre administrative organer, når den enkelte kommune ved lovens ikrafttræden  

 ikke har afsluttet sine forberedelser til at overtage administrationen.
§ 141.  Overenskomster med private institutioner, med  

 hvilke der ikke skulle indgås overenskomst efter den lovgivning, der er nævnt  

 i § 139, stk. 2, skal indgås inden 2 år efter lovens ikrafttræden.
En  

 kommunes eller amtskommunes nægtelse af at indgå en sådan overenskomst kan  

 indbringes for socialministeren.
 § 142.  For private institutioner, der er oprettet  

 inden lovens ikrafttræden, gælder krav om, at de skal være selvejende, kun,  

 såfremt det tilsvarende krav fandtes i den lovgivning, der var gældende på  

 oprettelsestidspunktet.
§ 143.  Socialministeren kan overføre fast ejendom og  

 inventar, der hidtil har været anvendt af institutioner for særlige grupper  

 som nævnt i §§ 87-104, til en eller flere amtskommuner, såfremt ejendommen og  

 inventaret vil blive anvendt til en af de nævnte institutioner.
Det samme  

 gælder inventar, der har været anvendt i forbindelse med administrationen af  

 de nævnte institutioner.
Socialministeren bestemmer omfanget af overførelsen  

 og den nærmere fordeling af ejendomsretten, såfremt overførelsen sker til  

 flere amtskommuner i forening.
Stk. 2.  Indgår en amtskommune overenskomst med en  

 privat institution til opfyldelse af amtskommunens forpligtelser efter §§  

 87-104, overfører socialministeren statens rettigheder ifølge lån, der er  

 ydet institutionen til opførelse af bygninger, om- og tilbygning m.v., til  

 amtskommunen.
Det samme gælder beføjelser, der er tillagt socialministeren  

 som følge af tilskud til en privat institution.
Stk. 3.  Overførslen efter stk. 1 og 2 sker  

 vederlagsfrit.
Overgår ejendommen til anden brug end nævnt i §§ 87-118 inden  

 den 1.januar 1991, eller bortfalder inden samme dato overenskomsten til  

 opfyldelse af amtskommunens forpligtelse efter de nævnte bestemmelser,  

 betaler amtskommunen dog den forholdsmæssigt nedskrevne værdi af det  

 overførte på overførselstidspunktet.
 Stk. 4.  Socialministeren kan, indtil overførelse er  

 sket efter stk. 1, bestemme, at en institution fortsat drives af staten, men  

 således at udgifterne afholdes efter § 135, stk. 3.
 § 144.  (Ophævet ved lov nr. 500 af 24. juni 1992).
 § 145.  (Ophævet ved lov nr. 386 af 13. juni 1990).
 § 146.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Lov nr. 258 af 8. juni 1978 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. januar 1980.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1983.
 § 3.  For personer, der pr. 1. januar 1983 får løbende  

 kontanthjælp efter §§ 37 og 42, og for hvilke reglerne i § 1, nr. 3 (* 2) og  

 4 (* 3), vil bevirke en nedgang i hjælpen, nedtrapper det sociale udvalg  

 gradvis hjælpen indtil 1. april 1983.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1 (* 4), finder kun anvendelse på  

 hjælp, der er søgt efter den 1. januar 1983.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i § 1, nr. 11 (* 5),  

 betaler børnenes forældre for opholdet med et beløb for børn i eller over  

 skolealderen, der svarer til 27,5 pct. pr. 1. januar 1983, 30 pct. pr. 1.  

 januar 1984 og 32,5 pct. pr. 1. januar 1985. Lov nr. 195 af 25. maj 1983 (*  

 6) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven har virkning fra den 1. januar 1980. Lov  

 nr. 196 af 25. maj 1983 (* 7) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. juli 1983.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af amtsankenævnet før lovens  

 ikrafttræden kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse efter de hidtil  

 gældende bestemmelser.
 Stk. 3.  Funktionsperioden for de personer, der er  

 blevet beskikket som medlemmer af Den Sociale Ankestyrelse indtil udgangen af  

 juni 1985, forlænges indtil udgangen af marts 1986. Lov nr. 581 af 19.  

 december 1983 (* 8) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1984.
§ 3.  Til personer, som den 1. januar 1984 modtager  

 hjælp efter de hidtidige regler i bistandslovens § 37, stk. 4, eller § 43,  

 der sammen med eventuelle indtægter er mindre end beløbet i lovens § 43, stk.  

 1, 1. pkt., forhøjes hjælpen, således at de pågældende i alt får rådighed  

 over dette beløb, såfremt såvel de hidtidige levevilkår som summen af  

 underholdsbeløbet i lovens § 37, stk. 2, 1. pkt., og de rimelige faste  

 udgifter har ligget over eller svaret til beløbet i lovens § 43, stk. 1, 1.  

 pkt.
Lov nr. 218 af 16. maj 1984 (* 9) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 10.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1984. Lov  

 nr. 241 af 23. maj 1984 (* 10) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. januar 1985. Lov nr.  

 301 af 6. juni 1984 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1985 (* 11),  

 § 1, nr. 1, nr. 3 og nr. 19, dog den 1. juli 1984 (* 12). Lov nr. 54 af 20.  

 februar 1985 indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 7.  Loven træder i kraft den 1. april 1985.
Stk. 2.  § 3, nr. 2 (* 13), finder anvendelse, hvis  

 amtsankenævnets afgørelse er truffet efter lovens ikrafttræden.
Er afgørelsen  

 truffet før, finder de hidtidige regler anvendelse.
Stk. 3.  § 3, nr. 3-5 (* 14), finder anvendelse, hvis  

 det sociale udvalgs afgørelse er truffet efter lovens ikrafttræden.
Er  

 afgørelsen truffet før, finder de hidtidige regler anvendelse.
Lov nr. 262 af  

 6. juni 1985 (* 15) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1987. Lov nr.  

 250 af 22. maj 1986 (* 16) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Reglen i § 2, nr. 1 og 2, om det offentliges indtræden i krav på  

 overskydende skat finder anvendelse på overskydende skat med godtgørelse og  

 renter samt tilbagebetaling efter kildeskattelovens § 55, der kommer til  

 udbetaling efter tidspunktet for denne lovs bekendtgørelse i Lovtidende.
Lov  

 nr. 938 af 23. december 1986 (* 17) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 2.  Personer, der efter 1. april 1987 ansøger om  

 kontanthjælp, orienteres af det sociale udvalg om de ændrede beregningsregler  

 pr. 1. juli 1987 og om de eventuelle konsekvenser for hjælpens størrelse.
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. juli 1987 (* 17), §  

 1, nr. 7, dog den 1. januar 1987 og § 2 den 1. april 1987.
 § 4.  Det sociale udvalg kan foranledige aflysning af  

 krav, der tidligere er tinglyst efter bistandslovens § 25, stk. 2.
Stk. 2.  Ved anvendelse af § 37, stk. 2, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 3, skal der medregnes perioder, hvor pågældende har  

 modtaget kontanthjælp efter de hidtil gældende regler.
Personer, som den 1.  

 juli 1987 modtager hjælp efter de hidtidige regler i § 43, skal efter lovens  

 ikrafttræden have beregnet hjælpen efter § 37, stk. 2, sidste pkt., som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 3.
Stk. 3.  For personer, som i tiden fra 1. januar 1987  

 til 30. juni 1987 modtager hjælp efter de hidtidige regler i §§ 37 og 43,  

 skal der ved beregningen af hjælpen ses bort fra halvdelen af den  

 godtgørelse, som udbetales deltagere i produktionsskoler efter lov om  

 produktionsskoler, vejledningskurser efter lov om ungdomsvejledning og visse  

 uddannelsesforanstaltninger og erhvervsmæssige introduktionskurser for unge  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Lov nr. 391 af 10. juni 1987 (* 18),  

 jf. ændringslov nr. 837 af 21. december 1988, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989. Dog  

 træder § 1, nr. 2 og 5, i kraft den 18. juni 1987 og § 1, nr. 1, 3 og 4, den  

 1. juli 1989. Lov nr. 870 af 23. december 1987 (* 19) indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
 Stk. 2.  Efter anmodning udbetales dog et beløb svarende  

 til fradrag, der i perioden fra den 1. juli 1987 til lovens ikrafttræden er  

 foretaget i grundydelsen for værdien af kost m.v. under midlertidig  

 indlæggelse på sygehus eller lignende, jf. lovens § 1, nr. 4. Lov nr. 353 af  

 1. juli 1988 (* 20) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989 og har  

 virkning for opgørelse af indkomstgrundlaget for 1989 på grundlag af  

 indkomståret 1987 og følgende år.
Lov nr. 835 af 21. december 1988 (* 21)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989. Lov nr.  

 836 af 21. december 1988 (* 22) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. april 1989. Lov nr.  

 156 af 15. marts 1989 (* 23), jf. ændringslov nr. 947 af 27. december 1991,  

 indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. april 1989.  

 (Overgangsbestemmelser udeladt). Lov nr. 270 af 3. maj 1989 (* 24) indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Lov nr. 375 af 7. juni 1989 (* 25) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. juli 1989. Lov nr.  

 389 af 7. juni 1989 (* 26) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 23.  Loven træder i kraft den 1. januar 1990. Lov  

 nr. 853 af 20. december 1989 (* 27) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1990, § 1,  

 nr. 7, dog dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3.  Personer, der ved lovens ikrafttræden modtager  

 hjælp efter bistandslovens § 42, overgår til den faste revalideringsydelse,  

 såfremt revalideringen er iværksat efter en forud lagt erhvervsplan.
Den i §  

 1, nr. 6, fastsatte varighedsbegrænsning på 5 år løber i disse tilfælde fra  

 revalideringens iværksættelse.
 Stk. 2.  For personer, hvor overgang til den faste  

 revalideringsydelse bevirker en nedgang i hjælpen, er grænsebeløbet for  

 supplerende kontanthjælp efter bistandslovens § 37 den hidtil udmålte hjælp  

 efter § 42. Den i § 1, nr. 6, nævnte varighedsbegrænsning gælder også i disse  

 tilfælde og løber også fra revalideringens iværksættelse.
 Stk. 3.  Ydes hjælpen efter bistandslovens § 42 på  

 grundlag af en beslutning om revalidering, udmåles hjælpen efter de hidtidige  

 regler, indtil en erhvervsplan kan iværksættes, dog længst indtil den 1.  

 januar 1991. Lov nr. 211 af 3. april 1990 (* 28) indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 2. april 1990.
 Stk. 2.  (Ophævet). Lov nr. 256 af 25. april 1990 (* 29)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990. Lov nr.  

 277 af 2. maj 1990 (* 30) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 Stk. 2.  (Ophævet). Lov nr. 386 af 13. juni 1990 (* 31)  

 indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 31.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991. § 30  

 træder dog i kraft den 1. august 1990.
 Stk. 2.  §§ 1-10 og §§ 12-18 har virkning for de  

 reguleringer, der beregnes fra 1. januar 1991 og senere.
 Stk. 3.  Reguleringerne efter §§ 1-6 sker første gang  

 med virkning for de ved lovens ikrafttræden gældende beløb forhøjet efter de  

 indtil da gældende bestemmelser om regulering.
 Stk. 4.  §§ 19-28 har virkning fra og med indkomståret  

 1991.
 Stk. 5.  § 29 anvendes ved regulering af indekstillæg  

 for 1991 og senere.
Stk. 6.  De beløb, der er nævnt i §§ 2-5 og § 6, stk. 4,  

 i lov nr. 128 af 12. marts 1988, reguleres i overensstemmelse med § 49, stk.  

 5, i lov om social pension, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3. Den 1.  

 januar 1991 forhøjes de angivne fradragsbeløb i § 49, stk. 1, nr. 2 og 4, i  

 lov om social pension, jf. § 2, stk. 3, i lov nr. 390 af 10. juni 1987 og §  

 5, nr. 3, i lov nr. 128 af 12. marts 1988, med 9 pct.
Regulering efter § 2,  

 stk. 5, i lov nr. 390 af 10. juni 1987, jf. § 5, nr. 5, i lov nr. 128 af 12.  

 marts 1988, sker første gang den 1. juli 1994 med satsreguleringsprocenten  

 for finansåret 1994, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 7.  De beløb, der er nævnt i § 2, stk. 5 og 6, i  

 lov nr. 823 af 21. december 1988 om ændring af lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 917 af 22. december 1989,  

 reguleres efter lov om Statens Uddannelsesstøtte § 6, som ændret ved  

 nærværende lovs § 8. Lov nr. 387 af 13. juni 1990 (* 32) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Lov nr. 400 af 13. juni 1990 (* 33) indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 19.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1990.  

 (Overgangsbestemmelser udeladt). Lov nr. 425 af 13. juni 1990 (* 34)  

 indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. juli 1990. Dog  

 træder § 1, nr. 4 og 5, i kraft den 1. januar 1991.
 § 3.  Unge uder 20 år, der ved lovens ikrafttræden  

 modtager kontanthjælp efter § 37, skal have et tilbud om ungdomsydelse, inden  

 de fylder 20 år, dog senest den 1. januar 1991.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan uanset bestemmelsen i §  

 49 a, stk. 4, beslutte, at unge, der ikke er omfattet af stk. 1, og som søger  

 hjælp i perioden fra den 1. juli 1990 til den 1. januar 1991, kan påbegynde  

 tilbud efter § 49 a, stk. 2 og 3, inden for de 3 første måneder efter  

 ansøgningen om hjælp.
 Stk. 3.  Med virkning fra den 1. januar 1991 ændres  

 henvisningerne i § 49 a, stk. 2, i § 49 b, stk. 1, og i § 133, stk. 2, 4.  

 pkt., til lov om beskæftigelsesmuligheder for unge m.v. til: »lov om  

 kommunal beskæftigelsesindsats«, og i § 133, stk. 2, 3. pkt., ændres  

 henvisningen til § 23 a, stk. 4, i lov om beskæftigelsesmuligheder for unge  

 m.v. til: »§ 10, stk. 4, i lov om kommunal beskæftigelsesindsats«.
 Stk. 4.  Indtil den 1. januar 1991 affattes § 49 f, stk.  

 1, således:
»Deltagelse i aktiviteter, der kan finansieres af de midler, som  

 kommuner og amtskommuner efter lov om beskæftigelsesmuligheder for unge m.v.  

 har pligt til at afsætte til bekæmpelse af ungdomsarbejdsløsheden, kan træde  

 i stedet for ungdomsydelse efter reglerne i dette afsnit«.
Lov nr. 794  

 af 30. november 1990 (* 35) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991. Lov nr.  

 365 af 6. juni 1991 (* 36) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992. Lov nr.  

 399 af 6. juni 1991 (* 37), jf. ændringslov nr. 259 af 17. april 1992,  

 indeholder vedrørende ændringer i bistandsloven følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 14.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992. Dog  

 træder § 4, nr. 8, i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  De sager om hjælp til etablering af selvstændig  

 virksomhed eller erhvervelse af motorkøretøj efter bistandslovens §§ 43 og  

 58, i hvilke kommunerne den 1. januar 1992 har afgivet indstilling, og som  

 ikke er afgjort af de indtil denne dato bestående revaliderings- og  

 pensionsnævn, overgår til de nævn, der er nedsat ved § 18 i den sociale  

 styrelseslov som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1. Disse sager afgøres og  

 kan påklages efter de indtil denne dato gældende regler.
Finansieringen af  

 udgifter forbundet hermed sker ligeledes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  Amtsankenævnene nedlægges den 31. december  

 1991. De sager, som ikke er afgjort af amtsankenævnene senest denne dato,  

 overgår til de sociale ankenævn til afgørelse.
Stk. 4.  Det Sociale Ankenævn for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner træffer afgørelse i de sager, der er afgjort af  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner og indbragt for Den Sociale  

 Ankestyrelse, og som Ankestyrelsen ikke har afgjort senest den 31. december  

 1991. Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Ankestyrelsen kan dog træffe afgørelse i sager, der oversendes fra  

 formanden for nævnet til udvidet votering i Ankestyrelsen i overensstemmelse  

 med den sociale styrelseslovs § 17, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 1. Ankestyrelsen kan endvidere optage en sag til behandling, når  

 Ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel betydning.
Anmodning til  

 Ankestyrelsen om optagelse af en sag til principiel behandling indgives inden  

 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Ankestyrelsen  

 kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig grund  

 hertil.Afgørelse herom træffes af chefen for Ankestyrelsen. 1.-7. pkt. finder  

 ikke anvendelse på afgørelser truffet i medfør af bistandslovens afsnit VIII.
 Stk. 7.  Socialministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget om revision af tilkendelseskompetencen m.v. efter lov om social  

 pension og lov om social bistand inden udgangen af folketingsåret 1992-93.  

 Lov nr. 400 af 6. juni 1991 (* 38) indeholder vedrørende ændringer i  

 bistandsloven følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
 Stk. 2.  § 1, nr. 6 og 7, har virkning fra den 1. januar  

 1991.
 Stk. 3.  § 1, nr. 5 og 8, har virkning fra den 1. januar  

 1992. Lov nr. 402 af 6. juni 1991 (* 39) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven har virkning fra den 1. august 1991. Lov  

 nr. 403 af 6. juni 1991 (* 39) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven har virkning fra den 1. januar 1993. Lov  

 nr. 406 af 6. juni 1991 (* 40) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1991.
 § 3.  Unge 20-årige, der ved lovens ikrafttræden  

 modtager kontanthjælp efter § 37, skal have tilbud om ungdomsydelse, inden de  

 fylder 21 år, dog senest den 1. april 1992.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan uanset bestemmelsen i §  

 49 a, stk. 4, beslutte, at 20-årige, der ikke er omfattet af stk. 1, og som  

 søger om hjælp i perioden fra den 1. oktober 1991 til den 1. april 1992, kan  

 påbegynde tilbud efter § 49 a, stk. 2 og 3, inden for de første 3 måneder  

 efter ansøgningen om hjælp.
Lov nr. 191 af 23. marts 1992 (* 41) indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Lov nr. 238 af 8. april 1992 (* 42) indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Loven har virkning for opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget for 1993 på grundlag af indkomståret 1991 og følgende år.  

 Lov nr. 279 af 29. april 1992 (* 43) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 9.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Stk. 2.  Lovens § 4 finder tillige anvendelse for så  

 vidt angår kontanthjælp med tilbagebetalingspligt ydet før lovens  

 ikrafttræden.
Lov nr. 348 af 14. maj 1992 (* 44) indeholder for ændringer af  

 bistandsloven følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.  § 1 træder i kraft den 1. juli 1992. Lov nr. 350  

 af 14. maj 1992 (* 45) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Socialministeren fremsætter forslag om revision  

 af bistandslovens § 69 a inden udgangen af folketingsåret 1994-95. Lov nr.  

 391 af 20. maj 1992 (* 46) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993. Lov nr.  

 482 af 24. juni 1992 (* 47) indeholder for ændringer af bistandsloven  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
 § 4.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Stk. 2.  § 1, nr. 2-5, og § 2 finder dog ikke anvendelse  

 for udlændinge, der inden lovens vedtagelse har ansøgt om opholdstilladelse  

 eller lovligt har taget bopæl her i landet efter de hidtidige regler.
Lov nr.  

 497 af 24. juni 1992 (* 48) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992. § 1, nr.  

 3, har virkning indtil den 1. april 1993.
 § 4.  Socialministeren optager forhandlinger med de  

 kommunale parter med henblik på tilrettelæggelse af en hensigtsmæssig og  

 fleksibel ordning med hensyn til igangsætningen af udvidelsen af  

 ungdomsydelsesreglerne.
 § 5.  Socialministeren fremsætter forslag om revision  

 af ordningen om ungdomspraktik inden udgangen af 1993. Lov nr. 498 af 24.  

 juni 1992 (* 49) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 3.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 64, stk. 3, i lov om social bistand, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, har virkning for dagplejere, der ansættes  

 efter lovens ikrafttræden og inden den 31. december 1993.
 Stk. 3.  § 1, nr. 3, har virkning for pasningsordninger,  

 der oprettes efter lovens ikrafttræden og inden den 31. december 1993. Lov  

 nr. 499 af 24. juni 1992 (* 48) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. april 1993.
 § 5.  § 1, nr. 1, har virkning for unge, der  

 påbegynder ansættelse i et beskæftigelsesprojekt den 1. april 1993 eller  

 senere. §§ 2 og 3 har virkning for indkomståret 1993 og senere indkomstår for  

 ydelser efter 1. april 1993. Lov nr. 500 af 24. juni 1992 (* 50) indeholder  

 for ændring af bistandsloven følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992.  

 Kommunalbestyrelsen skal senest med virkning fra den 1. oktober 1992  

 fastsætte betaling for varig hjemmehjælp efter § 1, nr. 1. Lov nr. 501 af 24.  

 juni 1992 (* 51) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 7.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993 og har  

 fra denne dato virkning for beslutninger, der træffes af kommunalbestyrelsen  

 eller af børn og unge-udvalget i medfør af bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 2.  De i § 3 i den sociale styrelseslov nævnte  

 udvalg ophører pr. 1. januar 1993, og de sager, der ikke er afgjort senest  

 den 31. december 1992, overgår til afgørelse i børn og unge-udvalget i  

 overensstemmelse med reglerne i denne lov.
 Stk. 3.  Sager, der vedrører anke af beslutninger, der  

 er truffet inden den 1. januar 1993, færdigbehandles efter de dagældende  

 regler.
Stk. 4.  Ved lovens ikrafttræden overtager  

 kommunalbestyrelsen forpligtelsen til at føre tilsyn med de i kommunen  

 beliggende private døgnplejehjem og opholdssteder for børn og unge, der er  

 godkendt af amtsrådet efter de hidtidige regler.
Lov nr. 923 af 25. november  

 1992 (* 52) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Lov nr. 1074 af 23. december 1992 (* 53) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Lov nr. 1076 af 23. december 1992 (* 54) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993 og har  

 virkning for unge, der søger om kontanthjælp efter lovens ikrafttræden.
Lov  

 nr. 1078 af 23. december 1992 (* 55) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993. Lov nr.  

 1079 af 23. december 1992 (* 56) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993, dog  

 således at § 1, nr. 2, har virkning fra 1. marts 1992. Lov nr. 152 af 31.  

 marts 1993 (* 57) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Lov nr. 216 af 28. april 1993 (* 58) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 1993. Lov nr. 275 af 6. maj  

 1993 (* 59) indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 3.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 11, stk. 5, i lov om social bistand, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, gælder ikke for krav på refusion, der er  

 fremsat inden lovens ikrafttræden.
Stk. 3.  § 58, nr. 4-8 og nr. 10, jf. § 52, stk. 3, i  

 lov om social pension, som affattet ved denne lovs § 2, har virkning for de  

 personer, der efter flytning fra en kommune vedvarende har haft ophold i de  

 nævnte institutioner m.v., og for hvem der på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden ikke er truffet afgørelse eller afgivet indstilling til  

 revaliderings- og pensionsnævnet om social pension.
Lov nr. 276 af 6. maj  

 1993 (* 60) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 3.  § 1 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning til og med den 31. december 1993.
 Stk. 2.  § 2 træder i kraft den 1. januar 1994.
 § 4.  § 1 har virkning for unge, der søger om  

 kontanthjælp efter lovens ikrafttræden. § 2 har virkning for unge, der søger  

 om kontanthjælp fra den 1. januar 1994. Lov nr. 279 af 6. maj 1993 (* 61)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Lov nr. 350 af 9. juni 1993 (* 62) indeholder følgende følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Lov nr. 464 af 30. juni 1993 (* 63) indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. august 1993.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget til revision af loven inden udgangen af folketingsåret 1997-98.  

 Lov nr. 496 af 30. juni 1993 (* 64) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  Til personer, der modtager hjælp efter § 37,  

 stk. 2, 2. pkt., ydes hjælpen i perioden 1. januar 1994 til 31. december 1994  

 med 50 pct. af højeste dagpengebeløb efter § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 3.  Til pensionister optaget i institution efter  

 bistandslovens § 79, jf. § 84, § 96, jf. § 46, stk. 6, nr. 3, i lov om social  

 pension, § 105, jf. § 110, § 112, stk. 1, jf. § 46, stk. 4, i lov om social  

 pension og jf. bistandslovens § 117, jf.
Socialministeriets bekendtgørelse  

 nr. 706 af 13. august 1992, eller § 112, stk. 2, jf. § 118, stk. 1, bestemt  

 til længerevarende ophold, der har indtægter ud over den sociale pension,  

 ydes i indkomståret 1994 et kompensationsbeløb som erstatning for det  

 indtægtstab efter skat, som beboeren eventuelt har haft som følge af  

 ophævelsen af det forhøjede personfradrag efter personskatteloven fra den 1.  

 januar 1994. Kompensationsbeløbet medregnes ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst og kan højst udgøre et beløb svarende til forskellen  

 mellem den skattemæssige værdi af pensionistens personfradrag i 1993 og 1994.  

 Lov nr. 499 af 30. juni 1993 (* 65) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  Socialministeren fremsætter forslag om revision  

 af bistandslovens § 69 b inden udgangen af 1995. Lov nr. 500 af 30. juni 1993  

 (* 66) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Lov nr. 501 af 30. juni 1993 (* 67) indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  § 63 a i lov om social bistand, som indsat ved  

 denne lovs § 1, ophæves den 31. december 1995. Lov nr. 1123 af 22. december  

 1993 (* 68) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994. Lov nr.  

 1124 af 22. december 1993 (* 69) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 3.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Stk. 2.  § 70, stk. 2, og § 73, stk. 1, i lov om social  

 bistand som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1 og 3, finder anvendelse for  

 aftaler om tilskud til private pasningsordninger for børn, som indgås efter  

 lovens ikrafttræden.
Lov nr. 1126 af 22. december 1993 (* 70) indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Lov nr. 1127 af 22. december 1993 (* 70) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Lov nr. 1128 af 22. december 1993 (* 72) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994. Lov nr.  

 1132 af 22. december 1993 (* 73) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan for  

 institutioner efter bistandslovens §§ 79, 105 og 112, hvor beboerne får  

 udbetalt beløb til personlige fornødenheder, træffe beslutning om, at  

 ændringerne i § 1 skal have virkning fra et angivet tidspunkt i 1994. Indtil  

 dette tidspunkt anvendes de hidtidige regler om nedsættelse og inddragelse af  

 pension samt udbetaling af beløb til personlige fornødenheder, herunder såvel  

 bestemmelsen om, at staten til kommunen udbetaler et beløb, der svarer til  

 den sociale pensions grundbeløb, som bestemmelserne, der er nævnt i § 3, nr.  

 2, og bekendtgørelserne udstedt i henhold til disse bestemmelser.
Beboere på  

 plejehjem m.v., der ved lovens ikrafttræden er omfattet af de hidtidige  

 bestemmelser i bistandslovens § 85 a og § 119, og beboere i beskyttede  

 boliger, som i medfør af bestemmelsen i bistandslovens § 85, stk. 2, jf.denne  

 lovs § 1, nr. 2, skal betale et højere beløb for boligen end efter de hidtil  

 gældende regler, får i 1994 og i 1995 udbetalt et beløb, der svarer til  

 henholdsvis 2/3 og 1/3 af merudgiften til boligen, hvorefter betalingen for  

 boligen beregnes uden kompensation.
For beboere, der ved lovens ikrafttræden  

 er omfattet af bistandslovens § 85 a og § 119, fastsættes betalingen efter  

 bistandslovens § 85, stk. 4, og bistandslovens § 115 a, stk. 2, jf. denne  

 lovs § 1, nr. 2, og § 1, nr. 7, således at betalingen fra lovens ikrafttræden  

 og indtil 1. januar 1998 gradvis stiger til det nævnte beløb i bistandslovens  

 § 115 a, stk. 2, jf. denne lovs § 1, nr. 7. Fra den 1. januar 1995 har § 1,  

 uanset 1. pkt., virkning for alle beboere i plejehjem eller institutioner  

 omfattet af bistandslovens §§ 79, 105 og 112.
Stk. 3.  Til personer, der er varetægtsfængslet før den  

 1. januar 1994, udbetales pensionen indtil udgangen af januar 1994. Pension,  

 der før den 1. januar er udbetalt under varetægtsfængsling, kan kræves  

 tilbagebetalt efter de hidtil gældende regler.
Lov nr. 1134 af 22. december  

 1993 (* 74) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994. Lov nr.  

 177 af 16. marts 1994 (* 75) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Lov nr. 362 af 18. maj 1994 (* 76) indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2.  § 1, nr. 1, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Sager, som ikke senest denne dato er afgjort af  

 Indenrigsministeriet, overgår til vedkommende sociale ankenævn.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2 og 3, træder i kraft den 1. august  

 1994.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget til revision af § 1, nr. 2 og 3, inden udgangen af folketingsåret  

 1997-98.
 Lov nr. 448 af 1. juni 1994 (* 77) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. juli 1994. § 1, nr.  

 3, træder dog i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 4.  Ansøgninger om social pension efter §§ 14, 16  

 og 18 og § 44, stk. 1 og 2, i lov om social pension og ansøgninger om hjælp  

 til etablering af selvstændig virksomhed eller erhvervelse af motorkøretøjer  

 efter §§ 43 og 58 i lov om social bistand, som revaliderings- og  

 pensionsnævnet eller det sociale ankenævn har modtaget med indstilling inden  

 det tidspunkt, fra hvilket socialministeren har tilladt, at revaliderings- og  

 pensionsnævnets eller det sociale ankenævns kompetence overføres til  

 kommunalbestyrelsen, jf. § 62 b i lov om social pension som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 21, og § 138 c i lov om social bistand som affattet ved  

 denne lovs § 2, nr. 7, afgøres af revaliderings- og pensionsnævnet eller det  

 sociale ankenævn.
 Lov nr. 450 af 1. juni 1994 (* 78) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Stk. 2.  En kommunalbestyrelses beslutning efter § 1 kan  

 ikke få virkning for afgørelser vedrørende ansøgninger, der er indgivet,  

 inden kommunalbestyrelsen har offentliggjort beslutningen.
Lov nr. 1123 af  

 21. december 1994 (* 79) indeholder følgende ikrafttrædelsessbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995. Lov nr.  

 1127 af 21. december 1994 (* 80) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995. Lov nr.  

 1128 af 21. december 1994 (* 81) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
Stk. 2-5 vedrører ikke bistandsloven.
Lov nr. 1129 af 21. december 1994 (*  

 82) indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. april 1995.
 Stk. 2.  § 37, stk. 3, 1. og 2. pkt., som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 4, træder i kraft den 1. juli 1995. Unge under 25 år, der  

 på dette tidspunkt modtager kontanthjælp, bevarer den kontanthjælp, som de  

 efter de hidtidige regler har været berettiget til.
 Stk. 3.  For ægtefæller, der på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden modtager summen af de beløb, der kan beregnes efter de hidtil  

 gældende bestemmelser i § 37, stk. 2, 3. pkt., og hvor en af ægtefællerne  

 modtager en selvstændig offentlig forsørgelsesydelse efter anden lovgivning,  

 jf. § 37, stk. 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, beregnes hjælpen  

 efter de hidtidige regler indtil den 1. juli 1995.
Stk. 4.  Personer, der ved lovens ikrafttræden modtager  

 løbende kontanthjælp, og som efter stk. 3 vil overgå til en anden ydelse den  

 1. juli 1995, skal have meddelelse om ændringen ved lovens ikrafttræden.
Lov  

 nr. 1130 af 21. december 1994 (* 83) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1995. Lov nr.  

 33 af 18. januar 1995 (* 84) indeholder følgende ikrafttrædelsessbestemmelse:
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. februar 1995 Lov nr.  

 34 af 18. januar 1995 (* 85) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. februar 1995. Lov  

 nr. 86 af 8. februar 1995 (* 86) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. april 1995. Lov nr.  

 432 af 14. juni 1995 (* 87) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996. Lov nr.  

 433 af 14. juni 1995 (* 88) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  § 1, nr. 4, træder dog i kraft den 1. juli  

 1995. Lov nr. 449 af 14. juni 1995 (* 89) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 22.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
§ 134  a, stk. 5, sidste pkt. ophæves.
Lov nr. 1057 af  

 20. december 1995 (* 90) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 10.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997. . . .
 Stk. 2.  De i § 2, nr. 1, § 3, nr. 1, og § 5, nr. 1,  

 anførte bidrag udgør i 1997 150 pct. af det i § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte bidrag.
Stk. 3.  De i ............, § 8, nr. 1, ......., anførte  

 bidrag udgør i 1997 50 pct. af det i § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsatte bidrag.
Lov nr. 1109 af 20. december 1995 (* 91)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Lov nr. 1111 af 20. december 1995 (* 92) indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 § 3.  Personer under 25 år, der ved lovens  

 ikrafttræden modtager revalideringsydelse efter § 43, stk. 2, 1. pkt.,  

 bevarer denne ydelse under gennemførelsen af den forud fastlagte  

 erhvervsplan, jf. § 43, stk. 2. Lov nr. 1113 af 20. december 1995 (* 93)  

 indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. april 1996.
Stk. 2.  Unge under 25 år, der på dette tidspunkt  

 modtager kontanthjælp efter reglerne for personer over 25 år, bevarer hjælpen  

 efter de hidtidige regler.
Lov nr. 1114 af 20. december 1995 (* 94)  

 indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.  

 Samtidig ophæves Socialministeriets bekendtgørlse nr. 1148 af 9. december  

 1994 om betaling for midlertidig hjemmehjælp.
 Stk. 2.  Reglerne i § 51, stk. 2, i lov om social  

 bistand, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, træder i kraft den 1. juli  

 1996.
 Stk. 3.  Ældreråd og klageråd efter § 56 a og § 56 b i  

 lov om social bistand, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, skal være  

 etableret senest den 1. januar 1997. I kommuner, hvori der ved lovens  

 ikraftræden er etableret ældreråd, skal ældrerådene senest den 1. januar 1999  

 opfylde betingelserne efter § 56 a.
 Stk. 4.  Beløbene i § 54, stk. 5, og § 55, stk. 1, i lov  

 om social bistand, som affattet ved denne lovs § 1, stk. 2, reguleres første  

 gang den 1. januar 1996. Lov nr. 1115 af 20. december 1995 (* 95) indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996. Lov nr.  

 1118 af 20. december 1995 (* 96) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 ----------------------- Lov nr. 290 af 24. april 1996 (* 97) indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2 Stk. 3 § 5 Stk. 1 Stk. 2.  §§ 2 og 3 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 ------------------------ Lov nr. 344 af 6. maj 1996 (* 98) indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1 Stk. 2.  § 1 træder i kraft den 1. januar 1997.
 ------------------------ Lov nr. 386 af 22. maj 1996 (* 99) indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 34 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
§ 35 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Stk. 2 Stk. 3 --------------------------- Lov nr. 405 af 22. maj 1996 (* 100) indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 1996.
§ 3 Forslag om revision af § 68 c fremsættes for Folketinget senest ved  

 begyndelsen af folketingsåret 1999-2000.
--------------------------- Lov nr. 497 af 12. juni 1996 (* 101) indeholder følgende ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 58, stk. 3, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, har ikke virkning for hjælpemidler, der er omfattet af  

 en leverandøraftale som nævnt i § 58, stk. 2, som affattet ved denne lovs §  

 1, nr. 1, såfremt aftalen er indgået eller der er foretaget udbud før den 22.  

 maj 1996.
 § 3.  Forslag om revision af denne lov fremsættes for  

 Folketinget senest i folketingsåret 1999-2000.
 (* 1) Vedrører ændringer af §§ 25, 37, 43, 58 og 73.
 Herudover er der i kap. 19 a. indsat forskellige bestemmelser.
 (* 2) Vedrører § 37, stk. 2.
 (* 3) Vedrører § 37, stk. 4.
 (* 4) Vedrører § 25, stk. 1, nr. 2.
 (* 5) Vedrører § 73, stk. 1.
 (* 6) Vedrører § 135, stk. 2.
 (* 7) Vedrører §§ 15, 16, 27, 57, 62 og 108.
 (* 8) Vedrører §§ 37 og 43.
 (* 9) Vedrører ændringer af §§ 60, 61, 85, 110, 117, 136 og 145 som følge  

 af nye regler om social pension.
 (* 10) Vedrører regulering af beløbene i §§ 37, stk. 5, 43, stk. 4, 58,  

 stk. 3, og 58, stk. 8, samt § 138 c.
 (* 11) Vedrører ændringer af §§ 14, stk. 3, 32, 33, 36, 66, 67, 68, 99,  

 123 og 135.
 (* 12) Vedrører ændringer af §§ 14, stk. 2, 22 og 135.
 (* 13) Vedrører § 16.
 (* 14) Vedrører §§ 64, 72 og 77.
 (* 15) Vedrører ændringer af §§ 133, 135, 136 og 137 som følge af nye  

 regler om finansiering.
 (* 16) Vedrører ændringer af §§ 7 og 27.
 17) Vedrører ændringer af §§ 2, 25, stk. 2, 37-46, 49, 134, stk. 3, og §  

 138 a.
 (* 18) Vedrører ændringer af § 54, stk. 1, § 55, stk. 1, § 56, stk. 2, §  

 81, § 85, stk. 3-5, og § 86. Herudover er indsat §§ 85 a og 85 b.  

 Lovændringen vedrører ændring af regler om praktisk bistand og om plejehjem  

 og beskyttede boliger.
 (* 19) Vedrører ændringer af § 37, stk. 4-6, og § 39, stk. 2. Herudover er  

 indsat § 38, stk. 4, og § 83, stk. 3. Lovændringen vedrører ændring i  

 reglerne om kontanthjælp, plejehjemsophold m.v.
 (* 20) Vedrører ændringer af § 54, stk. 1, 2, 3 (som bliver stk. 10), og §  

 58, stk. 3 og 4 (som bliver stk. 5). Herudover er indsat § 54, stk. 3-9, §  

 54, stk. 11 og 12, § 58, stk. 4, stk. 6 og stk. 7. Lovændringen vedrører  

 ændrede regler om indkomstgrundlag som følge af skattereformen.
 (* 21) Vedrører ændringer af § 134, stk. 3. Herudover er indsat § 136,  

 stk. 2 og stk. 3. Lovændringen vedrører ændring af reglerne om finansiering.
 (* 22) Vedrører ændringer af § 26, stk. 1, § 37, stk. 1, 2, 4, 5 og 7, §  

 38, stk. 1, § 40, stk. 1, og § 42, stk. 2. Herudover indsat § 37, stk. 8, §  

 38, stk. 5 og stk. 6, og § 138 a, stk. 2. Lovændringen vedrører ændring af  

 reglerne om kontanthjælp.
(* 23) Vedrører indsættelse af § 42 a (indførelse af igangsætningsydelse).  

 I § 42 a, stk. 4, henvises til § 37, stk. 2, 5. pkt.
Ved lov nr. 406 af 6.  

 juni 1991 er § 37, stk. 2, ændret, således at det 5. pkt., der blev henvist  

 til ved indsættelse af § 42 a, er blevet til 6. pkt.
 (* 24) Vedrører indsættelse af § 138 b, stk. 1, 2. pkt. (ændrede  

 forsøgsregler med hensyn til pasning af børn).
 (* 25) Vedrører ophævelse af § 42, stk. 6, samt ændring af § 42, stk. 10  

 (som bliver stk. 9). Herudover er indsat § 42, stk. 10, og § 58, stk. 10.
 (* 26) Vedrører diverse paragraffer som følge af ophævelse af det sociale  

 udvalgs selvstændige kompetence m.v.
 (* 27) Vedrører ændringer af § 31, stk. 2, (som bliver stk. 3), § 37, stk.  

 2, og § 40, stk. 1, nr. 3, samt ophævelse af § 42. Herudover er indsat §§ 31,  

 stk. 2, 43, 44, 45 og 138 b, stk. 3. Lovændringen vedrører indførelse af en  

 fast bruttorevalideringsydelse og ændring af husvildebestemmelsen og  

 forsøgsreglerne.
 (* 28) Vedrører ændringer af § 48, stk. 3, (der bliver stk. 4) og § 48,  

 stk. 4 (der bliver stk. 5). Herudover er indsat §§ 48, stk. 3, og 48 a.  

 Lovændringen vedrører regler for regulering m.v. af tilskud til tabt  

 arbejdsfortjeneste og etablering af kontaktpersonordning for voksne døvblinde  

 efter bistandslovens § 48 samt godtgørelse til forældre med alvorligt syge  

 børn under 14 år.
(* 29) Vedrører indsættelse af §§ 57 a-57 f.
Herudover er ændret § 135,  

 stk. 5, nr. 1. Lovændringen vedrører indførelse af plejevederlag m.v. ved  

 pasning af døende.
(* 30) Vedrører ændring af §§ 63, stk. 1, 64, stk. 1. Desuden indsættelse  

 af § 69, stk. 2, ophævelse af § 69, stk. 3 (der bliver stk. 4), og ændring af  

 § 72. Herudover er § 70 nyaffattet.
Lovændringen vedrører øget fleksibilitet  

 med hensyn til dagpasningsordninger for børn samt tilskud til private  

 børnepasningsordninger.
 (* 31) Vedrører ændring af §§ 37, stk. 7, 44, stk. 3, 58, stk. 12, 84,  

 stk. 2, og § 118, stk. 1. Herudover ophæves §§ 37, stk. 8, og 145.  

 Lovændringen vedrører ændrede reguleringsbestemmelser ved overførsler m.v.
 (* 32) Vedrører ændring af § 17. Lovændringen vedrører kontrol med  

 udbetaling af offentlige ydelser m.v.
 (* 33) Vedrører indsættelse af § 40, stk. 2, og ændring af § 40, stk. 3,  

 der bliver stk. 4. Lovændringen vedrører fremstilling af krigsmateriel m.v.
(* 34) Vedrører indsættelse af §§ 49 a-f, 133, stk. 3 og 4, 138 d og 139  

 a.
Herudover er ændret §§ 40, stk. 2, og 133, stk. 2. Desuden ophæves § 138  

 a, stk. 2. Lovændringen vedrører indførelse af ungdomsydelse.
 (* 35) Vedrører ophævelse af § 13 og ændring af §§ 29, stk. 2, 30, stk. 1,  

 67, stk. 3, 70, stk. 3, 85 a, stk. 1, og 128, stk. 2. Lovændringen vedrører  

 ændring af den centrale sociale administration.
 (* 36) Vedrører ændring af § 37, stk 2.
 (* 37) Vedrører ændringer af §§ 15, 16, 31, 44, 58, 83, 91, 94 og 108.  

 Lovens § 4, nr. 8, vedrører ændring af bistandslovens § 44. Lovændringen  

 vedrører ændring af ankestruktur m.v.
 (* 38) Vedrører indsættelse af §§ 9, stk. 2, 86 a, 119, 120 og 136, stk. 4  

 og 5, samt ændring af §§ 85, 85 b og 136, stk. 2 og 3.
 Lovens § 1, nr. 6 og 7, vedrører ændringer af bistandslovens § 136, stk. 2  

 og 3. Nr. 5 og 8 vedrører indsættelse af bistandsloven af §§ 119, 120, 136,  

 stk. 4 og 5. Lovændringen vedrører delegation til selvejende institutioner,  

 betaling for midlertidigt ophold og udbetaling af pension m.v.
(* 39) Vedrører ændring af §§ 70 og 73. Lovændringerne vedrører ændring af  

 forældrebetalingsandelen i daginstitutioner.
Den maksimale forældrebetaling  

 nedsættes pr. 1. august 1991 til 32,5 pct. og nedsættes yderligere pr. 1.  

 januar 1993 til 30 pct.
 (* 40) Vedrører ændring af §§ 37, stk. 2, og 49 a.
 (* 41) Vedrører ændringer af §§ 11, 83 og 115. Lovændringen vedrører ret  

 til ophold på plejehjem m.v. i en anden kommune.
 (* 42) Vedrører ændring af § 54, stk. 6.
 (* 43) Vedrører i § 4 ændring af bistandslovens § 27, stk. 3.
 Lovændringen vedrører en forbedring af den kommunale restanceinddrivelse.
 (* 44) Vedrører ændring af § 134 og indsættelse af § 134 a.
 Lovændringen vedrører finansiering af udgifter til flygtninge.
(* 45) Vedrører indsættelse af §§ 64 a og 69 a.
Lovændringen vedrører  

 forældrebestyrelser i daginstitutioner og kommunal dagpleje for børn.
 (* 46) Vedrører ændring af § 37, stk. 3.
 (* 47) Vedrører i § 2 ændring af bistandslovens § 4. Lovændringen vedrører  

 hjemsendelse af udlændinge.
(* 48) Vedrører ændring af §§ 15, 49 a, 49 b, 49 c, 49 f, 133 og 138 d  

 samt ophævelse af § 139 a. § 1, nr. 3, i lov nr. 497 vedrører ydelse af  

 udligningstillæg, jf. § 49 b, stk. 1. § 1 i lov nr. 499 vedrører ændring af  

 bistandsloven, medens §§ 2 og 3 vedrører ændring af ligningsloven og  

 personskatteloven.
Lovændringerne er en udvidelse af ordningen om  

 ungdomsydelse.
Indtil lov nr. 499 træder i kraft 1. april 1993, er § 49 b,  

 som vedtaget ved lov nr. 497, gældende.
Denne bestemmelse er formuleret  

 således:
§ 49 b.
Beskæftigelsen efter § 49 a, stk. 2, skal have et omfang på 20  

 timer om ugen i gennemsnit og aflønnes med en timeløn, der følger reglerne i  

 lov om kommunal beskæftigelsesindsats.
Ved ansættelse i et  

 beskæftigelsesprojekt ydes der til unge over 21 år og under 25 år et  

 udligningstillæg, der svarer til det beløb, hvormed den kontanthjælp, som den  

 unge ville have været berettiget til, overstiger ungdomsydelsen efter skat.
 Stk. 2. I tiden indtil udbetaling af første løn, jf. stk. 1, og under  

 vejlednings- og introduktionsprogrammet efter § 49 a, stk. 3, udbetaler  

 kommunalbestyrelsen en ungdomsydelse, der beregnes efter reglerne i § 37.  

 Udover den ændrede affattelse af § 49 b vil ikrafttræden af lov nr. 499 kun  

 medføre nogle mindre konsekvensrettelser af bistandsloven.
 (* 49) Vedrører ændring af § 64 og indsættelse af § 70 a. § 1, nr. 3,  

 vedrører indsættelse af § 70 a.
 (* 50) Vedrører ændring af §§ 55, 56, 79, 80, 81, 85 a og 86 samt  

 ophævelse af §§ 75 og 144. § 1, nr. 1, vedrører den ændrede affattelse af §  

 55. Lovændringen vedrører betaling for varig hjemmehjælp og kommunernes  

 forpligtigelse til at sørge for døgntilbud.
 (* 51) Vedrører ny affattelse af kapitlerne 8, 15 og 18, indsættelse af 2  

 nye kapitler, 15 a og 15 b, samt ændring af §§ 12, 14, 15, 28, 46 b, 46 c og  

 135. Lovændringen vedrører foranstaltninger for børn og unge, herunder  

 tvangsmæssige foranstaltninger.
 (* 52) Vedrører udskydelse af revisionsbestemmelsen til § 48 a.
 (* 53) Vedrører udvidelse af forsøgsreglerne i § 138 d om særligt  

 tilrettelagte aktiverende foranstaltninger for unge.
 (* 54) Vedrører ændring af ungdomsydelsens visitationsperiode. Ændring af  

 § 49 a, stk. 4, og § 49 c, stk. l.
 (* 55) Vedrører ophævelse af betaling for varig hjemmehjælp. § 55, stk.  

 1-9, ophæves.
 (* 56) Vedrører § 133, stk. 2, 1. pkt., og § 134 a, stk. 1, nr. 1 og 8,  

 samt § 134 a, stk. 2. Vedrører bl.a. kommunernes udgifter til børn af  

 flygtninge og til personer, der familiesammenføres med uledsagede  

 flygtningebørn m.v.
 (* 57) Vedrører udskydelse af revisionsbestemmelse m.v. vedrørende  

 igangsætningsydelse.
 (* 58) Vedrører § 85 b samt ny affattelse af § 136, stk. 2 og 3. Vedrører  

 udbetaling af pension til beboere i plejehjem m.v.
 (* 59) Vedrører ændringer i § 11, stk. 1, nr. 1 og 3, samt stk. 2, og  

 indsættelse af nyt stk. 4 og 5 i § 11. Der indsættes nyt stk. 3 i § 68 og  

 ændret formulering af stk. 3, der herefter er stk. 4.
 (* 60) Vedrører ændring af reglerne om ungdomsydelsens visitationsperiode.
 (* 61) Vedrører § 19, stk. 3, om videregivelse af oplysninger om børn med  

 synshandicap.
 (* 62) Vedrører i lovens § 1 udskydelse af revision af reglerne om private  

 børnepasningsordninger.
 (* 63) Vedrører indsættelse af § 47 a om hjælp til frivillig repatriering.
(* 64) Vedrører ændringer i §§ 25, 37, 38, 40, 42 a, 43, 44, afsnit III A,  

 54, 58, 84, 118, 119, 133, 134 a, 136 og 138 d.
Endvidere indsættes § 37 a.  

 Ændringerne i §§ 25, 37 og 38 samt indsættelse af § 37 a vedrører  

 bruttoficering af kontanthjælp.
Desuden ændres § 40, stk. 3, 1. pkt.
Som  

 følge af vedtagelsen af lov nr. 498 af 30. juni 1993 om kommunal aktivering  

 ophæves § 42 a og afsnit III A samt § 138 d. Ændringerne i §§ 133, 134 a og  

 136 vedrører finansieringen.
De øvrige ændringer vedrører reguleringer m.v.
 (* 65) Indsættelse af § 69 b, der vedrører supplerende tilskud til  

 forældre på orlov til børnepasning.
 (* 66) Ændring af § 37, stk. 6, og § 40, stk. 1, (indsættelse af nyt nr.  

 6). Ændringerne vedrører hjemmel til at udbetale kontanthjælp til personer,  

 der udfører frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet.
(* 67) § 63 a indsættes.
Bestemmelsen vedrører tilskud til forældre med  

 privat børnepasning.
 (* 68) Vedrører ændring af § 57 c, stk. 1, om forlængelse af perioden for  

 udbetaling af plejevederlag ved pasning af døende.
 (* 69) Vedrører §§ 70 og 73. Ændring af § 70 og § 73, stk. 1, og § 70,  

 stk. 3, ophæves.
 (* 70) Vedrører ophævelse af revisionsbestemmelsen i § 48 a.
 (* 71) Ændringen vedrører § 35 c, stk. 5, og § 128, stk. 3, om delegation  

 af kompetence.
 (* 72) Vedrører ændringer i §§ 3, 11, 25 og 30. Ændringerne omhandler  

 aftaler med andre stater m.v., opholdskommuneregler og regler om  

 tilbagebetaling m.v.
 (* 73) Vedrører §§ 84, 85, 85 a og b, 86, 110, 111, 116-120 og 136.  

 Ændringerne vedrører udbetaling af pension til beboere i plejehjem m.v. §§  

 84, 85 a og b, 111 og 116-120 samt 136 ophæves. § 115 a indsættes.
 (* 74) Vedrører ændring af § 69 b, om supplerende tilskud til forældre på  

 orlov til børnepasning.
 (* 75) Vedrører § 38, stk. 2, om fradrag for indtægter som  

 valgtilforordnet.
(* 76) Vedrører repatrieringshjælp til flygtninge og indvandrere. Ændring  

 af § 47 a og indsættelse af § 47 b.
Desuden indsættes § 15 a om behandling af  

 klager over Dansk Flygtningehjælps afgørelser om kontanthjælp.
(* 77) Vedrører i § 2 ændringer af § 15, og indsættelse af ny § 15 a og b.  

 Ændringerne vedrører bl.a. kommunernes klageadgang.
Endvidere indsættes § 138  

 c om overførsel af kompetence fra revaliderings- og pensionsnævn til  

 kommunalbestyrelsen. § 85, stk. 2, 3. pkt., og stk. 3, sidste punktum,  

 ophæves.
 (* 78) Ændring af § 69 b, stk. 1 og 2, om adgang for kommunerne til at  

 differentiere det supplerende tilskud til forældreorlov til børnepasning.
 (* 79) Vedrører adskillelse af reglerne om privat og kommunalt formidlet  

 dagpleje samt fastsættelse af særskilte bestemmelser om klubtilbud m.v.
 (* 80) Vedrører i § 2 ophævelse af § 134 a, stk. 5, 3. pkt.
 (* 81) Vedrører i § 2 ændring af §§ 54, 58 og 79.
 (* 82) Vedrører ændring af §§ 15 a, 18 og 25 samt ændring af reglerne om  

 kontanthjælp, §§ 37, 38 og 40, samt § 43 og § 46.
 (* 83) Vedrører ændring af § 69 b.
 (* 84) Vedrører i § 3 ændring af § 47 a, stk. 2, nr. 4.
 (* 85) Vedrører i § 3 ændring af § 47 a, stk. 1 og § 134 a, stk. 1.
 (* 86) Vedrører i § 1 ændring af § 11, stk. 1, § 31, stk. 1, § 68 b, §§  

 105-109, § 135, stk. 1 og 5, § 138 e.
 (* 87) Vedrører ændring af §§ 68 a, 96, 135, stk. 6, og 138 e.
 (* 88) Vedrører ændring af § 69 a. Ændring af § 69 c, stk. 2 og § 70, stk.  

 2.
 (* 89) Vedrører i § 24 ophævelse af 134 a, stk. 5, sidste pkt.
 (* 90) Vedrører indsættelse af §§ 45 a og 45 b og ændring af §§ 133, stk.  

 2, og 134 a, stk. 2, Lovændringen vedrører indførelse af indbetaling af  

 bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension for personer der modtager  

 kontanthjælp eller revalideringsydelse og aktiveringsydelse eller  

 oplæringsydelse efter lov om kommunal aktivering.
(* 91) Vedrører § 69 b.
Ophævelse af § 2, stk. 2, i lov nr. 499 af 30.  

 juni 1993 om supplerende tilskud til forældre på orlov til børnepasning.
(* 92) Vedrører ændring af §§ 43, stk. 2, 2. pkt., og 43, stk. 3,  

 forhøjelse af aldersgrænsen.
Indsættelse af nyt pkt. i § 43, stk. 2, 6, 7 og  

 8, om minimumsgrænse for transportudgifter.
Herudover er indsat § 138 f, om  

 forsøgsbestemmelse for revalideringsinstitutioner, der fraviger reglerne i §§  

 91-95.
 (* 93) Vedrører ændring af § 37, stk. 3. Indførelse af beskæftigelseskrav  

 og forlængelse af periode for unge kontanthjælpsmodtagere.
 Indtil lov nr. 1113 af 20. december 1995 træder i kraft den 1. april 1996,  

 er § 37, stk. 3, som vedtaget ved lov nr. 1129 af 21. december 1994.  

 Bestemmelsen er formuleret således:
 » § 37. . . .
Stk. 3. Til unge under 25 år ydes et beløb på 2.070 kr. til hjemmeboende  

 og 4.251 kr. til udeboende.
Til unge under 25 år, der i en sammenhængende  

 periode på 12 måneder har haft månedlige indtægter, der overstiger 60 pct. af  

 højeste dagpenge, jf. stk. 2, ydes hjælp dog efter reglerne for personer over  

 25 år.
Ydelser fra Statens Uddannelsesstøtte og andre godtgørelser, der ydes  

 i forbindelse med uddannelse, medregnes ikke i indtægten.
Unge, der i hjemmet  

 forsørger egne børn, og unge gravide, der har passeret 12. svangerskabsuge,  

 får hjælp efter reglerne for personer over 25 år.«.
(* 94) Vedrører ændring af §§ 11, stk. 1, nr. 3, 50-57, 62, 83, stk. 2,  

 83, stk. 3, og 135, stk. 5, nr. 1, 3 og 4. Herudover ophæves §§ 60, 74,  

 76-78, 80 og 86 a.
Lovændringen vedrører indførelse af ældreråd og klageråd  

 på hjemmehjælpsområdet.
 (* 95) Vedrører § 63 a. Ændring af § 2, stk. 2 i lov nr. 501 af 30. juni  

 1993. Lovændringen vedrører forlængelse af tilskud til forældre med privat  

 børnepasning.
 (* 96) Vedrører § 57 d, indsættelse af stk. 2, hjælp til medicin m.v. til  

 døende.
 (* 97) Vedrører § 3 (Midlertidig opholdstilladelse til personer fra  

 Serbien-Montenegro m.v.).
 (* 98) Vedrører § 1 (Bruttoficering af og midlertidig skatte- og  

 bidragsfritagelse for tilskud til tabt arbejdsfortjeneste efter  

 bistandslovens § 48).
 (* 99) Vedrører § 25 (Ændringer som følge af værgemålsloven).
 (* 100) Vedrører indsættelse af § 68 c om støtte- og kontaktpersonordning  

 for sindslidende.
 (* 101) Vedrører § 58 ( Ændringer af reglerne i § 58 om støtte til særligt  

 personlige hjælpemidler).
