 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om ophavsretten til litterære og kunstneriske værker, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 453 af 23. juni 1989, som ændret ved lov nr. 338 af 14.  

 maj 1992, foretages følgende ændringer:
1. I § 1, stk. 2, udgår »samt værker i form af  

 edb-programmer«, og som stk. 3 indsættes: » Stk. 3.  

 Værker i form af edb-programmer henregnes til litterære værker.« 2. § 11 a affattes således:
 » § 11 a.  Den, der retmæssigt har erhvervet et  

 edb-program, må fremstille sådanne eksemplarer af programmet og foretage  

 sådanne ændringer i programmet, som er nødvendige for, at erhververen kan  

 benytte det efter dets formål, herunder foretage rettelse af fejl.
Stk. 2.  Den, der har ret til at benytte et edb-program,  

 må fremstille et sikkerhedseksemplar af programmet, for så vidt det er  

 nødvendigt for benyttelsen af det.
Bestemmelsen i 1. pkt. kan ikke fraviges  

 ved aftale.
Stk. 3.  Den, der har ret til at benytte et edb-program,  

 må besigtige, undersøge eller afprøve edb-programmet for at fastslå, hvilke  

 ideer og principper der ligger til grund for de enkelte elementer i  

 programmet, hvis dette sker i forbindelse med sådan indlæsning, visning på  

 skærm, kørsel, overførsel, lagring eller lignende af programmet, som  

 vedkommende er berettiget til at udføre.
Bestemmelsen i 1. pkt. kan ikke  

 fraviges ved aftale.« 3. Efter § 11 a indsættes:
» § 11 b.  Eksemplarfremstilling af et  

 edb-programs kode og oversættelse af kodens form er tilladt, når dette er en  

 forudsætning for at skaffe de oplysninger, der er nødvendige for at  

 tilvejebringe interoperabilitet mellem et selvstændigt udviklet edb-program  

 og andre edb-programmer, såfremt Stk. 2.  De oplysninger, der er indhentet i forbindelse  

 med anvendelse af stk. 1, må ikke Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan ikke fraviges  

 ved aftale.« 4. I § 23, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Et eksemplar af et edb-program må dog spredes videre til almenheden,  

 når eksemplaret med ophavsmandens samtykke er solgt eller på anden måde  

 overdraget til andre.« 5. § 23, stk. 2, nr. 2, affattes således:
 6. § 42 a ophæves.
 7. § 42 b affattes således:
» § 42 b.  Ophavsretten til et edb-program, der  

 er frembragt af en arbejdstager under udførelsen af dennes arbejde eller  

 efter arbejdsgiverens anvisninger, overgår til arbejdsgiveren, medmindre  

 andet er aftalt.« 8. Efter § 55 f indsættes:
» § 55 g.  Med bøde straffes den, som forsætligt  

 eller groft uagtsomt omsætter eller i kommercielt øjemed besidder midler,  

 hvis eneste formål er at lette ulovlig fjernelse eller omgåelse af tekniske  

 indretninger, som måtte være anvendt til at beskytte et edb-program.  

 Overtrædelser af stk. 1 påtales af det offentlige.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Loven finder også anvendelse på edb-programmer,  

 som er frembragt før lovens ikrafttræden, men berører ikke handlinger, som er  

 udført, eller rettigheder, som er erhvervet, før dette tidspunkt.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne eller Grønland, men kan ved kgl. anordning  

 sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser,  

 som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
