 Hermed bekendtgøres lov nr. 376 af 6. juni 1991, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 763 af 16. september 1993, med de ændringer, der følger  

 af § 1 i lov nr. 1068 af 22. december 1993, § 1 i lov nr. 110 af 14. februar  

 1994, § 8 i lov nr. 281 af 27. april 1994, § 2, i lov nr. 418 af 1. juni 1994  

 og § 3 i lov nr. 419 af 1. juni 1994.
Almindelige betingelser § 1.  Lejere, herunder medlemmer af almennyttige  

 andelsboligforeninger, jf. kap. 2 i lov om boligbyggeri, har efter ansøgning  

 ret til boligstøtte efter reglerne i denne lov.
§ 2.  Ejere eller andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, der modtager eller får forskud på social pension, har  

 efter ansøgning ret til boligstøtte efter reglerne i denne lov.
Retten  

 omfatter tillige personer, der har bopæl i Danmark, og som modtager en  

 udenlandsk pension, som Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 finder anvendelse  

 på.
 Stk. 2.  Personer, som modtager eller får forskud på de  

 i stk. 1 omhandlede ydelser, og som har husstandsfællesskab med en lejer, en  

 ejer eller en andelshaver i en privat andelsboligforening, har efter  

 ansøgning ret til boligstøtte efter denne lov.
 Stk. 3.  Personer, som modtager eller får forskud på de  

 i stk. 1 omhandlede ydelser, og som er berettigede til boligstøtte efter § 1  

 og § 2, stk. 1 og 2, betegnes i denne lov pensionister.
 § 2 a.  Ejere eller andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, der er fyldt 55 år og bor i et kollektivt  

 bofællesskab, jf. kapitel 4 a, har efter ansøgning ret til boligstøtte efter  

 reglerne i denne lov.
 § 3.  Boligstøtte til ansøgere, der ikke er  

 pensionister, betegnes i loven boligsikring.
 Stk. 2.  Såfremt en pensionist kan opnå større beløb i  

 boligsikring end i boligydelse, kan boligsikring dog ydes.
 Stk. 3.  Boligsikring kan ikke udbetales, når ansøgeren  

 modtager boligydelse, jf. § 4.
 § 4.  Boligstøtte til pensionister betegnes i loven  

 boligydelse, jf. dog § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  Boligydelse kan ikke udbetales, når ansøgeren  

 modtager boligsikring, jf. § 3.
Stk. 3.  Er der til en bolig optaget lån efter lov om  

 lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven, kan der  

 ikke samtidig ydes boligstøtte til beboere i boligen.
Ret til boligstøtte kan  

 tidligst opnås med virkning fra udgangen af det år, hvor lånet er optaget,  

 medmindre lånet er indfriet.
§ 5.  Retten til boligstøtte er betinget af, Husstand og indkomst § 6.  Beregningen af boligstøtte sker på grundlag af  

 husstandsindkomsten.
 § 7.  Som medlemmer af husstanden medregnes ansøgeren,  

 dennes ægtefælle, hjemmeværende børn og andre, der har fast ophold i  

 lejligheden uden at være logerende.
 Stk. 2.  For at et barn skal medregnes ved beregningen  

 af boligstøtte, skal det være under 23 år og bo i lejligheden.
 Stk. 3.  Såfremt et barn under 23 år har egne indtægter,  

 skal kommunalbestyrelsen beregne boligstøtten, som om barnet er logerende,  

 jf. § 9, stk. 2, og § 10, stk. 6, dersom dette medfører en højere  

 boligstøtte.
 Stk. 4.  Lever forældre, der har fælles  

 forældremyndighed, ikke sammen, og opholder barnet sig lige meget hos begge  

 forældre, medregnes barnet ved beregningen af boligstøtte til den husstand,  

 på hvis adresse det er tilmeldt folkeregistret.
 § 8.  Husstandsindkomsten opgøres således:
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter nærmere regler for  

 regulering af husstandsindkomsten opgjort efter stk. 1.
 Stk. 3.  Boligministeren fastsætter nærmere regler for,  

 hvorledes indkomster efter stk. 1, der ikke er skattepligtige her i landet,  

 skal indgå i indkomsten.
 Stk. 4.  Den efter stk. 1 og 2 beregnede indkomst  

 nedsættes med 2.900 kr. for hver pensionist i husstanden, jf. § 72, stk. 1,  

 nr. 1. For reelt enlige pensionister, jf. § 49, stk. 2, i lov om social  

 pension, nedsættes indkomsten herudover med 24.500 kr., jf. § 72, stk. 1, nr.  

 2. Nedsættelse af indkomsten med 24.500 kr. foretages ligeledes for enlige  

 personer, der modtager invaliditetsydelse samt bistands- og plejetillæg efter  

 § 18, jf. §§ 16 og 49, stk. 2, 2. pkt., i lov om social pension.
 Stk. 5.  Hvert barns indkomst, opgjort efter stk. 1 og 2  

 nedsættes med 12.500 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 3. Giver beregningen et  

 negativt beløb, indgår dette ikke i den samlede husstandsindkomst.
 Stk. 6.  Den efter stk. 1 og 2 beregnede indkomst  

 nedsættes med 23.900 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 4, for hvert barn i  

 husstanden.
 Stk. 7.  Den samlede indkomst afrundes nedad til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 1.000. Den herved fremkomne indkomst  

 betegnes husstandsindkomsten.
 Stk. 8.  Hvis husstandsindkomsten i boligstøtteåret må  

 antages at blive mindst 10.000 kr. lavere eller 20.000 kr. højere end den  

 indkomst, der beregnes efter stk. 1-7, anvendes i stedet den forventede  

 fremtidige indkomst.
Stk. 9.  Ved husstandsindkomst for personer omfattet af  

 kapitel 4 a forstås den enkelte ansøgers (bofællesskabsdeltagers) indkomst  

 opgjort efter stk. 1-8. Bor en person efter § 24 a, stk. 1, i et kollektivt  

 bofællesskab sammen med et eller flere børn, jf. § 7, stk. 2, opgøres dog en  

 samlet husstandsindkomst efter stk. 1-8 for ansøgeren og dennes børn.
Bor  

 begge forældre i bofællesskabet, medtages hvert barn ved opgørelsen af  

 husstandsindkomsten hos en af forældrene, der opfylder betingelserne i § 24  

 a, stk. 1.
Boligen § 9.  Boligstøtte kan kun ydes, når lejligheden er  

 forsynet med køkken med indlagt vand og forsvarligt afløb for spildevand.  

 Boligstøtte kan dog ydes til boliger uden selvstændigt køkken etableret i  

 medfør af § 4 i lov om boliger for ældre og personer med handicap samt til  

 deltagere i kollektive bofællesskaber omfattet af kapitel 4 a.
 Stk. 2.  Ved fremleje, fremlån eller udlejning eller  

 anvendelse til erhverv af en del af lejligheden kan boligstøtte kun ydes,  

 såfremt den del af lejligheden, som ansøgeren selv benytter, opfylder  

 betingelserne i stk. 1.
Boligudgift for personer omfattet af lovens  

 § 1 § 10.  Ved opgørelse af boligudgiften for lejere  

 lægges den leje til grund, som efter lejeaftalen skal betales for  

 lejlighedens areal, fælles boligareal, adgangsareal samt tilhørende  

 sædvanlige udenomsrum.
Stk. 2.  Omfatter lejen betaling for varme og varmt vand  

 samt elforbrug, nedsættes lejen ved opgørelse af boligudgiften med  

 henholdsvis 47,75 kr., 15,25 kr. og 36,00 kr. pr. (m2) bruttoetageareal, jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 5. Såfremt udgiften til varme, varmt vand eller elforbrug i  

 den pågældende kommune afviger fra de i 1. pkt. anførte beløb, kan  

 kommunalbestyrelsen fastsætte et andet beløb.
Kommunalbestyrelsens afgørelse  

 efter 2. pkt. kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 3.  Betaler lejeren ud over lejen for vandforbrug,  

 forhøjes lejen ved opgørelse af boligudgiften med 8,00 kr. pr. (m2)  

 bruttoetageareal, såfremt vandafgift betales ud over lejen, og yderligere  

 11,50 kr. pr. (m2), såfremt vandafledningsafgift betales ud over lejen, jf. §  

 72, stk. 1, nr. 6. Såfremt udgiften til vandafgift eller vandafledningsafgift  

 i den pågældende kommune afviger fra det i 1. pkt. anførte beløb herfor, kan  

 kommunalbestyrelsen fastsætte et andet beløb.
Kommunalbestyrelsens afgørelse  

 efter 2. pkt. kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 4.  Har lejeren pligt til at vedligeholde det  

 lejede med tapet, hvidtning og maling, forhøjes lejen ved beregningen med  

 36,00 kr. pr. (m2) bruttoetageareal.
Påhviler pligten kun delvis lejeren,  

 herunder i medfør af § 10 a i lov om boligbyggeri, forhøjes lejen ved  

 beregningen med 18,00 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
Påhviler pligten til anden  

 vedligeholdelse lejeren helt eller delvis, forhøjes lejen yderligere med  

 henholdsvis 36,00 kr. pr. (m2) bruttoetageareal og 18,00 kr. pr. (m2)  

 bruttoetageareal.
De i 1.-3. pkt. nævnte beløb reguleres efter § 72, stk. 1,  

 nr. 7.
 Stk. 5.  Opvarmes lejligheden udelukkende med el eller  

 gas, eller opvarmes lejligheden fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og  

 betaler lejeren ud over lejen den fulde udgift hertil, forhøjes lejen ved  

 opgørelse af boligudgiften med 18,25 kr. pr. (m2) bruttoetageareal, jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 8.
 Stk. 6.  Ved fremleje, fremlån, udlejning eller  

 anvendelse til erhverv af en del af lejligheden fradrages der ved beregningen  

 et beløb i lejen beregnet efter stk. 1-5, der mindst svarer til den  

 forholdsmæssige del af lejen efter antallet af værelser.
 § 11.  Overstiger lejen i væsentlig grad den normale  

 leje for sædvanlige lejligheder af tilsvarende størrelse, eller må lejen  

 anses for delvis betaling for luksuriøst udstyr eller beliggenhed, kan  

 kommunalbestyrelsen nedsætte lejen med et beløb, der svarer til forskellen.
 § 12.  For personer, der ansøger om boligstøtte efter  

 den 31. december 1992, nedsættes den boligudgift, der er opgjort efter §§ 10  

 og 11, i henhold til reglerne i stk. 2.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen medregnes for een person  

 boligudgiften pr. (m2) bruttoetageareal for 65 (m2). For hver af de øvrige  

 personer i husstanden medregnes (m2)-udgiften for 20 (m2).
 Stk. 3.  Såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er stærkt  

 bevægelseshæmmede og boligen er egnet herfor, medregnes ved opgørelsen for  

 een person boligudgiften pr. (m2) bruttoetageareal for 75 (m2). Stk. 2, 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Såfremt et eller flere værelser fremlejes,  

 fremlånes, udlejes eller anvendes til erhverv, fradrages der ved opgørelsen  

 af arealet et areal, der mindst skal svare til den forholdsmæssige del af  

 arealet efter antallet af værelser.
 § 12 a.  For boligstøttemodtagere, der har oppebåret  

 boligstøtte siden udgangen af 1992, nedsættes den boligudgift, der er opgjort  

 efter §§ 10 og 11, i henhold til reglerne i stk. 2. Bestemmelsen finder ikke  

 anvendelse, hvis støttemodtageren efter udgangen af 1992 har mistet retten  

 til boligstøtte til den pågældende bolig.
Stk. 2.  Ved opgørelsen medregnes for een person  

 boligudgiften pr. (m2) bruttoetageareal for 65 (m2). For hver af de øvrige  

 personer i husstanden medregnes (m2)-udgiften for 20 (m2). For de følgende 40  

 (m2) medregnes i 1993 40 pct. af (m2)-udgiften.
Den i 3. pkt. nævnte  

 procentsats nedsættes til 30 pct. den 1. januar 1994, til 20 pct. den 1.  

 januar 1995, til 10 pct. den 1. januar 1996 og bortfalder fra den 1. januar  

 1997.
 Stk. 3.  Såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er stærkt  

 bevægelseshæmmede og boligen er egnet herfor, medregnes ved opgørelsen for  

 een person boligudgiften pr. (m2) bruttoetagerareal for 75 (m2). Stk. 2,  

 2.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Såfremt et eller flere værelser fremlejes,  

 fremlånes, udlejes eller anvendes til erhverv, fradrages der ved opgørelsen  

 af arealet et areal, der mindst skal svare til den forholdsmæssige del af  

 arealet efter antallet af værelser.
§ 13.  Boligudgiften for pensionister ændres ikke  

 efter §§ 12 og 12 a, hvis arealgrænserne overskrides som følge af, Stk. 2.  Det er en betingelse for at anvende  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 3 og 4, at husstandsfællesskabet har bestået i  

 de sidste fem år.
 Stk. 3.  Stk. 1, nr. 1, finder tilsvarende anvendelse,  

 hvor en efterlevende ægtefælle bliver berettiget til social pension inden 6  

 måneder efter ægtefællens død.
 § 14.  Den årlige boligudgift, hvoraf boligstøtten  

 beregnes, kan ikke overstige 49.900 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 9. Er der børn  

 i husstanden, forhøjes beløbet således:
 1 barn 5 pct.
 2 børn 10 pct.
 3 børn 15 pct.
 4 eller flere børn 20 pct.
Stk. 2.  Er nogen af husstandsmedlemmerne stærkt  

 bevægelseshæmmede, og er boligen egnet herfor, forhøjes det i stk. 1, 1.  

 pkt., nævnte maksimumsbeløb med 50 pct.
De forhøjede beløb afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.
Stk. 3.  Den i stk. 1 nævnte grænse finder ikke  

 anvendelse, hvor kommunalbestyrelsen anviser en ældrebolig, jf. lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, til en person, der er berettiget  

 til boligydelse.
Det samme gælder, hvis en ældreegnet bolig i almennyttigt  

 boligbyggeri i medfør af § 14, stk. 2 og 3, i lov om boligbyggeri stilles til  

 rådighed for en person som nævnt i 1. pkt.
§ 15.  Overstiger lejen halvdelen af  

 husstandsindkomsten, skal kommunalbestyrelsen efter en samlet vurdering af  

 husstandsmedlemmernes økonomiske og personlige forhold bestemme, om  

 boligstøtte kan ydes.
Det samme gælder, hvis særlige forhold, f.eks. i  

 forbindelse med ansøgerens afståelse af sin hidtidige bolig og leje af den  

 lejlighed, hvortil boligstøtte søges, sandsynliggør, at lejeaftalen er  

 tilrettelagt med særligt henblik på opnåelse af boligstøtte.  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at boligstøtte ydes med et nedsat beløb.
Boligudgift for andelshavere og ejere § 16.  Ved opgørelsen af boligudgiften for  

 andelshavere i private andelsboligforeninger finder reglerne i §§ 10-15  

 anvendelse.
 § 17.  Ved opgørelse af boligudgiften for ejere  

 medregnes følgende beløb:
 Stk. 2.  Opgørelse efter stk. 1, nr. 1, foretages  

 således:
 Stk. 3.  I boligudgiften beregnet efter stk. 1 og 2  

 fratrækkes følgende beløb:
§ 18.  Boligministeren kan fastsætte regler § 19.  Renter på lån i henhold til denne lov og lov om  

 lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven kan ikke  

 medregnes ved opgørelse af boligudgiften.
 § 20.  Reglerne i §§ 12-15 gælder også for ejere.
Beregning af boligstøtte § 21.  Ved boligydelse beregnes et grænsebeløb, der  

 udgør 10 pct. af husstandsindkomsten, jf. § 8, op til en indkomstgrænse på  

 135.300 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 11, og 20 pct. af husstandsindkomsten over  

 denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være mindre end 4.800 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 12.
 Stk. 2.  Boligydelsen beregnes som forskellen mellem 90  

 pct. af den årlige boligudgift og grænsebeløbet.
§ 22.  Ved boligsikring beregnes et grænsebeløb, der  

 udgør 16 pct. af husstandsindkomsten op til en indkomstgrænse på 135.300 kr.,  

 jf. § 72, stk. 1, nr. 11, og 262/3 pct. af husstandsindkomsten over den  

 grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være mindre end 7.600 kr. jf. § 72, stk.  

 1, nr. 12.
 Stk. 2.  Boligsikringen beregnes som 75 pct. af  

 forskellen mellem den årlige boligudgift og grænsebeløbet.
 Stk. 3.  For husstande uden børn kan boligsikringen ikke  

 overstige 15 pct. af boligudgiften.
§ 23.  Den årlige boligstøtte kan ikke være større end  

 26.316 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 13. Hvis der i husstanden er 4 eller flere  

 børn, forhøjes maksimumsbeløbet dog med 25 pct.
Hvis boligen er egnet for og  

 bebos af stærkt bevægelseshæmmede, forhøjes det i 1. pkt. nævnte  

 maksimumsbeløb med 50 pct.
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte grænse finder ikke  

 anvendelse, hvor kommunalbestyrelsen anviser en ældrebolig, jf. lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, til en person, der er berettiget  

 til boligydelse.
Det samme gælder, hvis en ældreegnet bolig i almennyttigt  

 boligbyggeri i medfør af § 14, stk. 2 og 3, i lov om boligbyggeri stilles til  

 rådighed for en person som nævnt i 1. pkt.
Stk. 3.  Den i stk. 1 nævnte grænse kan fraviges, når  

 der i konkrete tilfælde efter kommunalbestyrelsens skøn foreligger særlige  

 omstændigheder, der kan begrunde en højere boligstøtte.
Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse efter 1. pkt. kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 24.  Boligstøtten beregnes til et årligt kronebeløb,  

 der er deleligt med 12.
Kapitel 4 a Boligstøtte til deltagere i kollektive bofællesskaber § 24 a.  Der kan uanset § 9, stk. 1, ydes boligstøtte  

 til:
 Stk. 2.  Uanset stk. 1, nr. 2 og 4, ydes boligstøtte  

 ikke til børn, jf. § 7, stk. 2, af personer omfattet af stk. 1, der sammen  

 med en eller begge forældre bor i et kollektivt bofællesskab.
 Stk. 3.  Der kan ikke udbetales boligstøtte efter  

 kapitlerne 4 eller 5 til en husstand, hvor et eller flere husstandsmedlemmer  

 modtager boligstøtte efter stk. 1.
 § 24 b.  Det er en betingelse for udbetaling af  

 boligstøtte efter § 24 a, stk. 1, at det kollektive bofællesskab består af  

 mindst 3 personer, der alle opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 1,  

 eller alle opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 2.  Det er tillige en betingelse, at samtlige  

 beboere i bofællesskabet opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 1 eller  

 2, eller i § 24 a, stk. 1, nr. 3 eller 4.
 Stk. 3.  Boligstøtte kan uanset stk. 1 fortsat ydes i  

 indtil 3 måneder, såfremt antallet af beboere, der opfylder betingelserne i §  

 24 a, stk. 1, nr. 1 eller nr. 3, midlertidigt er mindre end 3 som følge af en  

 eller flere beboeres fraflytning eller død.
 Stk. 4.  Det er en betingelse for udbetaling af  

 boligstøtte efter stk. 1-3, at den fælles bolig har mindst et beboelsesrum  

 mere end antallet af beboere.
 Stk. 5.  Der kan ikke efter stk. 1 ydes boligstøtte til  

 lejere i bofællesskaber, der etableres i tidligere institutioner efter  

 bistandsloven, medmindre der er foretaget en gennemgribende ombygning, der  

 har medført, at boligerne er blevet væsentlig bedre egnede til bofællesskaber  

 for personer med særlige sociale behov.
 § 24 c.  Den boligudgift, der lægges til grund ved  

 boligstøtteberegningen for personer omfattet af § 24 a, er:
 Stk. 2.  §§ 11 og 15 finder tilsvarende anvendelse med  

 hensyn til den enkelte bofællesskabsdeltagers faktiske andel af den samlede  

 boligudgift.
 § 24 d.  Ved opgørelsen af boligudgiften kan uanset §  

 24 c for hver person omfattet af § 24 a, stk. 1, højst medregnes den  

 forholdsmæssige andel af den samlede boligudgift pr. (m2) bruttoetageareal  

 for 40 (m2). Er ansøgeren stærkt bevægelseshæmmet, og er den fælles bolig  

 egnet herfor, medregnes i stedet den forholdsmæssige andel af boligudgiften  

 for 50 (m2). Bebor en person efter § 24 a, stk. 1, et kollektivt bofællesskab  

 sammen med et eller flere børn, jf. § 7, stk. 2, forøges det i 1. pkt.  

 anførte areal med 10 (m2). Bebor begge forældre bofællesskabet, forøges  

 arealet efter 3. pkt. hos den af forældrene, hos hvem barnet er medtaget ved  

 opgørelse af husstandsindkomsten, jf. § 8, stk. 8.
Stk. 2.  Den årlige boligudgift efter § 24 c og stk. 1,  

 hvoraf boligstøtte beregnes, kan ikke overstige 16.600 kr. pr. person, jf. §  

 72, stk. 1, nr. 14. Er ansøgeren stærkt bevægelseshæmmet, og er den fælles  

 bolig egnet herfor, forhøjes det i 1. pkt. nævnte beløb med 100 pct.
Bebor en  

 person efter § 24 a, stk. 1, et kollektivt bofællesskab sammen med et eller  

 flere børn, jf. § 7, stk. 2, forhøjes det i 1. pkt. nævnte beløb med 100 pct.  

 Bebor begge forældre bofællesskabet, forhøjes den maksimale boligudgift efter  

 3. pkt. hos den af forældrene, hos hvem barnet er medtaget ved opgørelse af  

 husstandsindkomsten, jf. § 8, stk. 8.
 § 24 e.  Boligydelse til personer omfattet af § 24 a  

 beregnes efter § 21.
 Stk. 2.  Boligsikring til personer omfattet af § 24 a  

 beregnes efter § 22, stk. 1 og 2.
Stk. 3.  Den årlige boligstøtte for en person omfattet  

 af § 24 a kan ikke være større end 8.772 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 15. Er  

 ansøgeren stærkt bevægelseshæmmet, og er den fælles bolig egnet herfor,  

 forhøjes det i 1. pkt. nævnte beløb med 100 pct.
Bebor en person efter § 24  

 a, stk. 1, et kollektivt bofællesskab sammen med et eller flere børn, jf. §  

 7, stk. 2, forhøjes det i 1. pkt. nævnte beløb med 100 pct.
Bebor begge  

 forældre bofællesskabet, forhøjes den maksimale boligstøtte efter 3. pkt. hos  

 den af forældrene, hos hvem barnet er medtaget ved opgørelse af  

 husstandsindkomsten, jf. § 8 stk. 8.
 Stk. 4.  § 24 finder tilsvarende anvendelse.
 § 24 f.  Kommunalbetyrelsen eller amtsrådet kan  

 tilvejebringe boliger til etablering af bofællesskaber for personer med  

 særlige sociale behov, jf. § 24 a, stk. 1 nr. 1.
 Stk. 2.  Såfremt en beboelseslejlighed stilles til  

 rådighed for kommunalbestyrelsen eller amtsrådet for de i § 24 a, stk. 1, nr.  

 1, nævnte personer, betaler kommunalbestyrelsen eller amtsrådet lejen fra det  

 tidspunkt, fra hvilket en lejlighed er til rådighed, og indtil  

 videreudlejning sker.
 Stk. 3.  Hvis en af de i § 24 a, stk. 1, nr. 1 eller 2,  

 nævnte personer fraflytter bofællesskabet, betaler kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet lejen fra fraflytningstidspunktet, og indtil der anvises en ny  

 beboer til bofællesskabet.
 § 24 g.  Boligstøtte til personer i kollektive  

 bofællesskaber efter § 24 a, hvor samtlige beboere er lejere, udbetales som  

 tilskud.
 Stk. 2.  Boligstøtte til personer i andre kollektive  

 bofællesskaber efter § 24 a udbetales med 50 pct. som tilskud og 50 pct. som  

 lån.
 Stk. 3.  § 33 finder tilsvarende anvendelse på tilskud  

 efter dette kapitel. §§ 19, 34-37 og 39 finder tilsvarende anvendelse på lån  

 efter dette kapitel.
Sanerings-, byfornyelses- og  

 forbedringsboligsikring § 25.  En lejer af en beboelseslejlighed, som på  

 grundlag af en godkendt saneringsplan, en beslutning efter lov om byfornyelse  

 og boligforbedring eller efter lov om boligtilsyn har ret til og får anvist  

 en erstatningsbolig, kan kræve boligsikring svarende til forskellen mellem  

 hidtidig leje og den til enhver tid gældende leje i den overtagne lejlighed.
 Stk. 2.  Såfremt den anviste erstatningsbolig er en  

 lejlighed med flere værelser end den hidtidige, og såfremt lejlighedens  

 værelsesantal samtidig overstiger antallet af personer i husstanden med mere  

 end eet, nedsættes lejen med et fradrag for de overskydende værelser efter  

 antallet af værelser.
 Stk. 3.  Antallet af værelser opgøres på følgende måde:
 Stk. 4.  De i stk. 3 nævnte arealgrænser forøges med 15  

 (m2), såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er stærkt bevægelseshæmmede og  

 boligen er egnet herfor.
 Stk. 5.  Stk. 3 og 4 finder ikke anvendelse, hvis et  

 eller flere af boligens værelser fremlejes eller anvendes til erhvervsformål.
 Stk. 6.  Har en lejer, der har krav på at få anvist en  

 erstatningsbolig på grund af omstændigheder som anført i stk. 1, selv skaffet  

 sig anden bolig, skal kommunalbestyrelsen yde boligsikring efter stk. 1,  

 såfremt lejligheden skønnes passende efter boligtagerens økonomi og  

 familieforhold og kommunalbestyrelsen finder det rimeligt.
 Stk. 7.  En lejer, hvis lejlighed forbedres i henhold  

 til en godkendt saneringsplan eller efter en beslutning i medfør af lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, har ret til boligsikring efter reglerne i  

 stk. 1.
Stk. 8.  Boligsikring efter stk. 1 nedsættes hvert år  

 med 10 pct. af forskellen mellem lejen i den lejlighed, lejeren beboede,  

 indtil der blev anvist erstatningsbolig eller forbedringsforhøjelsen trådte i  

 kraft, og den til enhver tid gældende leje, såfremt den faktiske leje på  

 genhusningstidspunktet overstiger 1/4 af lejerens husstandsindkomst, jf. § 8.  

 I andre tilfælde nedsættes boligsikringen med 20 pct. pr. år.
Lejeren kan  

 ikke længere kræve boligsikring efter stk. 1, når tilsvarende eller større  

 boligstøtte kan opnås efter kapitel 4, eller hvis lejeren eller et eller  

 flere medlemmer af dennes husstand modtager boligstøtte efter kapitel 4 a.
 Stk. 9.  Udgiften til leje kan ikke ved boligsikring  

 efter stk. 1 nedbringes til mindre end den hidtidige leje efter fradrag af  

 boligstøtte og ikke til mindre end 7.600 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 16.
 Stk. 10.  §§ 10, 11, 14, 15, 23 og 24 finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 25 a.  En lejer, som på grundlag af en beslutning  

 efter lov om byfornyelse og boligforbedring, hvortil der efter udgangen af  

 1994 er meddelt bindende tilsagn, jf. samme lovs § 67, stk. 2, har ret til og  

 får anvist en erstatningsbolig, kan, såfremt den faktiske leje på  

 genhusningstidspunktet overstiger 1/4 af lejerens husstandsindkomst, jf. § 8,  

 opnå boligsikring svarende til 90 pct. af forskellen mellem hidtidig leje,  

 jf. § 10, efter fradrag af boligstøtte og den til enhver tid gældende leje,  

 jf. § 10, i den anviste erstatningsbolig.
Overstiger den faktiske leje på  

 genhusningstidspunktet ikke 1/4 af lejerens husstandsindkomst, ydes  

 boligsikring til 80 pct. af forskellen mellem hidtidig leje efter fradrag af  

 boligstøtte og den til enhver tid gældende leje i den anviste  

 erstatningsbolig.
 Stk. 2.  En lejer, hvis lejlighed forbedres i henhold  

 til en beslutning som nævnt i stk. 1, har ret til boligsikring efter stk. 1.
 Stk. 3.  Har en lejer, der har krav på at få anvist en  

 erstatningsbolig på grund af omstændigheder som anført i stk. 1, selv skaffet  

 sig anden bolig, skal kommunlabestyrelsen yde boligsikring efter stk. 1,  

 såfremt lejligheden skønnes passende efter boligtagerens økonomi og  

 familieforhold.
 Stk. 4.  Boligsikring efter stk. 1, 1. pkt., nedsættes  

 hvert år med 10 pct. af forskellen mellem lejen, jf. § 10, efter fradrag af  

 boligstøtte i den lejlighed, lejeren beboede, indtil der blev anvist en  

 erstatningsbolig, indtil lejeren skaffede sig anden bolig, eller indtil  

 forbedringsforhøjelsen trådte i kraft, og den til enhver tid gældende leje,  

 jf. § 10. Boligsikring efter stk. 1, 2. pkt., nedsættes med 20 pct. af  

 forskellen hvert år.
 Stk. 5.  § 25, stk. 2-5, stk. 8, 3. pkt., og stk. 9 og  

 10, finder tilsvarende anvendelse.
 § 26.  Såfremt en lejer den 1. januar 1987 eller  

 senere bliver berettiget til boligsikring efter § 25 og senere på ny bliver  

 berettiget til boligsikring efter § 25, stk. 1, 6 eller 7, § 25 a, stk. 1-3  

 eller § 27, nedsættes boligsikringen efter stk. 2. Såfremt en lejer bliver  

 berettiget til boligsikring efter § 25 a og senere på ny bliver berettiget  

 til boligsikring efter 25 a (* 16) stk. 1-3, eller § 27, nedsættes  

 boligsikringen efter stk. 3.
 Stk. 2.  Den hidtidige boligsikring nedsættes efter §  

 25, stk. 8, idet nedsættelsen dog sker på grundlag af forskellen mellem lejen  

 i måneden før det tidspunkt, hvor lejeren bliver berettiget til en ny  

 boligsikring efter § 25, § 25 a eller § 27, og lejen i den lejlighed, lejeren  

 beboede, indtil der blev anvist erstatningsbolig, indtil lejeren selv  

 skaffede sig anden bolig, eller indtil forbedringsforhøjelsen trådte i kraft.  

 Den seneste boligsikring nedsættes efter § 25, stk. 8, hvis den er ydet efter  

 § 25, efter § 25 a, stk. 4, hvis den er ydes efter § 25 a, og efter § 27,  

 stk. 3 og 4, hvis den er ydet efter henholdsvis § 27, stk. 1 og 2.
Stk. 3.  Den hidtidige boligsikring nedsættes efter § 25  

 a, stk. 4, idet nedsættelsen dog sker på grundlag af forskellen mellem lejen  

 i måneden før det tidspunkt, hvor lejeren bliver berettiget til en ny  

 boligsikring efter § 25 a eller § 27, og lejen efter fradrag af boligstøtte i  

 den lejlighed, lejeren beboede, indtil der blev anvist erstatningsbolig,  

 indtil lejeren selv skaffede sig anden bolig, eller indtil  

 forbedringsforhøjelsen trådte i kraft.
Den seneste boligsikring nedsættes  

 efter § 25 a, stk. 4, hvis den er ydet efter § 25 a, og efter § 27, stk. 3 og  

 4, hvis den er ydet efter henholdsvis § 27, stk. 1 og 2.
 § 27.  En andelshaver i en privat andelsboligforening,  

 hvis lejlighed forbedres i henhold til en godkendt saneringsplan eller efter  

 en beslutning i medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring, har ret til  

 boligstøtte svarende til 75 pct. af den stigning i boligudgiften, der skyldes  

 andelshaverens udgifter til finansiering af forbedringsarbejderne.  

 Boligstøtten kan tidligst ydes fra det tidspunkt hvor samtlige  

 forbedringsarbejder er fuldført.
Stk. 2.  Boligstøtte til dækning af 75 pct. af  

 forskellen mellem den hidtidige og den nuværende boligudgift ydes endvidere  

 til Stk. 3.  Boligstøtte efter stk. 1 nedsættes fra 2. til  

 5. år til henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af den stigning i  

 boligafgiften, der skyldes andelshavernes udgifter til finansiering af de i  

 stk. 1 nævnte arbejder, og bortfalder derefter.
Stk. 4.  Boligstøtte efter stk. 2 nedsættes fra 2. til  

 5. år til henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct. af forskellen  

 mellem den hidtidige boligudgift på tidspunktet for overtagelsen af  

 erstatningsboligen og den til enhver tid gældende boligudgift og bortfalder  

 derefter.
Såfremt husstande, der er omfattet af stk. 2, nr. 2 og 3, har ret  

 til støtte efter § 25 i denne lov eller tilskud efter stk. 2 til anden  

 lejlighed, før fortrinsretten udnyttes eller ejendommen overtages på  

 andelsbasis, beregnes tilskuddet efter 1. pkt., som om husstanden i denne  

 periode havde modtaget tilskud til den lejlighed, som overtages på  

 andelsbasis.
 Stk. 5.  §§ 10, 11, 14, 15, 23, 24 og § 25, stk. 8, 3.  

 pkt., og stk. 9, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Såfremt en boligtager, som er berettiget til  

 boligstøtte efter stk. 2, senere på ny bliver berettiget til boligstøtte  

 efter § 25 eller § 27, nedsættes boligstøtten efter stk. 7.
 Stk. 7.  Den hidtidige boligstøtte nedsættes efter stk.  

 4, idet nedsættelsen dog sker på grundlag af forskellen mellem boligudgiften  

 i måneden før det tidspunkt, hvor lejeren bliver berettiget til en ny  

 boligstøtte efter § 25 eller § 27, og boligudgiften i den lejlighed, lejeren  

 beboede, indtil der blev anvist erstatningsbolig, indtil fortrinsretten til  

 medlemskab af en andelsboligforening blev udnyttet, eller indtil ejendommen  

 blev overtaget på andelsbasis.
 Stk. 8.  Boligministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 beregning af boligstøtte efter denne bestemmelse, herunder regler om  

 beregning af boligudgiften.
 § 28.  Byfornyelsesboligsikring beregnes på grundlag  

 af den leje, som lejeren er pligtig at betale fra lejeforhøjelsens  

 ikrafttræden efter § 60 a i lov om byfornyelse og boligforbedring til  

 kommunalbestyrelsens eller byfornyelsesnævnets endelige godkendelse af lejen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan, når den endelige  

 godkendelse af lejen foreligger, kræve for meget udbetalt boligstøtte  

 tilbagebetalt.
 § 29.  Reglerne i stk. 2-8 finder anvendelse på  

 ansøgere, der ved udgangen af 1992 oppebærer boligstøtte efter § 25 i lov om  

 individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 467 af 1. august 1988,  

 medmindre ansøgeren har mistet retten hertil efter udgangen af 1992.
Stk. 2.  En lejer, hvis årlige leje inden for de sidste  

 tre år som følge af forbedring, jf. lejelovens kapitel X, i samme lejlighed  

 er blevet forhøjet med mere end 30 kr. pr. (m2) bruttoetageareal, kan,  

 såfremt der ansøges herom inden 3 år efter sidste forhøjelses ikrafttræden, i  

 stedet for boligstøtte efter kapitel 4 kræve boligsikring svarende til  

 halvdelen af forskellen mellem hidtidig leje efter fradrag af boligstøtte og  

 lejen efter forbedringen.
Lejeren skal dog selv betale mindst 30 kr. pr. (m2)  

 bruttoetageareal af forhøjelsen.
Stk. 3.  Boligsikringen nedsættes hvert år med 10 pct.  

 af den boligsikring efter stk. 2, som boligsikringsmodtageren er berettiget  

 til på ikrafttrædelsestidspunktet for lejeforhøjelsen, såfremt lejen på dette  

 tidspunkt overstiger 1/4 af lejerens husstandsindkomst, jf. § 8. I andre  

 tilfælde nedsættes boligsikringen med 20 pct. pr. år.
Nedsættelsestidspunktet  

 beregnes i forhold til ikrafttrædelsestidspunktet for den første  

 lejeforhøjelse, som berettiger til forbedringsboligsikring. §§ 14, 23, 24 og  

 § 25, stk. 9, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  Lejeforhøjelser for forbedringer, der  

 gennemføres inden for en periode på 3 år fra den i stk. 3 nævnte første  

 lejeforhøjelse, indgår i beregning af boligsikring.
Boligsikring beregnes  

 efter stk. 2 og nedsættes efter stk. 3.
 Stk. 5.  Lejeforhøjelser for forbedringer, som  

 gennemføres mindst 3 år efter opnåelse af forbedringsboligsikringen efter  

 stk. 2-4, men inden boligsikringens bortfald, kan medføre ret til  

 forbedringsboligsikring efter stk. 4.
 Stk. 6.  Kan en lejeforhøjelse som nævnt i stk. 5 give  

 ret til boligsikring efter stk. 2, kan boligsikringen nedsættes efter reglen  

 i stk. 3, såfremt den hidtidige forbedringsboligsikring bortfalder.
 Stk. 7.  Ved lejeforhøjelse for forbedringer, der  

 pålægges for en periode af indtil 5 år, kan der ikke ydes  

 forbedringsboligsikring.
 Stk. 8.  §§ 10, 11, 14, 15, 23, 24 og § 25, stk. 8, 3.  

 pkt., og stk. 9, finder tilsvarende anvendelse.
 § 29 a.  Såfremt en husstand, der genhuses  

 midlertidigt efter byfornyelseslovens §§ 44 eller 44 a, på  

 genhusningstidspunktet modtager boligstøtte efter kapitel 4, 4 a eller 5 til  

 den hidtidige bolig, kan boligstøtte efter kapitel 4, 4 a eller 5 uanset § 5  

 fortsat ydes til denne bolig i genhusningsperioden.
Tilskud eller lån § 30.  Den beregnede boligsikring udbetales som  

 tilskud.
 § 31.  Den beregnede boligydelse for lejere udbetales  

 som tilskud.
 Stk. 2.  Den beregnede boligydelse for ejere, udbetales  

 som 20 pct. tilskud og 80 pct. lån.
§ 32.  Den beregnede boligydelse udbetales med  

 halvdelen som tilskud og halvdelen som lån til Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1, nr. 4, omfatter ikke  

 pensionister, der bor til leje i ejendomme, som ejes af almennyttige  

 boligselskaber, jf. kapitel 2 i lov om boligbyggeri.
 § 33.  Der kan ikke udbetales boligsikring og  

 boligydelse i form af tilskud, hvis det beregnede tilskudsbeløb er mindre end  

 888 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 17.
 § 34.  Der kan ikke udbetales boligydelse i form af  

 lån, hvis det beregnede lånebeløb er mindre end 1.560 kr., jf. § 72, stk. 1,  

 nr. 18.
Særregler om boligydelse i form af lån § 35.  Boligydelse i form af lån forrentes med en  

 årlig rente, der svarer til halvdelen af Nationalbankens diskonto den 1.  

 oktober det foregående år.
Renten tilskrives hver måned, og det samlede  

 lånebeløbs størrelse og den tilskrevne rente meddeles pensionisten hvert år i  

 løbet af januar måned.
 § 36.  Det er en betingelse for udbetaling af lån, at  

 samtlige ansøgere underskriver en gældserklæring vedrørende lånet.
 Stk. 2.  Som betingelse for lån efter § 31, stk. 2, og §  

 32, stk. 1, nr. 2-4, tinglyses på ejendommen et skadesløsbrev eller et  

 ejerpantebrev med oprykkende prioritet til sikkerhed for tilbagebetaling af  

 lånet med påløbne renter.
 § 37.  Såfremt pensionisten ikke har afviklet  

 forfalden gæld vedrørende et tidligere modtaget boligydelseslån, kan  

 kommunalbestyrelsen afslå at udbetale den del af den beregnede boligydelse,  

 der kan ydes som lån.
 § 38.  Kommunalbestyrelsen skal tillade, at et  

 skadesløsbrev eller et ejerpantebrev, der er tinglyst på ejendommen i medfør  

 af § 36, rykker tilbage for lån, som senere ydes efter reglerne i  

 realkreditloven i følgende tilfælde:
 § 39.  Lånebeløbet med påløbne renter forfalder ved  

 ejerskifte, ved overdragelse af andelsbeviset, eller såfremt låntageren  

 udtræder af husstanden.
Stk. 2.  Lånebeløbet med påløbne renter forfalder dog  

 først ved ejerskifte eller overdragelse af andelsbeviset, såfremt låntageren  

 dør og ejendommen eller andelsbeviset ejes af en ægtefælle eller et  

 husstandsmedlem.
Det samme gælder, såfremt låntageren optages på et  

 plejehjem, institution til personer med vidtgående fysiske eller psykiske  

 handicap eller psykiatrisk institution og ejendommen eller andelsbeviset ejes  

 af en ægtefælle eller et husstandsmedlem.
Stk. 3.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, Stk. 4.  Det er en betingelse for anvendelse af  

 bestemmelsen om et husstandsmedlem i stk. 2 og 3, at husstandsfællesskabet  

 har bestået i de sidste fem år.
 Stk. 5.  Det er en betingelse for overtagelse af lån,  

 jf. stk. 2 og stk. 3, nr. 3 og 4, at ægtefællen eller husstandsmedlemmet  

 underskriver en gældsovertagelseserklæring.
Ansøgning og udbetaling § 40.  Ansøgning om boligstøtte indgives til  

 kommunalbestyrelsen.
Boligstøtte ydes med virkning fra begyndelsen af den  

 måned, der følger nærmest efter ansøgningens indgivelse.
 Stk. 2.  Når boligstøtte søges i forbindelse med  

 indflytning i en bolig, kan kommunalbestyrelsen, uanset om ansøgeren hidtil  

 har modtaget støtte til en anden bolig, lade boligstøtten udbetale med  

 virkning fra indflytningsdagen, når denne ikke ligger mere end 1 måned fra  

 ansøgningens indgivelse.
Stk. 3.  En boligstøttemodtager, som er berettiget til  

 lån efter § 24 g, § 31, stk. 2, og § 32, kan søge om hel eller delvis  

 udbetaling af det beregnede lån.
Ansøgning kan ud over de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde kun ske med virkning fra den 1. januar i det følgende år.
 § 41.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ansøgning  

 om boligstøtte skal fremsættes på en særlig blanket.
 Stk. 2.  Ansøgeren er forpligtet til at fremkomme med  

 enhver oplysning, herunder at fremlægge dokumenter, der har betydning for  

 beregningen af boligstøtte.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan afkræve ejere af  

 ejendomme med lejligheder, hvortil der søges boligstøtte, alle nødvendige  

 oplysninger til brug ved behandling af spørgsmål om ydelse af boligstøtte og  

 lade sådanne ejendomme besigtige efter aftale med ansøgeren.
 § 42.  Boligstøtte beregnes og udbetales af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Boligstøtte udbetales månedsvis forud.  

 Boligministeren kan fastsætte regler om udbetaling af boligstøtte.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse efter regler, som er fastsat af  

 boligministeren i medfør af 2. pkt., kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 3.  Ved flytning bortfalder boligstøtte fra  

 fraflytningsdagen.
Ved en enlig boligtagers død bortfalder boligstøtten ved  

 udgangen af den måned, hvori dødsfaldet er sket.
Ved fremleje, fremlån eller  

 benyttelse til erhverv af en del af lejligheden bortfalder eller nedsættes  

 boligstøtten med virkning fra den 1. i måneden efter det tidspunkt, hvor  

 fremlejeforholdet, fremlånet eller benyttelsen til erhverv tager sin  

 begyndelse, idet § 46, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  En boligtager kan ikke med henvisning til  

 manglende eller forsinket udbetaling af boligstøtte unddrage sig følgerne af  

 for sen betaling af husleje, ejendomsskat eller gæld sikret ved pant i faste  

 ejendomme.
Omberegning og efterregulering Omberegning i løbet af året § 43.  Boligstøtten reguleres hver 1. januar efter de  

 ændringer i beregningsgrundlaget, der er sket siden den sidst foretagne  

 beregning, jf. dog §§ 44 og 46.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan kræve, at ansøgerne  

 hvert år giver indberetning om deres husleje, husstand og husstandsindkomst.  

 Såfremt støttemodtageren ikke efter anmodning indgiver en sådan indberetning,  

 kan kommunen lade boligstøtten bortfalde med virkning fra den 1. januar.
 Stk. 3.  Ansøgerne skal oplyse kommunalbestyrelsen om  

 alle forhold, der kan medføre nedsættelse eller bortfald af boligstøtten.
§ 44.  Såfremt der i løbet af året sker en nedgang i  

 den husstandsindkomst, der er lagt til grund ved boligstøtteberegningen, og  

 denne indebærer, at husstandsindkomsten vil falde med mindst 10.000 kr. på  

 årsbasis for den resterende del af året, vil boligstøtten kunne omberegnes,  

 når ændringen er indtrådt.
Omberegningen kan dog tidligst ske med virkningen  

 fra begyndelsen af den måned, der følger nærmest efter ansøgerens meddelelse  

 om ændringen til kommunalbestyrelsen.
Det samme gælder, såfremt der i løbet  

 af året sker en forøgelse af antallet af børn i husstanden, såfremt fremleje,  

 fremlån, udlejning eller benyttelse til erhverv af en del af lejligheden  

 ophører, eller såfremt der sker en forhøjelse af lejen.
 Stk. 2.  Vedrører ændringen en lejeforhøjelse, kan  

 omberegning ske på grundlag af oplysning herom fra udlejer.  

 Kommunalbestyrelsen skal samtidig oplyse ansøgeren eller  

 boligstøttemodtageren om baggrunden for omberegningen.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal oplyse ansøgeren om  

 adgangen til at få boligstøtten omberegnet i løbet af året.
 § 45.  Boligstøtten skal ændres med virkning fra det  

 tidspunkt, hvor en lejeforhøjelse efter lejelovens §§ 50 og 51 får virkning,  

 når lejeforhøjelsen skal erlægges som et engangsbeløb og lejeren giver  

 meddelelse om ændringen, inden lejeforhøjelsen skal betales.
§ 46.  Såfremt den husstandsindkomst, der ligger til  

 grund for boligstøtteberegningen, er opgjort efter § 8, stk. 1-7, og der i  

 løbet af året sker en forhøjelse af den samlede forventede husstandsindkomst  

 for året på mindst 20.000 kr. i forhold til det benyttede indkomstgrundlag,  

 skal boligstøtten omberegnes med virkning fra begyndelsen af den måned, der  

 følger nærmest efter ændringens indtræden.
Husstandsindkomsten skal ved  

 omberegningen fastsættes på grundlag af de aktuelle indkomstforhold på  

 omregningstidspunktet opreguleret til årsbasis.
Det samme gælder, såfremt en  

 husstandsindkomst er opgjort efter § 8, stk. 8, og der i løbet af året sker  

 indkomststigning på mindst 10.000 kr. i forhold hertil, såfremt der i løbet  

 af året sker en mindskelse af antallet af børn i husstanden, såfremt  

 fremleje, fremlån, udlejning eller benyttelse til erhverv af en del af  

 lejligheden påbegyndes, eller såfremt der sker en nedsættelse af lejen.
 Stk. 2.  Indtræder ændringen med virkning fra den 1. i  

 en måned, anses ændringen for at være sket i den foregående måned.
 Stk. 3.  Vedrører ændringen en nedsættelse af lejen, kan  

 omberegning ske på grundlag af oplysning herom fra udlejeren.  

 Kommunalbestyrelsen skal samtidig oplyse ansøgeren eller  

 boligstøttemodtageren om baggrunden for omberegningen.
Efterregulering § 47.  Overstiger den faktiske husstandsindkomst den  

 efter § 8, stk. 1-7, beregnede husstandsindkomst med mindst 20.000 kr., skal  

 ansøgeren eller hans dødsbo tilbagebetale den for meget modtagne boligstøtte.
 Stk. 2.  Overstiger den faktiske husstandsindkomst den  

 efter § 8, stk. 8, opgjorte indkomst med mindst 10.000 kr., skal ansøgeren  

 eller hans dødsbo tilbagebetale den for meget modtagne boligstøtte.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, såfremt  

 ansøgeren godtgør at have givet kommunalbestyrelsen meddelelse om  

 indkomstændringer ud over de i stk. 1 og 2 nævnte grænser.
Stk. 4.  Såfremt støttemodtageren i løbet af året ikke  

 har givet meddelelse om indkomststigninger, anses disse som vedrørende hele  

 året.
For støttemodtagere, der kun har modtaget boligstøtte i en del af året,  

 skal der foretages en periodemæssig opdeling, såfremt støttemodtageren klart  

 kan dokumentere, at en del af indkomsten alene vedrører den del af året, hvor  

 boligstøtte ikke er ydet.
Stk. 5.  Såfremt støttemodtageren i løbet af året har  

 givet meddelelse om en indkomstnedgang, der i henhold til § 44 har givet  

 anledning til omberegning, eller givet meddelelse om en indkomststigning i  

 henhold til § 46, foretages der ved opgørelsen af tilbagebetalingens  

 størrelse en periodemæssig opdeling af året.
Meddelte indkomststigninger  

 indgår alene i husstandsindkomsten med virkning fra den 1. i måneden efter  

 ændringens indtræden, medens ikke-meddelte indkomststigninger anses som  

 vedrørende hele året.
Stk. 4, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Har ansøgeren om andre forhold end nævnt i stk.  

 1 og 2 undladt at give meddelelse som omhandlet i § 43, stk. 3, eller mod  

 bedre vidende uberettiget oppebåret boligstøtte, skal han eller hans dødsbo  

 tilbagebetale det beløb, der er oppebåret med urette.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsen kan ikke kræve  

 tilbagebetaling efter stk. 1 og 2, hvis tilbagebetalingskravet for et  

 kalenderår udgør mindre end 648 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 19.  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere undlade at kræve tilbagebetaling efter stk.  

 6, hvis et tilbagebetalingskrav udgør mindre end 648 kr., jf. § 72, stk. 1.  

 nr. 19.
 Stk. 8.  Kommunalbestyrelsen skal skriftligt gøre  

 ansøgeren bekendt med disse regler og med, at tilsidesættelse heraf tillige  

 kan medføre strafansvar.
 § 48.  I tilfælde, hvor boligudgiften nedsættes med  

 tilbagevirkende kraft, skal ansøgeren eller hans dødsbo tilbagebetale den for  

 meget modtagne boligstøtte med virkning fra nedsættelsens ikrafttræden,  

 uanset om ansøgeren ikke har tilsidesat sin oplysningspligt eller oppebåret  

 boligstøtte mod bedre vidende.
 Stk. 2.  Tilbagebetalingskravet kan ikke overstige det  

 beløb, som ansøgeren har krav på at modtage som for meget betalt boligudgift.
§ 49.  Krav på tilbagebetaling af boligstøtte kan  

 modregnes i fremtidig boligsikring eller boligydelse.
Der kan ligeledes ske  

 modregning i retten til udbetaling af overskydende skat med godtgørelse og  

 renter, samt i tilbagebetaling efter kildeskattelovens § 55.
 Stk. 2.  Krav på tilbagebetaling af boligstøtte kan  

 inddrives efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
Stk. 3.  Krav på boligstøtte kan ikke gøres til genstand  

 for arrest, eksekution eller anden retsforfølgning.
Aftaler om sådanne krav  

 er ugyldige.
 § 50.  For pensionister gælder, at krav på for meget  

 udbetalt pension kan modregnes i boligstøtten.
 Stk. 2.  Krav på tilbagebetaling af kontanthjælp efter  

 bistandsloven kan modregnes i den boligstøtte, som vedrører perioden mellem  

 det tidspunkt, hvor ansøgning indgives, og det tidspunkt, hvor pensionisten  

 tilkendes pension.
 Stk. 3.  Krav på betaling af ejendomsskatter vedrørende  

 den ejendom, som pensionisten bebor, kan modregnes i boligstøtten.
§ 51.  Kommunalbestyrelsen kan afskrive  

 tilbagebetalingskravet, når kommunalbestyrelsen skønner, at der inden for en  

 rimelig årrække efter kravets fremsættelse ikke er økonomisk mulighed for et  

 gennemføre kravet.
Kommunalbestyrelsens afgørelse efter 1. pkt. kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 § 52.  En pensionist, der under ophold på institution  

 eller under strafafsoning får inddraget sin pension efter pensionslovens  

 regler herom, mister retten til boligydelse fra det tidspunkt, hvor pensionen  

 inddrages.
 Stk. 2.  Udbetales der, efter at pensionen er inddraget,  

 efter pensionsloven et beløb til dækning af husleje, bevarer pensionisten  

 retten til boligydelse.
 § 53.  Er en pensionist optaget på plejehjem efter lov  

 om social bistand, bortfalder boligydelsen fra udgangen af måneden, der  

 følger efter den måned, hvor pensionisten får ophold på plejehjemmet.
 Stk. 2.  Opkræves betalingen for plejehjemsopholdet  

 efter § 86 a i lov om social bistand, bevares retten til boligydelse.
Støtte til betaling af beboerindskud § 54.  Efter bestemmelserne i §§ 55-57 ydes efter  

 begæring lån til boligtagers betaling af beboerindskud i almennyttigt  

 byggeri, jf. kapitel 2 i lov om boligbyggeri, og i ejendomme, der tilhører  

 almennyttige institutioner, såfremt der til disse sidste ejendommes opførelse  

 er bevilget statsstøtte i medfør af lov om boligbyggeri, kapitel 12, eller  

 tidligere boligbyggerilove, jf. senest lovbekendtgørelse nr. 483 af 16.  

 august 1973, kapitel 6. Det er en betingelse, at lejligheden eller  

 enkeltværelset første gang er ibrugtaget den 1. april 1964 eller senere,  

 eller at boligtageren har måttet fraflytte hidtidig lejlighed som følge af en  

 sanering eller en beslutning i henhold til lov om byfornyelse og  

 boligforbedring.
Stk. 2.  Stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse  

 på Stk. 3.  Stk. 1, 1. pkt., finder endvidere tilsvarende  

 anvendelse, når en lejer i en udlejningsejendom, der ombygges til ældrebolig,  

 i forvejen bebor den ombyggede lejlighed.
 § 55.  Det påhviler kommunalbestyrelsen at yde lån  

 efter §§ 56 og 57.
Stk. 2.  Lån kan dog ikke ydes, hvis ansøgeren efter  

 kommunalbestyrelsens samlede vurdering af ansøgerens økonomiske og personlige  

 forhold ikke har behov for lånet.
Lån kan endvidere afslås, hvis der  

 foreligger sådanne omstændigheder, at kommunalbestyrelsen kan afslå at yde  

 boligstøtte, jf. § 15, eller hvis ansøgeren ikke har afviklet gæld på  

 tidligere beboerindskudslån.
 § 56.  Lån til betaling af beboerindskud i lejligheder  

 ydes til boligtagere, hvis husstandsindkomst, jf. § 8, ved indflytning ikke  

 overstiger et beløb svarende til den samlede pension, som tilkommer et  

 folkepensionistægtepar som grundbeløb og tillæg til pensionen i medfør af §  

 49, stk. 1, nr. 1 og 3, i lov om social pension med tillæg af 5 pct.
 Stk. 2.  Lån til betaling af beboerindskud i  

 enkeltværelser ydes til boligtagere, hvis husstandsindkomst, jf. § 8, ved  

 indflytningen ikke overstiger et beløb svarende til den pension, som  

 tilkommer en enlig pensionist i medfør af § 49, stk. 1, nr. 1 og 3, i lov om  

 social pension med tillæg af 5 pct.
 Stk. 3.  Lån til betaling af beboerindskud i de i § 54,  

 stk. 3, nævnte tilfælde ydes uanset boligtagerens husstandsindkomst. § 55,  

 stk. 2, gælder ikke for sådanne lån.
 § 56 a.  Lån efter reglerne i § 56, stk. 2, ydes til  

 tre eller flere personer i kollektive bofællesskaber, der bebor en bolig som  

 nævnt i § 54, stk. 1, eller § 54, stk. 2, nr. 2.
 Stk. 2.  Har kommunalbestyrelsen eller amtsrådet efter §  

 14, stk. 8, i lov om boligbyggeri lejet en lejlighed som nævnt i § 54, stk.  

 1, kan kommunalbestyrelsen yde lån til personer i bofællesskabet til den del  

 af depositum, der af kommunalbestyrelsen eller amtsrådet er indbetalt som  

 beboerindskud.
 Stk. 3.  Lån ydes til en ligelig andel af det samlede  

 beboerindskud til de personer i bofællesskabet, der opfylder betingelserne i  

 § 24 a.
 Stk. 4.  Det er en betingelse for udbetaling af lån til  

 betaling af beboerindskud, at det kollektive bofællesskab opfylder  

 betingelserne i § 24 b.
§ 57.  Lån efter reglerne i § 56, stk. 2, ydes til 3  

 eller flere unge som nævnt i lov om boligbyggeri, § 68, stk. 1, der i  

 fællesskab lejer en lejlighed med 3 eller flere beboelsesrum.
Lån ydes til  

 betaling af den enkelte lejers forholdsmæssige del af beboerindskuddet.
§ 58.  Lån i medfør af § 56, stk. 1, er rente- og  

 afdragsfri i 5 år.
Herefter tilbagebetales lånet i løbet af 10 år og  

 forrentes med 4,5 pct. af den til enhver tid værende restgæld.
Stk. 2.  Lån i medfør af §§ 56, stk. 2, 56 a og 57 er  

 rente- og afdragsfri i 5 år.
Herefter tilbagebetales lånet i løbet af højst 5  

 år og forrentes med 4,5 pct. af den til enhver tid værende restgæld.
 Stk. 3.  Når låntagerens husstandsindkomst og økonomiske  

 forhold i særlig grad taler derfor, kan kommunalbestyrelsen bevilge rente- og  

 afdragsfrihed ud over det i stk. 1 og stk. 2 fastsatte tidsrum.
 Stk. 4.  Såfremt husstandsindkomstens størrelse eller  

 væsentligt ændrede forhold i øvrigt måtte tale derfor, kan  

 kommunalbestyrelsen forlange, at rente- og afdragsfriheden for lån ydet i  

 henhold til dette kapitel ophører, eller at lånet afdrages over et af  

 kommunalbestyrelsen fastsat kortere åremål eller eventuelt indfries med 12  

 måneders varsel.
 Stk. 5.  Når låntagerens husstandsindkomst og økonomiske  

 forhold i særlig grad taler derfor, kan kommunalbestyrelsen lade rente- og  

 afdragsfriheden genindtræde, uanset om tilbagebetaling er påbegyndt.
 Stk. 6.  Lån i medfør af § 56, stk. 3, er rente- og  

 afdragsfri.
§ 59.  Til boligtagere, der ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i §§ 55-57, kan kommunalbestyrelsen yde lån eller garantere  

 for lån til betaling af beboerindskud i almennyttigt byggeri, jf. kapitel 2 i  

 loven om boligbyggeri.
Det samme gælder i ejendomme, der tilhører  

 almennyttige institutioner, såfremt der til ejendommens opførelse er bevilget  

 statsstøtte i medfør af kapitel 12 i lov om boligbyggeri eller tidligere  

 boligbyggerilove, jf. senest lovbekendtgørelse nr. 483 af 16. august 1973,  

 kapitel 6.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 ældreboliger, der er indrettet i henhold til lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.
 Stk. 3.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 boliger, der er opført med støtte efter kapitel 12 a i lov om boligbyggeri.
 Stk. 4.  Har kommunalbestyrelsen eller amtsrådet efter §  

 14, stk. 8, i lov om boligbyggeri lejet en lejlighed som nævnt i stk. 1, kan  

 kommunalbestyrelsen tilsvarende yde støtte efter stk. 1 til personer i  

 bofællesskabet til den del af depositum, der af kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet er indbetalt som beboerindskud.
 § 60.  For husstande, der skal rømme  

 beboelseslejligheden efter § 36 i lov om byfornyelse og boligforbedring, kan  

 kommunalbestyrelsen i den hidtidige opholdskommune yde lån eller garantere  

 for lån til betaling af forudbetalt leje, depositum eller boligandel i  

 private andelsboligforeninger, såfremt husstanden skønnes at have behov  

 derfor for at kunne opnå en efter sine forhold passende bolig.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk.1 finder tilsvarende  

 anvendelse på husstande, der efter § 38, stk. 4, i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring får anvist en erstatningsbolig.
Stk. 3.  Lånet efter stk. 1 og 2 kan ikke ydes til Stk. 4.  § 61, stk. 2 og 4 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 5.  Ved lejeaftalens ophør eller ved overdragelse  

 af andelsbeviset forfalder lånet med påløbne renter.
Udlejeren indbetaler  

 låntagerens tilgodehavende til långiveren, som herefter afregner med  

 låntageren.
 § 61.  Lån i medfør af dette kapitel udbetales til  

 boligselskabet.
 Stk. 2.  Når kommunalbestyrelsen har ydet lån eller  

 garanteret for lån til betaling af beboerindskud, kan indskuddet kun  

 overdrages, pantsættes eller gøres til genstand for retsforfølgning med  

 respekt af långivers tilgodehavender ifølge lånedokumentet.
 Stk. 3.  Ved lejemålets ophør forfalder lånet med  

 påløbne renter, og efter at boligselskabet har modtaget boligindskud fra en  

 ny boligtager, indbetaler boligselskabet låntagerens tilgodehavende hos  

 selskabet til långiveren, som herefter afregner lånet med låntageren.
Stk. 4.  Såfremt en ægtefælle eller et husstandsmedlem  

 fortsætter lejeforholdet efter reglerne herom, indtræder denne i den  

 hidtidige boligtagers forpligtelser i henhold til låneforholdet.
Den  

 hidtidige boligtagers forpligtelser bortfalder ikke.
 Stk. 5.  Når lån til boligindskud ydes, kan sådan  

 vedligeholdelse af lejligheden, som ikke påhviler ejeren, overtages af denne  

 mod en af kommunen godkendt forhøjelse af boligafgiften.
 § 62.  Såfremt lejemålet ophører, forinden et lån er  

 tilbagebetalt, fordeles det beløb, hvormed det ved indflytningen erlagte  

 indskud måtte være forhøjet som følge af indeksregulering i medfør af § 11,  

 stk. 3, i lov om boligbyggeri, mellem långiver og låntager i forhold til  

 størrelsen af det oprindelige lån og størrelsen af de på ophørstidspunktet  

 forfaldne erlagte afdrag.
 § 63.  Kommunalbestyrelsen kan til enhver tid kræve,  

 at låntageren giver oplysning om sin husleje, husstand og husstandsindkomst.
 § 64.  Betaling af afdrag og renter af lån ydet i  

 henhold til dette kapitel betragtes som pligtig ydelse i lejeforholdet efter  

 lov om leje.
Kapitel 10 a Støtte til betaling af depositum el.lign.
 § 64 a.  Reglerne i dette kapitel finder anvendelse på  

 personer, der af kommunalbestyrelsen er anvist en bolig i privat  

 udlejningsbyggeri, jf. lov om kommunal anvisningsret.
§ 64 b.  Efter bestemmelserne i §§ 55 og 56, stk. 1,  

 ydes efter ansøgning lån til forudbetaling af leje, indskud, depositum eller  

 lignende vedrørende en beboelseslejlighed, hvortil der er sket anvisning i  

 medfør af bestemmelserne i lov om kommunal anvisningsret.
Lån kan ikke ydes  

 til et beløb, der overstiger et halvt års leje.
 § 64 c.  Til personer, der ikke opfylder betingelserne  

 efter § 64 b, kan kommunalbestyrelsen yde lån eller garantere for lån til  

 betaling af indskud eller forudbetaling som nævnt i § 64 b.
 § 64 d.  For lån ydet i medfør af § 64 b finder § 58,  

 stk. 1, 3, 4 og 5, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  For lån ydet i medfør af dette kapitel finder  

 §§ 61, 63 og 64 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Af de udlånsmidler, der er fornødne til lån  

 efter § 64 b, der ydes til flygtninge, jf. § 65, stilles 100 pct. til  

 kommunens rådighed af staten.
Udlånsmidler til lån efter § 64 c, der ydes til  

 flygtninge, jf. § 65, stilles til kommunens rådighed af staten med halvdelen.
Lån til betaling af indskud m.v. til  

 flygtninge § 65.  Reglerne i dette kapitel finder anvendelse for  

 personer, der søger om boligstøtte inden for de første 3 år efter, at de har  

 fået opholdstilladelse efter bestemmelserne i udlændingelovens §§ 7, 8 og 9,  

 stk. 2, nr. 2.
 § 66.  Efter bestemmelserne i §§ 55 og 56 ydes efter  

 ansøgning lån til betaling af beboerindskud i almennyttigt byggeri, jf.  

 kapitel 2 i lov om boligbyggeri, og i ejendomme, der tilhører almennyttige  

 institutioner, såfremt der til disse sidste ejendommes opførelse er bevilget  

 statsstøtte i medfør af lov om boligbyggeri, kapitel 12 eller tidligere  

 boligbyggerilove, jf. senest lovbekendtgørelse nr. 483 af 16. august 1973,  

 kapitel 6.
Stk. 2.  Lån efter reglerne i § 57 ydes til 3 eller  

 flere, der i fællesskab lejer en bolig med 3 eller flere beboelsesrum, når  

 mindst halvdelen af beboerne er omfattet af dette kapitel.
Lån ydes til den  

 enkelte lejers forholdsmæssige del af beboerindskuddet.
§ 67.  Efter bestemmelserne i §§ 55, 56 og 66 ydes  

 efter ansøgning lån til forudbetaling af leje, indskud, depositum eller  

 lignende vedrørende en beboelseslejlighed i andet byggeri end det i § 66,  

 stk. 1, nævnte.
Lån kan ikke ydes til beløb, der overstiger et halvt års  

 leje.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse vedrørende  

 enkeltværelser, der ikke er en del af udlejerens lejlighed eller af det en-  

 eller tofamilieshus, hvor udlejeren bor.
 § 68.  Til personer, der ikke opfylder betingelserne  

 efter §§ 66 og 67, kan kommunalbestyrelsen yde lån eller garantere for lån  

 til betaling af indskud eller forudbetaling som nævnt i §§ 66 og 67.
Stk. 2.  Lån eller garanterede lån i henhold til stk. 1  

 skal tilbagebetales i løbet af højst 10 år.
Hvor forholdene taler derfor, kan  

 lån dog ydes rente- og afdragsfrit.
 § 69.  For lån ydet i medfør af §§ 66 og 67 finder §  

 58 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  For lån ydet i medfør af dette kapitel finder  

 §§ 61, 63 og 64 tilsvarende anvendelse.
§ 70.  Når en person opnår lån eller garanti for lån  

 efter § 67 eller opnår lån eller garanti for lån efter § 68 i andet byggeri  

 end det i § 66, stk. 1, nævnte, yder kommunalbestyrelsen efter ansøgning  

 garanti for opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for udlejeren  

 til at istandsætte boligen ved fraflytning.
Garantibeløbet vedrørende de  

 enkeltværelser, der er nævnt i § 67, stk. 2, kan ikke overstige et halvt års  

 leje.
Garantien ydes kun til den del af de kontraktmæssige forpligtelser, der  

 overstiger forudbetaling af leje, indskud, depositum eller lignende.
 Stk. 2.  Skyldige beløb tilbagebetales til  

 kommunalbestyrelsen i løbet af højst 5 år, idet tilbagebetalingen afpasses  

 efter skyldnerens økonomiske forhold.
 § 71.  Såfremt en beboelseslejlighed af ejeren stilles  

 til rådighed for kommunalbestyrelsen til brug for de i § 65 nævnte personer,  

 og accepteres tilbudet, betaler kommunalbestyrelsen lejen fra det tidspunkt,  

 fra hvilket lejligheden er til rådighed, og indtil udlejning sker.
Beløb og regulering ved beregning af  

 boligstøtte § 72.  Følgende beløb reguleres een gang årligt med 2  

 pct. tillagt eller fratrukket en tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent, afhængig af, om den  

 tilgrundliggende lønudvikling for beregning af satsreguleringsprocenten er  

 højere eller lavere end 2,0 pct.:
Boligydelse, 4.800 kr., jf. § 21, stk. 1, og Boligsikring, 7.600 kr., jf. § 22, stk. 1.
 Stk. 2.  De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 1-4, 9-12,  

 14 og 16, afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100. De  

 beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 13, 15 og 17-19, afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 12. De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 5-8,  

 afrundes til nærmeste ørebeløb, der er deleligt med 25.
 Stk. 3.  De regulerede beløb er opgjort i 1994-niveau.
Klageadgang § 73.  Kommunalbestyrelsens afgørelser om  

 boligsikring, boligydelse og beboerindskudslån efter §§ 55-57 og §§ 66 og 67  

 kan påklages til det sociale ankenævn, jf. dog §§ 10, stk. 2 og 3, 23, stk.  

 3, 42, stk. 2, og 51.
 Stk. 2.  Det sociale ankenævns afgørelser kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 3.  Klage til det sociale ankenævn skal indgives  

 inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Det  

 sociale ankenævn kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er særlig  

 grund hertil.
Afgørelse herom træffes af formanden for det sociale ankenævn.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsens afgørelse skal indeholde  

 oplysning om klageadgang og om frist for indbringelse af klagen.
 Stk. 5.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 behandlingen af klagesager.
 § 74.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser om indkomsten for det enkelte  

 husstandsmedlem efter § 8, stk. 1, nr. 1.
 Finansiering og administration m.v.
§ 75.  Kommunen afholder de udgifter, der er forbundet  

 med administration af reglerne om boligstøtte.
Staten refunderer kommunens  

 udgifter med følgende satser:
Stk. 2.  Udgifter til boligstøtte til udlændinge, der  

 har fået opholdstilladelse efter refunderer staten med 100 pct. i 6 1/2 år efter datoen for  

 opholdstilladelsen.
Stk. 3.  Af de udlånsmidler, der er fornødne til  

 boligydelseslån, stilles 75 pct. til kommunernes rådighed af staten.  

 Kommunerne indbetaler til staten de afdrag og renter, der er modtaget som  

 tilbagebetaling af sådanne lån.
Af de udlånsmidler, der er fornødne til  

 boligsikringslån, jf. § 24 g, stk. 2, stilles 40 pct. til kommunernes  

 rådighed af staten.
Kommunerne indbetaler til staten 40 pct. af de renter og  

 afdrag, der er modtaget som tilbagebetaling af boligsikringslånene.
 Stk. 4.  Af de udlånsmidler, der er fornødne til lån  

 efter §§ 66 og 67, stilles 100 pct. til kommunens rådighed af staten.  

 Udlånsmidler til lån efter § 68 stilles dog til rådighed med halvdelen og  

 efter §§ 56, 56 a, 57 og 64 b med 2/3.
Stk. 5.  Boligstøtte, der skal udredes af kommunerne i  

 hovedstadsområdet, fordeles i forhold til de enkelte kommuners skattepligtige  

 indkomster for personer, således som disse indkomster er opgjort i henhold  

 til lovgivningen om kommunal udligning i indkomståret forud for det finansår,  

 fordelingen vedrører.
Fordelingen sker ved boligministerens foranstaltning.
Stk. 6.  Boligministeren træffer nærmere bestemmelse om  

 udbetaling af statsrefusion, regnskabsaflæggelse og revision.
Refusion af  

 kommunens udgifter efter §§ 70 og 71 udbetales kvartalsvis bagud på grundlag  

 af en opgørelse over kommunens afholdte udgifter.
Opgørelsen fremsendes til  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
§ 76.  Såfremt der i medfør af lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap sker anvisning af en ældrebolig til ældre  

 eller personer med handicap, kan det aftales, at opholdskommunen får sin  

 nettoudgift til boligstøtte refunderet af en tidligere opholdskommune.
Det  

 samme gælder i alle tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen anviser til en ældre-  

 eller handicapegnet bolig, eller hvor en person omfattet af § 24 a, stk. 1,  

 nr. 1 eller 2, anvises bolig i et kollektivt bofællesskab af  

 kommunalbestyrelsen, amtsrådet, et almennyttigt boligselskab eller en privat  

 organisation som udlejer.
 Stk. 2.  Aftale om mellemkommunal refusion gælder, så  

 længe den pågældende bebor den anviste bolig.
 Stk. 3.  Kommunen afholder de udgifter, der er forbundet  

 med administration af en aftale om mellemkommunal refusion.
 § 77.  Boligministeren fastsætter regler om beregning  

 af boligens bruttoetageareal, herunder i hvilket omfang fællesareal kan  

 medregnes i henhold til denne lov.
 § 78.  Kommunalbestyrelsen kan afkræve andre  

 offentlige myndigheder oplysninger, herunder i elektronisk form, som anses  

 for nødvendige for sagens afgørelse.
 § 79.  Boligministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelsen ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
 § 80.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for beregning af indkomsten for det enkelte husstandsmedlem  

 efter § 8, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 2.  Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indkomsten for det enkelte husstandsmedlem efter  

 § 8, stk. 1, nr. 1 og 2.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 81.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Lov om individuel boligstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 467 af 1. august 1988, ophæves.
 Stk. 3.  I lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 362 af 6. juni 1990, ophæves § 19.
§ 82.  En pensionist, der før den 1. januar 1979 har  

 modtaget boligsikring som andelshaver i en privat andelsboligforening, skal  

 ved andelsforholdets ophør, jf. § 39, betale den modtagne boligsikring  

 tilbage.
Der kan dog ikke kræves større beløb tilbage end boligandelens  

 værdistigning i den periode, hvor der er ydet boligsikring.
Det  

 tilbagebetalingspligtige beløb skal ikke forrentes.
 Stk. 2.  Boligandelens værdistigning beregnes den 31.  

 december 1978 på grundlag af stigningen i byggeomkostningsindekset fra det  

 kvartal, hvor udbetaling af boligsikring til pensionisten blev påbegyndt,  

 indtil oktober kvartal 1978.
 § 82 a.  For støtte til betaling af beboerindskud ydet  

 i medfør af kapitlerne 11 og 11 a i den indtil 1. januar 1993 gældende lov om  

 individuel boligstøtte gælder fortsat de heri fastsatte bestemmelser.
 § 83.  Til husstande, hvis boligstøtte bliver  

 reduceret på grund af overgangen til de nye regler, udbetales et  

 kompensationsbeløb, der beregnes efter reglerne i stk. 2-5.  

 Kompensationsbeløbet kan kun udbetales til husstande, der modtog boligstøtte  

 efter den gældende lovs kapitel 2-4 a samt kapitel 12 ved udgangen af 1992.
 Stk. 2.  Kompensationsbeløbet for 1993 beregnes i  

 december 1992 som forskellen mellem boligstøtten efter de gældende regler i  

 december 1992 og støtten opgjort efter de gældende regler pr. 1. januar 1993,  

 idet der ses bort fra den midlertidige nedsættelse af støtten for året 1993,  

 jf. § 84. I begge tilfælde udregnes støtten på basis af de oplysninger om  

 indkomst, faktisk boligudgift, husstandssammensætning m.v., der ligger til  

 grund for den faktiske betaling af støtte i december 1992. Det således  

 beregnede kompensationsbeløb reduceres med 2.000 kr.
Stk. 3.  I 1994 og hvert af de følgende år forøges  

 kompensationsbeløbet, hvis overgangen til nye regler medfører en reduktion af  

 støtten i forhold til de foregående år.
Forøgelsen af kompensationsbeløbet  

 beregnes på samme måde som i stk. 2, dog således at der benyttes de  

 oplysninger om indkomst, faktisk boligudgift, husstandssammensætning m.v.,  

 der ligger til grund for faktiske beregning af støtten i december måned i det  

 år, hvor forhøjelsen af kompensationsbeløbet for det følgende år beregnes.  

 Det således beregnede nye kompensationsbeløb reduceres med 2.000 kr. hvert  

 år.
Stk. 4.  Hvis grænsebeløbet efter §§ 21 og 22 til brug  

 for beregning af støtten fra og med 1993 er højere end den beregnede  

 boligudgift, reduceres kompensationsbeløbet med forskellen mellem disse to  

 beløb.
Kompensationsbeløbet kan ikke være negativt.
Summen af den almindelige  

 støtte og det beregnede kompensationsbeløb kan ikke overstige den maksimale  

 støtte efter § 23. Hvis den almindelige støtte bliver nul, udbetales  

 kompensationsbeløbet, såfremt dette overstiger 120 kr. årligt.
Stk. 5.  I de tilfælde, hvor en del af støtten udbetales  

 i form af lån, beregnes kompensationsbeløbet på samme måde som i stk. 2, idet  

 det er ændringen i den samlede berettigede støtte i form af tilskud og lån,  

 der lægges til grund.
En ændret fordeling mellem tilskud og lån berettiger  

 ikke til udbetaling af kompensation.
 Stk. 6.  Kompensationsbeløbet udbetales, uanset om  

 støttemodtageren efter udgangen af 1992 overgår fra boligsikring, jf. § 21,  

 til boligydelse, jf. § 22, eller omvendt.
Stk. 7.  Kompensationsbeløbet bortfalder, når § 84.  For 1993 reduceres boligydelse efter § 21, stk.  

 2, med 0,5 pct. til 99,5 pct. af det beløb, hvormed 90 pct. af den årlige  

 boligudgift overstiger grænsebeløbet.
Boligsikring efter § 22, stk. 2,  

 reduceres tilsvarende med 0,5 procentpoints til 74,5 pct. af det beløb,  

 hvormed den årlige boligudgift overstiger grænsebeløbet.
 § 85.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 3  i lov nr. 935 af 27. december 1991 er sålydenden:
§ 3 § 1  træder i kraft den 1. januar 1992. § 2 træder i  

 kraft den 1. januar 1993. (* 1) §§ 7, stk. 1, 8, stk. 4 og 9, stk. 4 i lov nr. 380 af 20. maj 1992 er  

 sålydende:
§ 7 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993. (* 2) § 8 Stk. 4.  Udlejeren skal med virkning fra 1. januar 1993  

 foretage en nedsættelse af lejen for hver enkelt lejer svarende til de hidtil  

 betalte udgifter eller for ejendomme omfattet af stk. 3 det efter denne  

 bestemmelse beregnede beløb, som kan optages på antennebudgettet, bortset fra  

 udgifter til administration.
Udlejeren skal inden den 1. oktober 1992 give  

 lejeren specificerede oplysninger om størrelsen af lejenedsættelsen og skal  

 samtidig give kommunen meddelelse om størrelsen af lejen pr. 1. januar 1993  

 for de enkelte lejere i ejendommen.
Udlejerens første opkrævning af  

 antennebidrag kan tidligst gennemføres med virkning fra 1. januar 1993. § 46  

 f, stk. 3-6, og § 46 g, stk. 2, i lov om leje, som affattet ved denne lovs §  

 1, nr. 1, finder tilsvarende anvendelse.
§ 9 Stk. 4.  Andelsboligforeningen skal med virkning fra 1.  

 januar 1993 foretage en nedsættelse af boligafgiften for hver enkelt  

 andelshaver svarende til de hidtil betalte udgifter eller for ejendomme  

 omfattet af § 9, stk. 3, det efter denne bestemmelse beregnede beløb bortset  

 fra udgifter til administration.
Andelsboligforeningen skal inden 1. oktober  

 1992 give andelshaveren specificerede oplysninger om størrelsen af  

 nedsættelsen af boligafgiften og skal samtidig give kommunen meddelelse om  

 størrelsen af boligafgiften pr. 1. januar 1993 for de enkelte andelshavere i  

 ejendommen. § 3 i lov nr. 476 af 24. juni 1992 er sålydende:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1993. (* 3) § 3 i lov nr. 1044 af 23.  

 december 1992 er sålydende:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1993. (* 4) § 5 i lov nr. 441 af 30.  

 juni 1993 er sålydende:
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994. (* 5) Stk. 2.  § 1, nr. 5 og 18, træder dog i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 6) § 14 i lov nr. 449 af 30. juni 1993  

 er sålydende:
§ 14 Stk. 1.  Loven træder i kraft 1. januar 1994. (* 7) Stk. 2.  Arbejdsfortjeneste, jf. § 51, stk. 1, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., der hidrører fra før 1.  

 januar 1994, og som lægges til grund for beregningen af dagpengene fra denne  

 dato, skal nedsættes med den procent, der for lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende er fastsat for de samlede arbejdsmarkedsbidrag for det år,  

 dagpengeberegningen foretages, jf. lov om arbejdsmarkedsfonde.
Stk. 3.  Bidrag efter § 76, stk. 1, 1. pkt., udgør i  

 1994, 6,98 gange dagpengenes størrelse, i 1995 7,04 gange dagpengenes  

 størrelse og i 1996 7,14 gange dagpengenes størrelse.
Bidrag efter § 76, stk.  

 1, 2 pkt., udgør i 1994 8,11 gange dagpengenes størrelse, i 1995 8,18 gange  

 dagpengenes størrelse og i 1996 8,29 gange dagpengenes størrelse.
 Stk. 4.  § 83 i lov om individuel boligstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 87 af 23. februar 1993, gælder ikke for ændringer i lov  

 om individuel boligstøtte efter § 11 i denne lov.
 Stk. 5.  Nedsættelse af indkomsten efter § 8, stk. 4, 2.  

 pkt., i lov om individuel boligstøtte med 24.500 kr., jf. lovens § 72,  

 foretages ligeledes for personer, der den 26. april 1990 var ugifte eller  

 separerede og havde ret til pension eller var fyldt 67 år, medmindre et nyt  

 samlivsforhold er indledt på det nævnte tidspunkt eller senere.
 § 2  i lov nr. 1068 af 22. december 1993 er sålydende:
§ 2 Stk. 1.  Loven (* 8) træder i kraft den 1. januar 1994,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 9) § 2 i lov nr. 110 af 14. februar 1994 er  

 sålydende:
§ 2 Stk. 1.  Loven (* 10) træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 11) Stk. 2.  Loven har virkning fra den 1. januar 1994.
 § 10  i lov nr. 281 af 27. april 1994 er sålydende:
§ 10 Loven (* 12) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (*  

 13) § 6, stk. 1, i lov nr. 418 af 1. juni 1994 er sålydende:
§ 6 Stk. 1.  Loven (* 14) træder i kraft 1. januar 1995. Dog  

 træder § 1, nr. 14, 15, 17, 35, 36 og 38 i kraft 1. juli 1994.
 § 4,  stk. 1-5 og stk. 12-14 i lov nr. 419 af 1. juni  

 1994 er sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Loven (* 15) træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, nr. 12, 37 og 42, § 2,  

 nr. 1, 7, 10-14, 19, 30, 32 og 33, 36, 38-40, 42-47, 49 og 50, 61 og 62, 68,  

 70, 72 og 75, træder i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 3.  § 3 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende. § 3, nr. 1, har virkning for krav efter § 47, stk. 6, i lov om  

 individuel boligstøtte, der rejses efter bestemmelsens ikrafttræden.
Stk. 4.  For ejendomme, hvor leverancen af varme og  

 varmt vand sker fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og hvor kun  

 brændselsudgiften medtages på varmeregnskabet, gælder § 1, nr. 12, først fra  

 næste varmeregnskabsårs begyndelse.
Udlejeren skal samtidig foretage en  

 forholdsmæssig nedsættelse af lejen for hver enkelt lejer svarende til de  

 hidtil over lejen betalte varmeudgifter.
Udlejer skal senest 6 uger før  

 varmeregnskabsårets begyndelse give lejeren specificeret oplysning om  

 størrelsen af lejenedsættelsen og skal samtidig give kommunen meddelelse om  

 størrelsen af lejenedsættelsen.
 Stk. 5.  For ejendomme, hvor leverancen af varme og  

 varmt vand sker fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og hvor  

 varmeregnskabsåret ikke følger varmeforsyningsanlæggets, skal udlejeren med 6  

 ugers varsel til førstkommende begyndelsestidspunkt for forsyningsanlæggets  

 regnskabsperiode omlægge regnskabsåret i overensstemmelse med reglen i § 39,  

 stk. 3, i lov om leje.
 Stk. 12.  For lejemål, hvor lejen nedsættes efter stk.  

 4, 2. pkt., og hvor lejeren ved udgangen af den måned, der ligger umiddelbart  

 forud for lejenedsættelsen, modtog boligsikring eller boligydelse efter lov  

 om individuel boligstøtte uden tillæg efter den pågældende lovs § 10, stk. 5,  

 forhøjes lejen ved boligstøtteberegningen efter stk. 13. Forhøjelsen sker fra  

 tidspunktet for lejenedsættelsens gennemførelse.
 Stk. 13.  Lejen efter § 10, stk. 1-4, i lov om  

 individuel boligstøtte forhøjes i de i stk. 12 angivne tilfælde, uanset  

 bestemmelsen i § 10, stk. 5, i lov om individuel boligstøtte, med det beløb,  

 hvormed lejen nedsættes efter stk. 4, 2. pkt.
 Stk. 14.  § 83 i lov om individuel boligstøtte gælder  

 ikke ændringer, der følger af stk. 12 og 13.
Boligministeriet, den 4. august 1994 Flemming Kofod-Svendsen / Hanne Victor Hansen (* 1) Lovændringens § 2 vedrører § 12, stk. 1-3, § 12 a, § 13, stk. 1 og §  

 83, stk. 2 og 3.
 (* 2) Lovændringen vedrører § 46, stk. 3.
 (* 3) Lovændringen vedrører § 35, stk. 1.
 (* 4) Lovændringen vedrører § 47, stk. 7, § 50, stk. 2, § 53, stk. 2, §  

 72, stk. 1 og 2, § 73, stk. 1, 2 og 3, § 75, stk. 2 og § 82 a.
 (* 5) Lovændringen vedrører § 2 a, § 3, § 4, stk. 3, § 5, nr. 2, § 8, stk.  

 8, § 9, stk. 1, 2. pkt., Kap. 4 a, § 24 a-24 g, § 25, stk. 1 og stk. 8, 3.  

 pkt., § 36, § 39, stk. 1 og stk. 2, 1. og 2. pkt. og stk. 3, nr. 1-5, § 40,  

 stk. 3, 1. pkt., § 54, stk. 2 og 3, § 55, stk. 2, § 56 a, § 58, stk. 2, 1.  

 pkt., § 59, § 67, stk. 1, 1. pkt., § 72, stk. 1 og stk. 2, 1. og 2. pkt., §  

 76, stk. 1 og 2.
 (* 6) Lovændringen, der træder i kraft den 2. juli 1993 vedrører § 8, stk.  

 1, nr. 1 og § 54, stk. 3. Ændringen af § 8, stk. 1, nr. 1, der ved lov nr.  

 449 af 30. juni 1993 igen er ændret med virkning fra den 1. januar 1994, jf.  

 note 7, har følgende ordlyd: I § 8, stk. 1, indsættes efter »§§ 49 b,  

 stk. 2«: », § 49 b, stk. 5«.
 (* 7) Lovændringen vedrører § 8, stk. 1, nr. 1 og stk. 4, 5, 7 og 8, § 10,  

 stk. 2-5, § 14, stk. 1, § 17, stk. 1, nr. 4, § 21, stk. 1, 1. og 2. pkt., §  

 22, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 23, stk. 1, § 24 d, stk. 2, § 24 e, stk. 3, §  

 25, stk. 9, § 33, § 34, § 47, stk. 7, § 72, stk. 1, 2 og 3.
 (* 8) Lovændringen vedrører § 10, stk. 3, 1. og 2. pkt., § 38, § 46, stk.  

 1, 1. og 3. pkt., § 47, stk. 1 og 2, § 59, stk. 4, § 72, stk. 1, nr. 6, § 75,  

 stk. 3, 2., 3. og 4. pkt.
 (* 9) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 23. december 1993.  

 Bestemmelsen vedrører § 38.
 (* 10) Lovændringen vedrører § 2, stk. 1, 2. pkt.
 (* 11) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 15. februar 1994.
 (* 12) Lovændringen vedrører § 64 a-d og § 75, stk. 4, 2. pkt.
 (* 13) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 28. april 1994.
 (* 14) Lovændringen vedrører § 25, stk. 8, § 25 a, § 26 og § 29 a.
 (* 15) Lovændringen vedrører § 47, stk. 7, § 75, stk. 4, 2. pkt. og § 76,  

 stk. 1, 2. pkt.
 (* 16) §-tegnet foran »25 a« er fejlagtigt gledet ud i lov nr.  

 418 af 1. juni 1994 (§ 2, nr. 3).
