 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 192 af 9. maj 1984 om økonomisk bistand til Dagspressens  

 Finansieringsinstitut, foretages følgende ændringer:
 1 . § 3, stk. 1, affattes således:
 »Det årlige tilskud kan anvendes til følgende formål efter  

 instituttets nærmere bestemmelse:
 2. § 3, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 3. § 3, stk. 3, der bliver stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Uforbrugte tilskudsbeløb efter denne lov,  

 der ikke anvendes i et regnskabsår, overføres til det følgende finansår.  

 Uforbrugte tilskudsbeløb er enten tilskud, der ikke er bevilget, eller  

 tilskud, der er bevilget, men ikke udbetalt, da de pågældende projekter ikke  

 er gennemført.« 4. § 5, stk. 1, affattes således:
»Statsministeren nedsætter et tilsynsråd på fem medlemmer.
Rådets  

 formand og de 4 andre medlemmer beskikkes af statsministeren for 3 år ad  

 gangen.
Heraf beskikkes 1 medlem efter indstilling fra Dansk  

 Journalistforbund og 1 medlem efter indstilling fra Danske Dagblades  

 Forening.
Genbeskikkelse kan finde sted.
Statsministeren fastsætter rådets  

 forretningsorden.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
