(Gennemførelse af ændringer til 4. og  

 7. selskabsretsdirektiv samt undersøgelse af regnskaber m.v.) (Årsregnskabsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 661 af 25. september 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Som overskrift til § 1 indsættes:
 »Anvendelsesområde og definitioner«.
 2. I § 1, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Endvidere finder loven med undtagelse af §§ 63 a og 63 b anvendelse  

 på interessentskaber og kommanditselskaber, der opfylder betingelserne i § 1  

 a.« 3. Efter § 1 indsættes:
»Visse interessentskaber og kommanditselskaber § 1 a.  De i § 1, stk. 1, 2. pkt., omhandlede  

 interessentskaber og kommanditselskaber er virksomheder, hvori alle  

 interessenterne henholdsvis komplementarerne er Stk. 2.  Lovens bestemmelser om selskabskapital og  

 fordeling af overskud eller underskud finder anvendelse på interessentskaber  

 og kommanditselskaber, der er omfattet af stk. 1, med de afvigelser, som  

 disse virksomheders særlige forhold tilsiger.
Stk. 3.  Interessenterne henholdsvis komplementarerne  

 har de pligter og rettigheder, der efter denne lov tilkommer bestyrelsen  

 eller direktionen, medmindre pligter og rettigheder er overdraget til  

 bestemte interessenter henholdsvis komplementarer eller til en bestyrelse, en  

 direktion eller et tilsvarende ledelsesorgan.
Særlige pligter eller  

 rettigheder efter denne lov for enkelte medlemmer af bestyrelse og direktion  

 gælder tilsvarende for de i 1. pkt. omhandlede bestemte interessenter,  

 komplementarer eller ledelsesmedlemmer.« 4. Som overskrift til § 2 indsættes:
 »Aflæggelse af årsregnskab m.v.«.
 5. Som overskrift til §§ 2 a-2 d indsættes:
 »Lempelser for koncernregnskaber«.
 6. Efter § 2 d indsættes:
»Lempelser for visse interessentskaber og kommanditselskaber § 2 e.  En virksomhed, som er omfattet af § 1 a, kan  

 undlade selv at udarbejde årsregnskab m.v., hvis en af virksomhedens  

 interessenter henholdsvis komplementarer Stk. 2.  En virksomhed, som er omfattet af § 1 a, i  

 hvilken ingen interessent eller komplementar har hjemsted her i landet, kan  

 undlade selv at udarbejde årsregnskab m.v., hvis en interessent henholdsvis  

 en komplementar Stk. 3.  Interessenten henholdsvis komplementaren kan  

 optage det i stk. 1 omhandlede årsregnskab m.v. i samme dokument som sit eget  

 årsregnskab m.v.
 § 2 f.  En virksomhed, som er omfattet af § 1 a, kan  

 undlade at udarbejde årsregnskab m.v., hvis virksomheden indgår i et  

 koncernregnskab, der er udarbejdet af en interessent eller komplementar efter  

 reglerne i De Europæiske Fællesskabers direktiv 83/349/EØF og er revideret og  

 offentliggjort efter disse regler.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tillige  

 anvendelse, hvis virksomheden i stedet for indgår i et koncernregnskab for en  

 modervirksomhed for den interessent henholdsvis den komplementar, der kan  

 undlade at udarbejde koncernregnskab, jf. § 2 a.
 Stk. 3.  I de i stk. 1 og 2 omhandlede koncernregnskaber  

 skal en note oplyse, at interessentskabet henholdsvis kommanditselskabet har  

 undladt at udarbejde årsregnskab m.v.
Stk. 4.  Inden for den i § 62, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 fastsatte frist skal til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen indsendes enten de i  

 stk. 1 og 2 omhandlede koncernregnskaber eller officielt bekræftet  

 dokumentation for, at årsregnskabet er offentliggjort i overensstemmelse med  

 de i stk. 1 omhandlede bestemmelser.« 7. Efter § 2 f indsættes som overskrift til §§ 3-9:
»Almindelige bestemmelser m.v.« 8. Efter § 5 indsættes:
 » § 5 a.  I årsregnskaber, årsberetninger og  

 koncernregnskaber, der udarbejdes efter bestemmelserne i denne lov, skal  

 beløbene anføres i danske kroner.
Stk. 2.  Årsregnskab, årsberetning eller koncernregnskab  

 kan suppleres med talmæssige oplysninger, der er anført i ecu eller fremmed  

 valuta til den omregningskurs, der gjaldt på balancetidspunktet.  

 Omregningskursen anføres.« 9. Efter § 43 indsættes:
» § 43 a.  Navn, hjemsted og retsform for  

 virksomheder, i hvilke selskabet er interessent eller komplementar, skal  

 oplyses i noterne.
Disse oplysninger kan udelades, hvis de kun er af  

 uvæsentlig betydning i forhold til formålet i § 4, stk. 2. Bestemmelsen i §  

 43, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.« 10. Efter § 62 a indsættes:
» § 62 b.  Interessentskaber og  

 kommanditselskaber, der er omfattet af § 1 a, skal samtidig med første  

 indsendelse af årsregnskab m.v., koncernregnskab m.v. eller dokumentation for  

 offentliggørelse af regnskab meddele Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 oplysninger om navn, hjemsted, adresse, retsform og branche.
Oplysningerne  

 offentliggøres i styrelsens edb-informationssystem.
Stk. 2.  Interessentskaber og kommanditselskaber, jf. §  

 1 a, der anvender lempelserne i §§ 2 e og 2 f, skal efter anmodning af enhver  

 oplyse navn og hjemsted for den virksomhed, der indsender årsregnskabet m.v.  

 henholdsvis koncernregnskabet.« 11. Efter § 63 b indsættes:
» § 63 c.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 undersøge modtagne årsregnskaber, koncernregnskaber og årsberetninger og de  

 hertil hørende revisionspåtegninger for at konstatere åbenbare overtrædelser  

 af bestemmelser i eller i henhold til aktieselskabsloven,  

 anpartsselskabsloven, lov om erhvervsdrivende fonde eller  

 bogføringsloven.« 12. § 64, stk. 2 og 3, affattes således:
» Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 forlange de oplysninger, som er nødvendige for, at der kan tages stilling  

 til, om loven, bestemmelser fastsat i medfør af loven og selskabets vedtægter  

 er overholdt.
Styrelsen kan endvidere af selskabet eller dets revisor  

 forlange de oplysninger, som er nødvendige for, at der kan tages stilling  

 til, om der er sket overtrædelse af bestemmelser i eller i henhold til  

 aktieselskabsloven, anpartsselskabsloven, lov om erhvervsdrivende fonde eller  

 bogføringsloven, eller om et ulovligt forhold er bragt til ophør.
Stk. 3.  Undlader bestyrelsen, direktionen eller  

 lignende ansvarligt organ i et selskab eller filialbestyreren for en filial  

 af et udenlandsk selskab at indsende dokumenter i overensstemmelse med § 62,  

 § 62 b, § 63 a eller bestemmelser fastsat i medfør af § 64, stk. 1, i behørig  

 stand, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge  

 medlemmerne af det pågældende organ eller filialbestyreren daglige eller  

 ugentlige bøder.
Det samme gælder, hvis medlemmerne af det pågældende organ,  

 filialbestyreren eller selskabets revisor undlader at give oplysning i  

 henhold til stk. 2.« 13. § 65, stk. 1, affattes således:
»Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning,  

 straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder § 2,  

 stk. 1, § 2 b, stk. 4, § 2 f, stk. 3 og 4, §§ 3-5 a, § 8, §§ 18-20, § 22, §§  

 26-37, § 39, §§ 41-52, §§ 54-59, § 61 d, stk. 3, § 61 e, stk. 1, 3. og 4.  

 pkt., § 61 g, stk. 3, § 61 h, stk. 1, § 61 l, § 62, stk. 1-3, § 62 a, § 62 b,  

 § 63 og § 63 a.« § 2 Stk. 1.  Bestemmelserne i § 1, nr. 1-7, 9-10 og 13,  

 træder i kraft den 1. januar 1995, således at bestemmelser vedrørende  

 årsregnskab m.v. finder anvendelse på regnskabsår, der begynder den 1. januar  

 1995 eller senere.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, nr. 8, 11 og 12, træder i  

 kraft den 1. januar 1993.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes  

 særlige forhold tilsiger.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Anne Birgitte Lundholt (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiver nr. 90/604 og 90/605, EF-Tidende 1990 L 317 s. 57.
