 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 588 af 1. september 1986, som  

 senest ændret ved § 3 i lov nr. 1082 af 20. december 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, ændres »erhvervsvirksomhed«  

 til: »erhvervsmæssige virksomhed«.
 2. § 5, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Præsidenten for en landsret eller  

 præsidenten for Sø- og Handelsretten i København kan henvise en anmeldelse,  

 en begæring eller et bo, som efter § 3 eller § 4 skulle behandles af en ret  

 inden for den pågældende præsidents embedsområde, til en anden ret, såfremt  

 det findes mere hensigtsmæssigt, at behandlingen sker ved denne ret.
Der kan  

 endvidere ske henvisning af begæring fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om  

 opløsning af selskaber, erhvervsdrivende fonde og erhvervsdrivende  

 virksomheder.« 3. I § 16 a, stk. 1, ændres »rådighedsberøvelse  

 eller« til: »rådighedsberøvelse, herunder overtagelse til brugeligt  

 pant, eller«.
 4. I § 31, stk. 4, ændres »Danske Lov 5-7-8 til  

 10« til: »retsplejelovens kapitel 54«.
 5. § 81, stk. 1, affattes således:
»Retssag til gennemførelse af omstødelse kan anlægges indtil 12  

 måneder efter, at konkursdekret er afsagt.
Sag kan endvidere anlægges inden  

 seks måneder efter, at boets bestyrelse må antages at være blevet i stand til  

 at gøre kravet gældende.« 6. § 96, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Fortrinsret efter stk. 1 omfatter  

 afgifter til staten i henhold til følgende love:
 7. § 96, stk. 3, ophæves.
 8. I § 104 a, stk. 1, udgår »midlertidig bestyrer  

 eller« to steder.
 9. I § 104 b, stk. 1, udgår »midlertidig bestyrer  

 eller«.
 10. § 106 affattes således:
 »§ 106.  Skifteretten kan beskikke en advokat til  

 varetagelse af en personlig skyldners interesser, når skyldneren skønnes at  

 have behov herfor.
Stk. 2.  Skifteretten træffer afgørelse om afholdelse af  

 udgifterne til den beskikkede advokat.
Om salær og godtgørelse for udlæg  

 gælder i øvrigt samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces,  

 jf. retsplejelovens kapitel 31.
Stk. 3.  Skifteretten kan begrænse en beskikkelse til at  

 angå enkelte spørgsmål.« 11. Kapitel 12-16 affattes således:
 Boets administration m.v.
§ 107.  Straks efter at konkursdekret er afsagt,  

 udpeger skifteretten en eller flere kuratorer efter at have rådført sig med  

 de fordringshavere, der er til stede.
Er der udpeget flere kuratorer, tegner  

 disse boet hver for sig, medmindre skifteretten bestemmer andet.
 Stk. 2.  Skifteretten kan nedsætte et kreditorudvalg,  

 såfremt det skønnes hensigtsmæssigt.
§ 108.  Skifteretten kan i forbindelse med afsigelse  

 af konkursdekret bestemme, at der skal indkaldes til skiftesamling til valg  

 af kurator og eventuelt kreditorudvalg.
Skiftesamlingen afholdes inden 3 uger  

 efter bekendtgørelsen om konkurs, jf. § 109.
Stk. 2.  Skiftesamling til valg af kurator og  

 kreditorudvalg skal indkaldes, hvis kurator eller en fordringshaver begærer  

 det.
Begæring herom skal fremsættes skriftligt over for skifteretten senest 3  

 uger efter bekendtgørelsen om konkurs, jf. § 109. Skiftesamlingen afholdes  

 inden 3 uger fra modtagelse af begæring herom.
Skifteretten indrykker straks  

 bekendtgørelse om skiftesamlingen i Statstidende.
 Stk. 3.  Sker der ændring i bostyret, indrykker  

 skifteretten straks bekendtgørelse herom i Statstidende.
§ 109.  Skifteretten indrykker straks en  

 bekendtgørelse om konkursen i Statstidende.
Bekendtgørelsen skal tillige  

 indeholde de i § 108, stk. 1 og 2, og § 128 nævnte oplysninger.
 Stk. 2.  Kommer et aktieselskab, et anpartsselskab, en  

 erhvervsdrivende fond eller en erhvervsdrivende virksomhed under konkurs,  

 giver skifteretten meddelelse herom til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  Efter anmodning fra kurator giver skifteretten,  

 hvor dette efter lovgivningen påhviler retten, meddelelse om konkursen.
§ 110.  Kurator skal ved udførelsen af sit hverv  

 varetage boets interesser og herunder sikre boets aktiver og foretage de  

 fornødne skridt til værn mod uberettigede dispositioner over aktiverne samt  

 repræsentere boet i enhver henseende.
Kurator kan for boets regning antage  

 fornøden sagkyndig bistand.
Stk. 2.  Kurator antager en eller flere sagkyndige  

 personer, der snarest skal foretage registrering og eventuelt vurdering af  

 boets aktiver.
Er der umiddelbart før konkursen til brug ved forhandling om  

 akkord tilvejebragt de i § 165 nævnte oplysninger, kan disse lægges til grund  

 ved konkursbehandlingen, således at der kun redegøres for ændringer, der  

 senere er sket.
 Stk. 3.  Er der nedsat et kreditorudvalg, skal kurator  

 underrette dette om alle vigtige dispositioner samt underrette dette om  

 påtænkte, særlig væsentlige dispositioner, medmindre disse ikke kan udsættes  

 uden skade for boet.
 Stk. 4.  Finder kurator, at de foreliggende oplysninger  

 giver grundlag for politimæssig efterforskning mod skyldneren eller andre,  

 skal kurator give politiet meddelelse herom.
§ 111.  Kurator skal straks efter udpegningen ved  

 tegning af sædvanlig kautionsforsikring eller på anden lignende måde sikre  

 boet mod tab.
Skifteretten fastsætter sikkerhedens størrelse.
Udgiften til  

 kautionsforsikring afholdes som boudgift.
 Stk. 2.  Har kurator ikke i forvejen en  

 ansvarsforsikring, der må anses for tilstrækkelig til at dække boets tab på  

 grund af fejl og forsømmelser ved bobehandlingen, skal kurator straks efter  

 udpegningen tegne en sådan forsikring.
 Stk. 3.  Skifteretten kan til enhver tid stille krav om  

 ændring af forsikringsdækningen efter stk. 1 og 2.
§ 112.  Skifteretten kan på begæring af kurator skaffe  

 denne adgang til boets lejemål og boets faste ejendomme, der benyttes af  

 skyldneren, samt udsætte skyldneren af disse.
Skifteretten kan endvidere  

 sætte kurator i besiddelse af boets aktiver, forretningspapirer og  

 -materiale, der er i skyldnerens besiddelse.
 Stk. 2.  Skifteretten kan bestemme, at reglerne i stk.  

 1, 2. pkt., også skal anvendes på de i § 105, stk. 1, § 114, stk. 3, og §  

 117, stk. 5, nævnte personer.
 Stk. 3.  Retsplejelovens kapitel 46 finder anvendelse  

 med de fornødne lempelser.
Valg af og afsættelse af bostyre § 113.  Kurator kan vælges af fordringshaverne på en  

 skiftesamling, hvis mindst en tredjedel af de kendte stemmeberettigede  

 fordringshavere er repræsenteret og over halvdelen af de afgivne stemmer  

 falder på samme person.
I begge henseender er fordringernes beløb afgørende.
Stk. 2.  Skiftesamlingen kan vedtage, at der skal vælges  

 flere kuratorer.
Skifteretten fastsætter da valgmåden.
Stk. 3.  Såfremt særlige grunde taler derfor, kan  

 skifteretten forkaste valget af kurator.
Fordringshaverne kan da foretage nyt  

 valg efter reglerne i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Skifteretten kan af egen drift udpege  

 yderligere en kurator.
§ 114.  Skifteretten kan afsætte kurator, såfremt  

 særlige grunde taler derfor.
Er denne valgt af fordringshaverne, foretages  

 nyt valg efter reglerne i § 113, stk. 1 og 2, samt § 119, stk. 2. Er kurator  

 udpeget af skifteretten, udpeger skifteretten en anden kurator.
Begæring om  

 skiftesamling, jf. § 108, stk. 2, skal indgives inden 3 uger efter  

 bekendtgørelse i Statstidende om skifterettens udpegning af anden kurator.
 Stk. 2.  Fratræder kurator, finder reglerne i stk. 1  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  En afsat eller fratrådt kurator har pligt til  

 at aflevere dokumenter vedrørende boet til skifteretten.
 § 115.  En tredjedel af de kendte, repræsenterede,  

 stemmeberettigede fordringshavere, enten efter antal eller efter  

 fordringernes beløb, kan på den i § 108 nævnte skiftesamling kræve, at der  

 nedsættes et kreditorudvalg med højst tre medlemmer.
 Stk. 2.  Er der ikke enighed om, hvem der skal være  

 medlemmer af udvalget, fastsætter skifteretten valgmåden med henblik på at  

 muliggøre en alsidig repræsentation af de stemmeberettigede fordringshavere.  

 Stemmer mere end halvdelen af de repræsenterede fordringshavere, beregnet  

 efter antal, for samme person, er denne dog valgt.
§ 116.  Skifteretten kan på ethvert tidspunkt af  

 bobehandlingen indkalde til skiftesamling om nedsættelse af kreditorudvalg.  

 Skiftesamling hertil skal indkaldes, hvis det begæres af kurator eller af en  

 fordringshaver.
Reglerne i § 115 og § 119, stk. 2, finder anvendelse.
 § 117.  Skiftesamlingen kan til enhver tid afsætte et  

 eller flere medlemmer af det af skiftesamlingen nedsatte kreditorudvalg.  

 Fordringshaverne kan da foretage nyt valg efter reglerne i § 115 og § 119,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Skifteretten kan til enhver tid afsætte et  

 eller flere medlemmer af det af skifteretten nedsatte kreditorudvalg, jf. §  

 107, stk. 2.
 Stk. 3.  Et medlem af kreditorudvalget kan til enhver  

 tid udtræde af udvalget.
Stk. 4.  Såfremt der sker ændringer i medfør af stk. 2  

 og 3, skal kurator underrette fordringshaverne herom.
En fordringshaver kan  

 herefter begære nyt valg.
Reglerne i § 115 og § 119, stk. 2, finder da  

 anvendelse.
 Stk. 5.  Afsatte eller fratrådte medlemmer af  

 kreditorudvalget har pligt til at aflevere dokumenter vedrørende boet til  

 kurator.
Skiftesamlinger § 118.  Skifteretten indkalder til skiftesamling, når  

 den finder det påkrævet.
Indkaldelse skal ske, når kurator eller et medlem af  

 kreditorudvalget begærer det.
Stk. 2.  Indkaldelse sker ved bekendtgørelse i  

 Statstidende.
Skifteretten fastsætter tid, sted, varsel og dagsorden.
Kurator  

 sender underretning til alle, der har særlig interesse i dagsordenen.
 Stk. 3.  Skifteretten leder forhandlingerne på  

 skiftesamlingen.
 § 119.  På skiftesamlinger stemmes efter fordringernes  

 beløb, hvor ikke andet er bestemt.
 Stk. 2.  Skiftesamlingens beslutninger er kun bindende,  

 hvis mindst en tredjedel af de kendte eller, for så vidt anmeldelsesfristen  

 er udløbet, anmeldte stemmeberettigede fordringshavere, regnet efter  

 fordringernes beløb, er repræsenteret.
 Stk. 3.  Kan en bindende beslutning ikke vedtages, og  

 indkalder skifteretten ikke til en ny skiftesamling, er afgørelsen overladt  

 til kurator.
 § 120.  En fordring eller en del af en fordring, som  

 uanset afstemningens udfald efter skifterettens skøn vil opnå fuld eller  

 ingen dækning, giver ikke stemmeret.
 Stk. 2.  En fordringshaver har kun stemmeret for den del  

 af fordringen, som efter skifterettens skøn ikke dækkes af pant eller anden  

 sikkerhed.
§ 121.  Er en fordring betinget, kan stemmeret udøves,  

 selv om betingelsen endnu ikke er opfyldt.
Tilkommer fordringen flere efter  

 hinanden, udøves stemmeretten af den, der for tiden må anses for nærmest  

 berettiget.
§ 122.  Er en fordring bestridt, bestemmer  

 skifteretten om fornødent, hvorvidt og for hvilket beløb fordringen giver  

 stemmeret.
Skifterettens afgørelse er uden indflydelse på den senere prøvelse  

 af fordringen.
 § 123.  Stemmes der efter fordringernes antal, har  

 hver fordringshaver kun en stemme, selv om han har flere fordringer.  

 Overdragelse af en fordring efter fristdagen kan ikke medføre forøgelse af  

 antallet af stemmeberettigede fordringshavere.
 Stk. 2.  Flere fordringshavere, som er berettigede  

 vedrørende samme fordring, kan tilsammen kun afgive en stemme.
 Stk. 3.  Stemme kan afgives mundtligt eller skriftligt.
Kreditorinformation og tilsyn § 124.  Kurator sender straks, efter at konkursdekret  

 er afsagt, meddelelse herom til fordringshaverne.
Meddelelsen skal endvidere  

 straks sendes til fordringshavere, som senere bliver kurator bekendt.  

 Meddelelsen skal tillige indeholde de i § 108, stk. 1 og 2, og § 128 nævnte  

 oplysninger.
 Stk. 2.  Såfremt der på begæring af kurator eller en  

 fordringshaver skal afholdes skiftesamling til valg af kurator og eventuelt  

 kreditorudvalg, jf. § 108, stk. 2, underretter kurator straks  

 fordringshaverne herom.
 Stk. 3.  Straks efter den i § 108 nævnte skiftesamling  

 underretter kurator fordringshaverne om det endelige bostyre.
 § 125.  Kurator sender inden 3 uger efter  

 konkursdekretets afsigelse en oversigt over boets aktiver og passiver til  

 fordringshaverne.
 Stk. 2.  Kurator sender snarest herefter og inden 4  

 måneder efter, at konkursdekretet er afsagt, en statusoversigt samt en  

 redegørelse for de vigtigste årsager til konkursen til fordringshaverne.  

 Redegørelsen skal indeholde oplysning om de vigtigste regnskabstal for den  

 periode, der er forløbet siden det senest udarbejdede regnskab, samt  

 forklaring på væsentlige afvigelser mellem dette og boets status.
Stk. 3.  Kurator sender herefter hvert halve år en  

 redegørelse for boets forhold til de fordringshavere, der forventes at kunne  

 opnå dividende.
Redegørelsen skal indeholde Stk. 4.  Kurator sender senest 14 dage før skiftesamling  

 til stadfæstelse af regnskab meddelelse herom til fordringshaverne.  

 Regnskabet eller uddrag af dette vedlægges til de fordringshavere, der  

 forventes at opnå dividende.
 Stk. 5.  Kurator kan indkalde fordringshaverne til møde  

 med henblik på orientering om og drøftelse af boets forhold.
 Stk. 6.  Kurator kan af kreditorudvalget afkræves  

 oplysninger om boets forhold.
§ 126.  Senest samtidig med udsendelsen til  

 fordringshaverne sender kurator den i §§ 124 og 125 nævnte information til  

 skifteretten.
Skifteretten kan afkræve kurator yderligere oplysninger om  

 boets forhold.
 Stk. 2.  Skifteretten gennemgår i fornødent omfang det  

 regnskab, der er udarbejdet af kurator i henhold til § 148.
 Stk. 3.  Justitsministeren fastsætter regler om tilsyn  

 med boets beholdninger og værdipapirer.
 § 127.  Handler kurator eller skiftesamlingen til  

 skade for boet, eller krænkes rettigheder, som tilkommer panthavere,  

 skyldneren eller andre, kan skifteretten tilsidesætte de trufne beslutninger,  

 meddele kurator pålæg og foretage, hvad der i øvrigt måtte være fornødent.
Prøvelse af fordringer og andre krav § 128.  Skifteretten skal i bekendtgørelsen om  

 konkurs, jf. § 109, opfordre enhver, der har en fordring eller andet krav mod  

 skyldneren, til inden 3 måneder at anmelde dette over for kurator.
I  

 bekendtgørelsen kan optages meddelelse om, at anmeldelser, der er indgivet  

 under en forudgående forhandling om tvangsakkord, likvidation, anmeldt  

 betalingsstandsning, indledt gældssanering eller anden gældsordning, vil  

 blive taget i betragtning uden fornyet anmeldelse.
 § 129.  Anmeldte fordringer og andre krav registreres  

 af kurator, der straks anerkender modtagelsen.
 Stk. 2.  En fordringshavers konkursbegæring anses som  

 anmeldelse af den pågældende fordring.
§ 130.  Kurator udarbejder en fortegnelse over  

 anmeldte fordringer og kendte, særligt sikrede krav med indstilling om,  

 hvorvidt de bør anerkendes.
Indstilles en fordring til anerkendelse som  

 fortrinsberettiget eller efterstillet, angives dette.
Fordringer i fremmed  

 mønt anføres med kursværdien, jf. § 40, stk. 2.
 Stk. 2.  Indstillingen bør så vidt muligt forelægges  

 skyldneren, der underrettes om tid og sted for de møder, hvori fordringerne  

 prøves.
 Stk. 3.  Fordringer, der er således stillet i  

 konkursordenen, at de ikke vil kunne opnå dividende, prøves ikke.
§ 131.  Kurator indkalder i Statstidende til møde til  

 prøvelse af de anmeldte krav.
Mødet, der afholdes af kurator, skal så vidt  

 muligt finde sted inden 4 uger efter anmeldelsesfristens udløb.
Stk. 2.  Indstillingen vedlagt anmeldelserne med bilag  

 skal ligge til eftersyn på kurators kontor 2 uger før det møde, hvori  

 prøvelse finder sted.
Indstillingen skal inden for samme frist tillige ligge  

 til eftersyn på skifterettens kontor.
 Stk. 3.  Indstilles en fordring eller andet krav ikke  

 til anerkendelse som anmeldt, skal kurator ved anbefalet brev eller på anden  

 betryggende måde give fordringshaveren meddelelse herom og om tid og sted for  

 det møde, hvori fordringen eller kravet prøves.
 § 132.  Fremsættes der ingen indsigelse mod  

 indstillingen på det i § 131, stk. 1, nævnte møde, er fordringen endeligt  

 anerkendt som indstillet.
Stk. 2.  Kan afgørelse om indstillingen ikke træffes på  

 mødet, udsættes prøvelsen af den pågældende fordring til et nyt møde.
Er  

 anmelderen ikke under mødet underrettet om tid og sted, sker underretning  

 herom på den i § 131, stk. 3, angivne måde.
 § 133.  Fremsættes og opretholdes en indsigelse mod  

 kurators indstilling, må den, der ikke kan anerkende indstillingen, anlægge  

 sag ved skifteretten inden 3 måneder efter det møde, hvori kurators  

 indstilling forelå.
 Stk. 2.  Anlægges sag ikke rettidigt, er kurators  

 indstilling endelig.
 § 134.  Fordringer og andre krav, der anmeldes efter  

 udløbet af den i medfør af § 128 fastsatte frist, prøves på et senere møde.
Stk. 2.  Fordringer og andre krav, der først anmeldes  

 efter regnskabets stadfæstelse, kan ikke tages i betragtning.
Skifteretten  

 kan fastsætte en sidste dag for modtagelse af anmeldelser.
Beslutning herom  

 bekendtgøres i Statstidende med mindst to ugers varsel.« 12. § 139, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Er sagen anlagt af skyldneren inden  

 konkursen, kan modfordringer gøres gældende til selvstændig dom, hvis de  

 inden konkursdekretets afsigelse er fremsat i et retsmøde, hvor skyldneren  

 var repræsenteret, eller i et processkrift, der er forkyndt for  

 skyldneren.« 13. I § 141, stk. 3, 1. pkt., ændres »efter  

 retsplejelovens regler om utilregnelig udeblivelse« til: »inden 4  

 uger efter, at boet blev bekendt med dommen«.
 14. § 154, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Skifteretten kan bestemme, at reglerne i  

 § 153 finder anvendelse.« 15. § 155, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Har et aktieselskab, et anpartsselskab,  

 en erhvervsdrivende fond eller en erhvervsdrivende virksomhed været under  

 konkurs, giver skifteretten meddelelse om boets slutning til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.« 16. I § 175, stk. 1, ændres »§§ 120, stk. 1, 121, stk.  

 2, 122 og 124« til: »§§ 119, stk. 1, 120, stk. 2, 121 og 123«.
 17. I § 238, stk. 1, udgår »midlertidig  

 bestyrer,», og efter »kreditorudvalget,» indsættes:  

 »sagkyndig bistand,».
 18. § 238, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  En vurderingsmand må ikke have økonomisk  

 interesse hos aftager og må ikke medvirke ved afhændelse af boets aktiver,  

 medmindre vurderingsmanden i egenskab af auktionsholder alene har foretaget  

 vurdering til brug for bortsalg på offentlig auktion.« 19. I § 239, stk. 1, udgår »midlertidig  

 bestyrer,».
 20. I § 239, stk. 2, ændres »forretningskyndig  

 medhjælp, revisor, retsvidne og vurderingsmænd« til: »og  

 retsvidner«.
 21. I § 239, stk. 3, ændres »undtagelsesvis« til:  

 »efter indstilling fra kurator«.
 22. Efter § 242 indsættes som § 242 a:
» § 242 a.  Krav efter § 28, stk. 1 og 2, skal  

 fremsættes over for skifteretten eller de almindelige domstole senest 3  

 måneder efter det tidspunkt, da skyldneren blev i stand til at gøre kravet  

 gældende.
Skifterettens afgørelse træffes ved dom.
Skifteretten kan henskyde  

 kravet til afgørelse ved de almindelige domstole.« 23. § 249, stk. 1, affattes således:
»Skifterettens afgørelse efter § 8, § 21, § 113, stk. 2, § 115, stk.  

 2, §§ 120-122, § 175, stk. 1, jf. §§ 120, stk. 2, og 121, § 175, stk. 2, §  

 177, § 179, stk. 2, § 223, stk. 1, 2. pkt., jf. § 175, stk. 1, jf. §§ 120,  

 stk. 2, og 121, § 223, stk. 1, 2. pkt., jf. § 175, stk. 2, og § 232, stk. 2,  

 kan ikke indbringes for højere ret.« § 2 I lov om skibsregistrering, jf. lovbekendtgørelse nr. 742 af 10. september  

 1993, som senest ændret ved § 8 i lov nr. 1082 af 20. december 1995,  

 indsættes i § 23, stk. 6, efter »påhviler«: »kurator,  

 henholdsvis«.
§ 3 I lov om forskellige forbrugsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 542 af  

 22. juni 1994, som ændret ved § 2 i lov nr. 1090 af 20. december 1995,  

 indsættes i § 21, stk. 1, efter »skifteretten«: »,  

 henholdsvis kurator«.
§ 4 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 963 af 29.  

 november 1994, som senest ændret ved § 120 i lov nr. 1072 af 20. december  

 1995, ændres i § 177, stk. 1, »skifteretten« til:  

 »kurator«.
§ 5 I lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 162 af 7. marts 1994,  

 indsættes i § 12, stk. 1, 4. pkt., efter »luftfartøjet - »:  

 »kurator, henholdsvis«.
§ 6 I lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 622 af 15. september 1986,  

 som senest ændret ved § 124 i lov nr. 1072 af 20. december 1995, indsættes i  

§ 13, stk. 1, efter »faste ejendomme,»: »kurator,  

 henholdsvis«.
§ 7 I lov om banker og sparekasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 20. marts  

 1995, som senest ændret ved § 119 i lov nr. 1072 af 20. december 1995,  

 ophæves § 47 d, stk. 4.
§ 8 I konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af 4. september 1995,  

 som ændret ved § 109 i lov nr. 1072 af 20. december 1995, affattes § 15,  

 stk. 1, således:
»Bostyret skal indgive genpart af statusoversigten samt af  

 redegørelsen, jf. konkurslovens § 125, stk. 2, til skattemyndigheden samtidig  

 med fremsendelsen til fordringshaverne.« § 9 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 460 af 27. juni 1989, som  

 senest ændret ved § 2 i lov nr. 1079 af 20. december 1995, indsættes i §  

 39 efter stk. 1:
»Stk. 2.  Der svares afgift efter reglerne i  

 kapitel 3 for behandling af ind- og udsættelsesforretninger i medfør af  

 konkurslovens § 112.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
§ 10 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
 Stk. 2.  Er konkursdekretet afsagt inden lovens  

 ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende regler.
§ 11 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  §§ 1, 4, 5 og 7 kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland og Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske og færøske forhold tilsiger, idet § 4 dog ikke finder anvendelse  

 på stedlig forsikringsvirksomhed på Færøerne.
 Stk. 3.  § 2 kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
