Lov om Forbrugerinformationen VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål § 1. Der oprettes en selvejende institution kaldet  

 Forbrugerinformationen, som har til formål at drive uvildig  

 forbrugeroplysning.
Stk. 2. Forbrugerinformationen skal gennem egne  

 undersøgelser og ved indsamling og bearbejdelse af viden om  

 forbrugerrelevante forhold formidle information til forbrugerne, som giver  

 dem et bedre grundlag for køb, anvendelse og bortskaffelse af varer og  

 tjenesteydelser m.v.
Formidlingen kan ske i samarbejde med  

 forbrugerorganisationer m.v. eller ved egen virksomhed.
Ledelse § 2. Forbrugerinformationen ledes af et  

 repræsentantskab og en bestyrelse.
Stk. 2. Erhvervsministeren udpeger 33 medlemmer samt en  

 formand, jf. stk. 4, til Forbrugerinformationens repræsentantskab.  

 Fem medlemmer udpeges efter indstilling fra forbrugerorganisationer, tre  

 medlemmer udpeges efter indstilling fra Forbrugerrådet, tre medlemmer  

 udpeges efter indstilling fra organisationer med  

 forbrugeroplysningsformål, fire medlemmer udpeges efter indstilling fra  

 faglige forbund, fire medlemmer udpeges efter indstilling fra  

 oplysningsforbund, syv medlemmer udpeges efter indstilling fra  

 paraplyorganisationer, og syv medlemmer udpeges efter indstilling fra  

 ministerier med forbrugeroplysningsopgaver.
Antallet af organisationer og  

 ministerier i førnævnte grupper fastsættes i  

 vedtægterne, jf. § 3.
Stk. 3. Repræsentantskabets medlemmer udpeges for en  

 periode op til 4 år.
Repræsentantskabets medlemmer kan  

 genudpeges.
Stk. 4. Bestyrelsen består af 10 medlemmer.
Formanden  

 udpeges af erhvervsministeren.
Formanden er tillige medlem af og formand for  

 repræsentantskabet.
Syv medlemmer vælges af og blandt medlemmer  

 af repræsentantskabet, som repræsenterer organisationerne.
To  

 medlemmer udpeges af erhvervsministeren blandt medlemmerne af  

 repræsentantskabet, som repræsenterer ministerier med  

 forbrugeroplysningsopgaver.
Stk. 5. Bestyrelsens medlemmer udpeges for en periode op til 4  

 år.
Et bestyrelsesmedlem kan genudpeges.
 Stk. 6. Forbrugerinformationen sekretariatsbetjenes m.v. af  

 Forbrugerstyrelsen.
Vedtægter § 3. Repræsentantskabet fastsætter  

 Forbrugerinformationens vedtægter, som skal godkendes af  

 erhvervsministeren.
Vedtægterne kan ændres med tre fjerdedeles  

 flertal og kræver ministerens godkendelse.
 Stk. 2. Bestyrelsen fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Økonomi og årsberetning § 4. Der ydes offentlig støtte til  

 Forbrugerinformationen i form af sekretariatsbetjening m.v., som stilles til  

 rådighed af Forbrugerstyrelsen.
Forbrugerinformationen kan tillige  

 oppebære indtægter ved salg af informationsmateriale og ydelse af  

 informationsbistand.
Forbrugerinformationen kan modtage gaver og søge  

 offentlige og private tilskud.
Stk. 2. I forbindelse med den offentlige støtte  

 indgås aftale mellem Forbrugerinformationen og erhvervsministeren om  

 støttens anvendelse og de aktivitetsmæssige  

 forudsætninger.
Forbrugerinformationen udarbejder en årsberetning  

 om anvendelse af den offentlige støtte og målopfyldelse til  

 erhvervsministeren.
Ophør § 5. Ved Forbrugerinformationens ophør  

 tilfalder en eventuel nettoformue statskassen.
 Ikrafttræden m.v.
 § 6. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2000, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Lovens §§ 2 og 3 træder i kraft den 15.  

 juni 1999.
Stk. 3. Erhvervsministeren fastsætter midlertidige  

 vedtægter for Forbrugerinformationen med henblik på konstitution  

 af dens bestyrelse og repræsentantskab.
Disse vedtægter erstattes  

 af repræsentantskabet i overensstemmelse med § 3, stk. 1, 1.  

 pkt.
 Stk. 4. Lov om Statens Husholdningsråd, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 232 af 13. april 1988, ophæves med  

 virkning fra den 1. januar 2000.
Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
