 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 314 af 16. maj 1990 om et forebyggelsespolitisk råd og et  

 tobaksskaderåd foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Sundhedsministeren nedsætter et selvstændigt forebyggelsespolitisk  

 råd, der inden for områderne sundhedsfremme samt sygdoms- og  

 ulykkesforebyggelse har til opgave at følge udviklingen i  

 forebyggelsesindsatsen såvel i sundhedssektoren som i andre samfundssektorer,  

 at overvåge og vurdere den offentlige forebyggende indsats, herunder  

 prioriteringer og metoder, samt at stille forslag til  

 forebyggelsesinitiativer.« 2. § 2, stk. 1, affattes således:
»Det Forebyggelsespolitiske Råd består af 7 medlemmer, der beskikkes  

 for to år ad gangen af sundhedsministeren i deres personlige egenskab.  

 Sundhedsministeren udpeger en formand og en næstformand blandt rådets  

 medlemmer.« 3. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Til rådet knyttes et repræsentantskab  

 bestående af repræsentanter for landsdækkende sundhedsforeninger, sygdoms- og  

 misbrugsbekæmpende foreninger, folkeoplysende foreninger, faglige  

 organisationer, statslige råd samt amtskommuner og kommuner.
Rådet indkalder  

 mindst en gang årligt repræsentantskabet til drøftelse som led i rådets  

 forberedelse af vurderinger og forslag.
Sundhedsministeren fastsætter efter  

 forhandling med rådet nærmere regler om repræsentantskabets sammensætning og  

 funktion.« 4. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Tobaksskaderådet består af 7 medlemmer,  

 der udpeges af sundhedsministeren.
Medlemmerne udpeges som sagkyndige inden  

 for områderne lægevidenskab, jura, sociologi, statistik-epidemiologi,  

 pædagogik, psykologi og information.
Rådets formand udpeges af  

 sundhedsministeren.« 5. § 4, stk. 2 og 3, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
