 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr 147 af 15. april  

 1930 om brugen af røntgenstråler m.v. med de ændringer, der følger af lov nr  

 213 af 4. juni 1965, lov nr 368 af 6. juni 1991, lov nr 369 af 06/06/1991.
§ 1 Indenrigsministeren bemyndiges til at udfærdige Reglement for afskærmning  

 og Drift af Anlæg til Frembringelse af Røntgenstraaler, hvori der kan  

 fastsættes Regler for:
a.
Forpligelse til Anmeldelse for Sundhedsstyrelsen af de ved denne Lovs  

 Ikrafttræden bestaaende Anlæg, af Nyanlæg og af Ændringer af Ældre Anlæg samt  

 Forpligtelse til at give Sundhedsstyrelsen eller dennes befuldmægtigede  

 Adgang til at undersøge Anlægene og de Lokaler, hvori Anlægene er  

 installeret.
b.
Sikkerhedsforanstaltninger, der bliver at iagttage ved saadanne Anlægs  

 afskræmning og Drift.
c.
Undersøgelse af og Tilsyn med Anlæggene.
Udgifterne herved bæres af  

 Ejerne af Anlægene efter nærmere af Indenrigsministeren fastsatte Regler.
 § 2  For saa vidt angaar Anvendelse af Radium og  

 højfrekvente Strømme i Lægevidenskabeligt Øjemed, bemyndiges  

 Indenrigsministeren ligeledes til at udfærdige Reglement under Hensyntagen  

 til de særlige Forhold, der paa disse Omraader gør sig gældende.
§ 3 Tilsynet med Overholdensen af de i denne Lov givne Bestemmelser samt de i  

 Henhold til samme udstedte Reglementer paahviler Sundhedsstyrelsen.
 Til at bistaa Sundhedsstyrelsen med det ovennævnte Tilsyn kan der af  

 Indenrigsministeren tilforordnes en eller flere sagkyndige samt fornøden  

 Medhjælp for disse.
 Den eller de sagkyndige udnævnes af Indenrigsministeren for et Tidsrum af  

 indtil 6 Aar ad Gangen og oppebærer et Vederlag, der fastsættes paa de  

 aarlige Finanslove.
§ 4 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om uddannelseskrav til personer, der skal udføre arbejder ved røntgenanlæg.
§ 5 Alle Anlæg, der bestaar ved den første Udfærdigelse af Reglement i Henhold  

 til Lovens §§ 1 og 2, skal inden et Aar efter Udstedelsen af det dem  

 vedrørende Reglement være bragt i Overensstemmelse med dettes Regler.
Dispensation fra denne Bestemmelse saavel som Dispensation fra Reglerne de  

 udstedte Reglementer kan gives af Indenrigsministeren efter indhentet  

 Erklæring fra Sundhedsstyrelsen.
Paa visse særligt angivne Omraader kan  

 Indenrigsministeren give Sundhedsstyrelsen Dispensationsmyndighed.
§ 6 Opstaar der Uoverensstemmelse mellem Tilsynet i Henhold til § 3 og Ejeren  

 kan Sagen indankes for Indenrigsministeren.
§ 7 Overtrædelse af Bestemmelserne i nærværende Lov og i de i Henhold til §§  

 og 2 udstedte Reglementer samt af de i Medfør af § 5 trufne Bestemmelser  

 straffes med Bøder.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
