 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I byggeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 495 af 29. juni 1990, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, litra d, ændres  

 »brandlovgivningen« til: »beredskabsloven«.
 2. I § 7, stk. 1, ændres »brandvæsenet« til:  

 »redningsberedskabet«.
 3. I § 22, stk. 2, 1. pkt., ændres »og 8« til:  

 », 8 og 10 A«.
 4. § 22, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  En dispensation til at opføre og anbringe  

 bebyggelser anderledes end bestemt i § 10 A indbefatter samtidig, hvor  

 kommunalbestyrelsen har kompetencen, dispensation fra de  

 bebyggelsesregulerende bestemmelser, som ville være til hinder for en  

 udstykning og godkendelse af de kommende ejendommes vejadgang.« 5. § 28, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Indtil EF-retlige forskrifter for  

 europæiske tekniske godkendelser er trådt i kraft, kan boligministeren  

 bemyndige ETA-Danmark A/S til at behandle sager om godkendelse af materialer,  

 konstruktioner og udførelsesmåder i henhold til bygningsreglementet.
For  

 behandling af sagerne betales gebyrer, der fastsættes af  

 boligministeren.« 6. I § 31 indsættes som 2.-4. pkt.:
»Boligministeren kan herunder udpege et aktieselskab til i henhold  

 til direktivet at udstede europæiske tekniske godkendelser.
Alle  

 omkostningerne i forbindelse med ansøgning om europæisk teknisk godkendelse  

 afholdes af ansøgeren.
Selskabets afgørelser kan ikke påklages til  

 boligministeren.« § 2 I lov nr. 388 af 6. juni 1991 om planlægning, som senest ændret ved § 1 i  

 lov nr. 185 af 14. april 1993, foretages følgende ændring:
 § 20,  stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 gælder ikke § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1 og 2, og § 2 har virkning for  

 ansøgninger om dispensation, som meddeles efter lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. maj  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
