 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner driver centre for undervisningsmidler.
I Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner varetager kommunalbestyrelsen de opgaver og beføjelser, som er  

 henlagt til amtsrådet.
Stk. 2.  Centrene for undervisningsmidler skal Stk. 3.  Aktiviteterne for centrene for  

 undervisningsmidler kan omfatte Stk. 4.  Amtsrådene kan beslutte, at centrene for  

 undervisningsmidler formidler lokale kulturtilbud i pædagogisk sammenhæng.
 § 2.  Amtsrådet har det overordnede ansvar for centret  

 for undervisningsmidler.
Stk. 2.  Til at varetage ledelsen af centret for  

 undervisningsmidler oprettes en bestyrelse, der består af Stk. 3.  Bestyrelsen udpeges for en periode af 4 år fra  

 den 1. april i det år, der følger efter nyvalg til amtsråd og  

 kommunalbestyrelser.
Genudpegning kan finde sted.
Udpegning af medlemmer og  

 suppleanter til bestyrelsen finder sted inden udgangen af februar måned samme  

 år.
 § 3.  Bestyrelsen fastsætter retningslinjer for  

 virksomheden for centret for undervisningsmidler inden for de mål og rammer,  

 som amtsrådet fastsætter.
 Stk. 2.  Efter indstilling fra lederen af centret for  

 undervisningsmidler godkender bestyrelsen budgettet inden for de økonomiske  

 rammer, som amtsrådet har fastlagt.
 Stk. 3.  Bestyrelsen afgiver indstilling til amtsrådet  

 om ansættelse og afskedigelse af leder og øvrige medarbejdere ved centret for  

 undervisningsmidler.
 Stk. 4.  Bestyrelsen fastsætter sin egen  

 forretningsorden, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  Bestyrelsen afholder mindst en gang om året et  

 møde med repræsentanter for brugere af centret for undervisningsmidler.  

 Mindst følgende organisationer indbydes:
§ 4.  Lederen af centret for undervisningsmidler har  

 den daglige ledelse af centret og er ansvarlig for centrets virksomhed over  

 for bestyrelsen og amtsrådet.
Lederen afgiver forslag til bestyrelsen om  

 ansættelse og afskedigelse af centrets øvrige medarbejdere.
Lederen varetager  

 sekretariatsforretningerne for bestyrelsen og deltager i bestyrelsens møder  

 uden stemmeret.
§ 5.  Udgiften til etablering og vedligeholdelse af  

 samlingen af undervisningsmidler og aktiviteter efter § 1, stk. 2, afholdes  

 af amtskommunerne.
Aktiviteter efter § 1, stk. 3 og 4, udbydes af centrene  

 for undervisningsmidler som brugerfinansierede aktiviteter.
Amtskommunerne  

 fastsætter omfanget af brugerfinansieringen efter § 1, stk. 3, nr. 1.
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. august 1997.
 § 7.  Lov nr. 239 af 12. juni 1975 om amtscentraler  

 for undervisningsmidler ophæves.
 Stk. 2.  Indtil valg af bestyrelse har fundet sted, jf.  

 § 2, stk. 3, ledes centret for undervisningsmidler af den hidtidige ledelse  

 af amtscentralen for undervisningsmidler, jf. lov nr. 239 af 12. juni 1975 om  

 amtscentraler for undervisningsmidler.
 § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
