 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1  I lov nr. 414 af 1. juni 1994 om varsling m.v. i  

 forbindelse med afskedigelser af større omfang foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  §§ 8 og 11 finder ikke anvendelse på  

 afskedigelser af lønmodtagere, som berøres af standsning af en virksomheds  

 aktiviteter som følge af konkurs eller likvidationsakkord efter konkurslovens  

 regler.« 2. § 1, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  Bestemmelserne i § 6, stk. 2, og i § 7 om  

 pligt til at give Arbejdsmarkedsrådet meddelelse om påtænkte afskedigelser  

 finder ikke anvendelse på afskedigelser af lønmodtagere, som berøres af  

 standsning af en virksomheds aktiviteter som følge af konkurs eller  

 likvidationsakkord efter konkurslovens regler, medmindre Arbejdsmarkedsrådet  

 anmoder om meddelelse.« 3. § 12, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2  Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. marts 1998.
 Stk. 2.  For lønmodtagere, som berøres af standsning af  

 en virksomheds aktiviteter som følge af en retsafgørelse, der er truffet før  

 lovens ikrafttræden, finder lovens hidtil gældende bestemmelser anvendelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 marts 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
