(Fritagelse af ejendomme i  

 erhvervszoner) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 808 af 4. december 1990, indsættes i § 7, stk. 1  

 , efter litra e:
§ 2 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af indenrigsministeren.
 Stk. 2.  Loven har virkning til og med skatteåret 1999.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
