 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 382 af 13. juni 1990 om varmeforsyning, som ændret ved lov nr.  

 327 af 14. maj 1992 og lov nr. 96 af 9. februar 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Energiministeren« til:  

 »Miljø- og energiministeren«, »energiministeren« til:  

 »miljø- og energiministeren« og »Energiministeriet« til:  

 »Miljø- og Energiministeriet«.
 2. I § 20 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan efter  

 forelæggelse for Folketingets Energipolitiske Udvalg fastsætte regler for  

 fastsættelse af naturgasprisen for forbrugere med et aftag på over 300.000 m3  

 naturgas pr. år.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 3. I § 21, stk. 7, indsættes som 2. pkt.:
»I det omfang forbrugeren i medfør af loven er forpligtet til at  

 anvende naturgas, finder stk. 5 og 6 anvendelse, dog undtaget  

 naturgasleverancer til kraftvarmeanlæg beliggende på centrale  

 kraftværkspladser samt til industrivirksomheder.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 marts 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
