Datasammenskrivning af lov om apoteksvirksomhed (Apotekerloven) Denne datasammenskrivning omfatter lov om apoteksvirksomhed  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995 med de ændringer, der følger  

 lov  

 nr. 386 af 22. maj 1996 § 31, lov nr. 1228 af 27. december 1996 § 1, § 6 i  

 lov  

 nr. 224 af 25/03/1997 og lov nr. 1042 af 23. december 1998.
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

    

 Apoteksvirksomhed må kun udøves i henhold  

 til:
1) apotekerbevilling, jfr.
Kapitel 4, 2) bestemmelse om midlertidig drift, jf. § 19,  

 eller 3) beslutning om oprettelse af sygehusapotek,  

 jfr.
Kapitel 11.
 Stk.  

 2.  

  

    

 Apoteksvirksomhed må kun udøves  

 fra apoteker og dertil knyttede apoteksfilialer, apoteksudsalg,  

 håndkøbsudsalg  

 og medicinudleveringssteder.
 § 2.  

  

    

 Kun den, der har  

 apotekerbevilling eller er ansat som leder af et sygehusapotek, er berettiget  

 til at betegne sig som apoteker.
 Stk.  

 2.  

  

 . Betegnelsen apotek eller betegnelser, hvori apotek indgår, er  

 forbeholdt de enheder, der er nævnt i § 1, stk. 2.
 Stk.  

 3.  

  

    

 Apoteker og apoteksfilialer skal  

 betegnes med et navn, der er godkendt af Lægemiddelstyrelsen.
 § 3.  

  

 Apotekere må ikke udøve virksomhed som læge, tandlæge  

 eller dyrlæge.
 Stk.  

 2.  

  

    

 Den, der udøver læge-, tandlæge-  

 eller dyrlægevirksomhed, må ikke uden Lægemiddelstyrelsens samtykke drive  

 eller  

 være knyttet til en virksomhed, der har tilladelse efter § 8, stk. 1, i lov  

 om  

 lægemidler.
 Stk.  

 3.  

  

    

 Apotekere må ikke uden  

 Lægemiddelstyrelsens tilladelse drive eller være knyttet til en virksomhed,  

 der  

 har tilladelse efter § 8, stk. 1, i lov om lægemidler.
 § 3a.  

  

    

 Sammenslutninger  

 af apotekere og selskaber ejet af apotekere må ikke uberettiget videregive  

 eller udnytte fortrolige oplysninger, som er indsamlet af apotekere i  

 forbindelse med deres virksomhed.
 Stk.  

 2.  

  

 En oplysning er fortrolig, når den ved lov eller anden gyldig  

 bestemmelse er betegnet som sådan, eller når det iøvrigt er nødvendigt at  

 hemmeligholde den for at varetage væsentlige hensyn til offentlige eller  

 private interesser.
Stk.  

 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke tilfælde, hvor den pågældende 1) er forpligtet til at videregive oplysningen  

 eller 2) handler i berettiget varetagelse af åbenbar  

 almeninteresse eller af eget eller andres tarv.
 Stk.  

 4.  

  

    

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler om apotekernes adgang til at videregive oplysninger om  

 apotekets  

 omsætning af bestemte lægemidler til privatpersoner og private  

 organisationer.
 Stk.  

 5.  

  

 Får en apoteker eller i dennes fravær apotekerens stedfortræder kendskab  

 til eller begrundet formodning om, at en af apotekets kunder vil videresælge  

 eller åbenbart vil misbruge receptordinerede lægemidler, som er udleveret  

 eller  

 ønskes udleveret af apoteket, kan apotekeren eller dennes stedfortræder  

 underrette kundens egen læge og den receptudstedende læge om forholdet.
Kapitel 1 a Forbud  

 mod rabatter m.v.
 § 3b.  

  

    

 Der må ikke ydes,  

 tilbydes, udloddes, loves eller modtages rabatter, præmier eller andre  

 økonomiske fordele i forbindelse med salg af apoteksforbeholdte lægemidler  

 eller i øvrigt i forbindelse med markedsføring heraf til apotekere eller  

 apotekspersonale.
 Stk.  

 2.  

  

 Det samme gælder fordele i form af naturalier, medmindre de er af  

 ubetydelig værdi og står i forbindelse med udøvelsen af apoteksvirksomheden.
Kapitel 2 Oprettelse, nedlæggelse og  

 flytning af apoteker, apoteksfilialer og apoteksudsalg m.v.
§ 4.  

  

 Sundhedsministeren træffer bestemmelse om oprettelse,  

 nedlæggelse og flytning af apoteker og apoteksfilialer.
Apoteksfilialer kan,  

 såfremt sygehusejeren samtykker heri, med sundhedsministerens tilladelse  

 oprettes på sygehuse og institutioner, der er omfattet af sygehuslovens § 3,  

 med henblik på sygehusets eller institutionens forsyning med lægemidler og  

 andre varer.
Stk.  

 2.  

  

 Et apotek kan nedlægges, hvis 1) apotekerbevillingen udløber, bortfalder eller  

 tilbagekaldes, jf. §§ 22 og 24-26, 2) apotekeren samtykker i nedlæggelsen, eller 3) apotekeren tilbydes bevilling til et andet  

 apotek inden for samme region, jf. bilag A.
 § 5.  

  

 Ved oprettelse og flytning af et apotek eller en  

 apoteksfilial angiver sundhedsministeren det område, inden for hvilket  

 apoteket  

 eller apoteksfilialen skal ligge.
 Stk.  

 2.  

  

    

 Apotekers og apoteksfilialers  

 beliggenhed godkendes af sundhedsministeren.
 § 6.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte en frist for oprettelse  

 eller flytning af et apotek eller en apoteksfilial.
 § 7.  

  

 Lægemiddelstyrelsen meddeler tilladelse til og giver  

 påbud om oprettelse, nedlæggelse og flytning af apoteksudsalg.
Stk.  

 2.  

  

    

 En apoteker kan oprette og  

 nedlægge håndkøbsudsalg og medicinudleveringssteder inden for apotekets  

 naturlige forsyningsområde.
Apotekeren underretter Lægemiddelstyrelsen om  

 sådanne oprettelser og nedlæggelser.
 Stk.  

 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan give påbud om oprettelse, flytning eller  

 nedlæggelse af et håndkøbsudsalg eller et medicinudleveringssted, hvis  

 strukturmæssige eller lægemiddelforsyningsmæssige hensyn taler derfor.
 Stk.  

 4.  

  

    

 Når særlige forhold taler derfor,  

 kan Lægemiddelstyrelsen påbyde, at et apoteksudsalg eller et håndkøbsudsalg  

 overføres fra et apotek til et andet.
 Stk.  

 5.  

  

    

 Apoteksudsalgs beliggenhed  

 godkendes af Lægemiddelstyrelsen.
 § 8.  

  

 I særlige tilfælde kan Lægemiddelstyrelsen meddele  

 tilladelse til, at en læge på nærmere vilkår til sine patienter kan forhandle  

 lægemidler og andre varer, der er indkøbt på et apotek, der er angivet i  

 tilladelsen.
 § 9.  

  

 Dyrlæger, der har ret til at praktisere her i landet, må  

 udlevere lægemidler, som er indkøbt på et dansk apotek, til brug for dyr, de  

 har under behandling.
 Stk.  

 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om dyrlægers adgang til at  

 udlevere lægemidler, der er lovligt indkøbt i en af de øvrige stater, som har  

 ratificeret eller tiltrådt Aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, til brug for dyr, de pågældende dyrlæger har i behandling  

 her  

 i landet.
 Stk.  

 3.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter bestemmelser om  

 dyrlægers omgang med lægemidler til dyr.
 § 10.  

  

 Ved afgørelser efter dette kapitel skal  

 sundhedsministeren og Lægemiddelstyrelsen tage hensyn til, at der bør opnås  

 en  

 rimelig let og sikkerhedsmæssigt forsvarlig adgang til lægemidler til  

 rimelige  

 priser og samfundsmæssige omkostninger, og at det enkelte apotek bør få  

 mulighed for at opnå et rimeligt tilfredsstillende driftsøkonomisk resultat.
Kapitel 3 Apotekers opgaver § 11.  

  

 Bevilling til at drive apotek indebærer pligt til:
 1) Forhandling af apoteksforbeholdte lægemidler  

 til forbrugerne.
 2) Forhandling af ikkeapoteksforbeholdte  

 lægemidler ordineret efter recept til forbrugerne.
 3) Fremskaffelse og forhandling af magistrelle  

 lægemidler, dvs. lægemidler fremstillet på apotek til den enkelte patient  

 under  

 angivelse af deklaration og uden anden form for navneangivelse, jf. dog § 13,  

 stk. 2.
 4) Information om lægemidler,  

 lægemiddelanvendelse og opbevaring af lægemidler til forbrugere,  

 medicinalpersoner og myndigheder.
 5) Indsamling af medicinrester fra forbrugere og  

 medicinalpersoner med henblik på destruktion.
 6) Levering af oplysninger i maskinlæsbar stand  

 om omsætning m. v. af lægemidler m. v. efter nærmere af sundhedsministeren  

 fastsatte bestemmelser til Den Offentlige Sygesikring samt til  

 sundhedsministeren eller til en anden myndighed efter sundhedsministerens  

 nærmere bestemmelse.
 7) Modtagelse af farmaceutstuderende,  

 apoteksassistentelever og eventuelt andre uddannelssøgende, jf. § 34, stk. 2  

 og  

 3, hvis uddannelse giver adgang til senere beskæftigelse med  

 lægemiddelforsyning, til praktisk oplæring og undervisning.
 Stk.  

 2.  

  

 Sundhedsministeren eller den myndighed, som sundhedsministeren udpeger  

 til at modtage de oplysninger, der er nævnt i stk. 1, nr. 6, kan videregive  

 oplysninger om omsætningen m.v. af lægemidler m.v. til offentligheden,  

 herunder  

 offentliggøre statistikker over omsætningen af alle lægemidler og  

 lægemiddelpakninger.
Stk.  

 3.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at den myndighed, som  

 sundhedsministeren udpeger til at modtage de oplysninger, der er nævnt i stk.  

 1, nr. 6, til andre offentlige myndigheder, kan videregive oplysninger om  

 receptudstederens ordination af lægemidler.
Der kan i denne forbindelse  

 videregives oplysninger, der identificerer den enkelte receptudsteder ved  

 personnummer, ydernummer eller lignende.
 Stk.  

 4.  

  

 Den myndighed, som sundhedsministeren udpeger til at modtage de  

 oplysninger, der er nævnt i stk. 1, nr. 6, kan til Sundhedsstyrelsen  

 videregive  

 alle oplysninger om ordination af afhængighedsskabende lægemidler, herunder  

 oplysninger, der identificerer receptudstederen ved personnummer, ydernummer  

 eller lignende, og oplysninger, der identificerer patienten ved personnummer.
 Stk.  

 5.  

  

 Sundhedsministeren kan fra den myndighed, som sundhedsministeren udpeger  

 til at modtage de oplysninger, der er nævnt i stk. 1, nr. 6, modtage samme  

 oplysninger og videregive disse i samme omfang som den nævnte myndighed.
 § 12.  

  

 Bevilling til at drive apotek indebærer ret til:
 1) Fremstilling af magistrelle lægemidler, jf.  

 dog § 13, stk. 2.
 2) Udøvelse af servicevirksomhed og afholdelse  

 af sundhedsfremmende aktiviteter, som naturligt knytter sig til et apoteks  

 øvrige opgaver.
 3) Forhandling af ikkeapoteksforbeholdte  

 lægemidler til forbrugerne.
 4) Fremstilling og forhandling til forbrugerne  

 af andre varer end lægemidler, som naturligt og hensigtsmæssigt forhandles på  

 apoteket.
Stk.  

 2.  

  

 Medmindre der foreligger særlige grunde, skal et apotek opkræve betaling  

 for at udføre de i stk. 1, nr. 2, nævnte opgaver.
Betalingen skal mindst  

 dække  

 omkostningerne ved at udføre opgaven.
 Stk.  

 3.  

  

    

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte  

 regler om, at særlige kategorier af de varer, der er nævnt i § 12, stk. 1,  

 nr.  

 4, kan fremstilles og videresælges til andre apoteker.
 § 13.  

  

 Apoteker må kun i særlige tilfælde og med  

 sundhedsministerens tilladelse varetage opgaver ud over, hvad der er nævnt i  

 §§  

 11 og 12.
 Stk.  

 2.  

  

 Apoteker må ikke fremstille og forhandle magistrelle lægemidler, der kan  

 erstattes af lægemidler, for hvilke der er udstedt markedsføringstilladelse.
 Stk.  

 3.  

  

 Hvis Lægemiddelstyrelsen af sikkerhedsmæssige grunde har afslået at  

 udstede markedsføringstilladelse eller har tilbagekaldt  

 markedsføringstilladelsen til et lægemiddel, må apotekerne ikke fremstille og  

 forhandle et magistrelt lægemiddel med samme aktive indholdsstoffer.
 Stk.  

 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde efter ansøgning fra en læge  

 tillade, at et apotek fremstiller og forhandler et magistrelt lægemiddel, der  

 er omfattet af stk. 2 eller 3.
 § 14.  

  

 Apotekere, sammenslutninger af apotekere og selskaber  

 ejet af apotekere må ikke deltage i fremstilling af og kan ikke få  

 markedsføringstilladelse til farmaceutiske specialiteter.
Kapitel 4 Apotekerbevillinger m.v.
 § 15.  

  

 Bevilling til at drive et apotek meddeles af  

 sundhedsministeren.
Stk.  

 2.  

  

 Apotekerbevilling kan kun meddeles til en person, der 1) er myndig og ikke er under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål  

 efter værgemålslovnes § 7, 2) ikke er under konkurs, 3) har bestået dansk farmaceutisk  

 kandidateksamen eller en tilsvarende udenlandsk eksamen, som er godkendt af  

 sundhedsministeren til opfyldelse af overenskomster med andre lande eller  

 direktiver vedtaget af De Europæiske Fællesskaber, og 4) gennem forudgående beskæftigelse har gjort  

 sig egnet til at lede driften af et apotek.
 Stk.  

 3.  

  

    

 Sundhedsministeren kan fastsætte  

 regler om, at den i stk. 2, nr. 3, krævede uddannelse skal være suppleret med  

 efter- eller videreuddannelse.
 § 16.  

  

    

 Ophævet.
 § 17.  

  

 Ved omdannelse af en apoteksfilial til apotek har  

 apotekeren fortrinsret til bevillingen til det nye apotek.
§ 18.  

  

 Apotekerbevillinger opslås ledige af Lægemiddelstyrelsen  

 med en ansøgningsfrist på mindst  

 14  

 dage.
 Stk.  

 2.  

  

 Efter anmodning meddeles der ansøgere og organisationer, hvis medlemmer  

 er naturlige ansøgere til apotekerbevillinger, oplysning om ansøgernes navne.
 Stk.  

 3.  

  

 Bevilling opslås ikke ledig, når en apoteker tilbydes bevillingen i  

 henhold til § 4, stk. 2, nr. 3, eller når en apoteker anvender sin  

 fortrinsret  

 efter § 17.
 § 19.  

  

 Når en apotekerbevilling er ledig, kan  

 sundhedsministeren bestemme, at apoteket midlertidigt skal drives af  

 Lægemiddelstyrelsen.
 § 20.  

  

 Ansøgning om en apotekerbevilling indsendes til  

 Lægemiddelstyrelsen, der afgiver en begrundet udtalelse til  

 sundhedsministeren  

 om de efter styrelsens opfattelse tre bedst egnede ansøgere i nummerorden.  

 Forinden udtalelsen afgives, rådfører Lægemiddelstyrelsen sig med de  

 konsulenter, der er nævnt i § 67. Ved udtalelsens afgivelse offentliggør  

 Lægemiddelstyrelsen navnene på de anbefalede ansøgere i alfabetisk orden.
 Stk.  

 2.  

  

 En ansøger har ret til at blive gjort bekendt med de udtalelser, der  

 afgives om den pågældende.
 § 21.  

  

 Hvis Lægemiddelstyrelsen skønner, at ingen af de  

 ansøgere, der rettidigt har ansøgt om den ledige bevilling, er egnet til at  

 lede driften af det ledige apotek, eller styrelsen skønner, at der ved nyt  

 opslag kan fremskaffes ansøgning fra bedre egnede ansøgere, opslår  

 Lægemiddelstyrelsen bevillingen ledig på ny.
 § 22.  

  

 Apotekerbevilling bortfalder:
1) med udgangen af den måned, hvori indehaveren  

 fylder 70 år, 2) når indehaveren dør, jfr.
Dog § 23, 3) når indehaveren får anden bevilling eller får  

 ansættelse som sygehusapoteker, 4) når indehaveren ikke længere opfylder  

 betingelserne i § 15, stk. 2, nr. 1 og 2, centralstyrelse, der finder  

 tilsvarende anvendelse på udøvelse af apoteksvirksomhed, eller § 79 i  

 borgerlig  

 straffelov mister retten til at drive apotek, og 6) når indehaveren har været fraværende fra  

 apoteket i et år og fraværet ikke skyldes sygdom, jfr. § 31, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 En apoteker kan til enhver tid efter ansøgning 5) når indehaveren efter § 5 i lov om  

 sundhedsvæsenets fritages for bevillingen.
§ 23.  

  

 Efter en apotekers død kan dennes bo med  

 Lægemiddelstyrelsens godkendelse fortsætte driften af apoteket med en  

 bestyrer  

 i indtil 6 måneder efter dødsfaldet.
I særlige tilfælde kan  

 Lægemiddelstyrelsen  

 forlænge denne periode.
 Stk.  

 2.  

  

 Ved fratræden efter § 22, stk. 1, nr. 1 og 3, og stk. 2, kan  

 Lægemiddelstyrelsen bestemme, at bevillingen for en periode på indtil et år  

 ikke bortfalder, og at apotekeren i denne periode er pligtig at fortsætte  

 driften.
§ 24.  

  

 Har en apoteker som følge af sygdom været fraværende fra  

 apoteket i mere end et år, rejser Lægemiddelstyrelsen sag om tilbagekaldelse  

 af  

 apotekerbevillingen.
Til brug ved afgørelsen af sagen skal  

 Lægemiddelstyrelsen  

 foranledige, at der indhentes en erklæring fra apotekerens læge samt  

 eventuelle  

 yderligere erklæringer.
 Stk.  

 2.  

  

 Kan apotekeren forventes varigt at genoptage driften af apoteket,  

 udsætter Lægemiddelstyrelsen spørgsmålet om tilbagekaldelse af  

 apotekerbevillingen i indtil et år.
 Stk.  

 3.  

  

 Kan driften af apoteket ikke forventes varigt genoptaget, eller er  

 driften ikke genoptaget inden for den frist, der er fastsat i henhold til  

 stk.  

 2, tilbagekalder sundhedsministeren bevillingen, jf. dog § 27.
 § 25.  

  

 Såfremt en apoteker groft eller gentagne gange  

 tilsidesætter sine forpligtelser efter § 31 og de udviste forhold giver grund  

 til at antage, at apotekeren ikke fremover vil lede driften af apoteket på  

 forsvarlig  

 måde, kan sundhedsministeren tilbagekalde bevillingen.
 Stk.  

 2.  

  

 Forinden en bevilling kan tilbagekaldes efter stk. 1, skal  

 sundhedsministeren lade sagens faktiske omstændigheder undersøge ved en  

 forhørsleder efter de i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken fastsatte regler om afholdelse af tjenstligt forhør.
 § 26.  

  

 Sundhedsministeren kan tilbagekalde en  

 apotekerbevilling, såfremt indehaveren ikke inden en frist, der er fastsat af  

 Lægemiddelstyrelsen i henhold til § 6 eller § 28, stk. 1, opretter eller  

 overtager et apotek.
 § 27.  

  

 Forinden en bevilling kan tilbagekaldes efter §§ 24-26,  

 skal der gives apotekeren og hans faglige organisation lejlighed til at  

 udtale  

 sig.
Kapitel 5 Apoteksovertagelse § 28.  

  

 Tidspunktet for apoteksovertagelse samt de nærmere  

 vilkår herfor, jfr. §§ 29 og 30, fastsættes ved aftale mellem den tiltrædende  

 og den fratrædende apoteker eller dennes bo.
Aftalen fremsendes til  

 Lægemiddelstyrelsen, der kan fastsætte eller ændre en frist for overtagelsen.
 Stk.  

 2.  

  

 Uenighed mellem den tiltrædende og den fratrædende apoteker om vilkårene  

 for apoteksovertagelsen, bortset fra fristen, jfr. stk. 1, 2. pkt., afgøres  

 ved  

 voldgift, jfr. § 68.
 Stk.  

 3.  

  

 Spørgsmål om vilkårene for apoteksovertagelse kan ikke indbringes for  

 domstolene, før der er truffet afgørelse ved voldgift.
 § 29.  

  

 Ved apoteksovertagelse er den tiltrædende apoteker  

 berettiget og forpligtet til at overtage inventaret og varebeholdningen, i  

 det  

 omfang inventaret og varebeholdningen er i brugbar og tidssvarende stand og  

 er  

 passende i forhold til den eller de pågældende apoteksenheders behov.
 § 30.  

  

 Såfremt den tiltrædende apoteker ikke erhverver den  

 eller de ejendomme, hvori apotek eller apoteksfilial er indrettet, er  

 apotekeren berettiget til at overtage de hidtidige lokaler som lejer for et  

 tidsrum af indtil 2 år.
 Stk.  

 2.  

  

 Er den fratrædende apoteker lejer af de lokaler, hvori apotek eller  

 apoteksfilial er indrettet, er den tiltrædende apoteker berettiget til at  

 indtræde i bestående lejekontrakter i indtil 2 år.
Kapitel 6 Ledelse af apotek og  

 apotekspersonale § 31.  

  

    

 Apotekeren leder  

 driften af apoteket og er ansvarlig for, at virksomheden udøves forsvarligt  

 og  

 i overensstemmelse med gældende bestemmelser og meddelte påbud.
 Stk.  

 2.  

  

 Under fravær skal apotekeren sørge for forsvarlig ledelse af apoteket.
Stk.  

 3.  

  

 Ved fravær i mere end 2 måneder skal apoteket ledes af en  

 apoteksbestyrer.
Lægemiddelstyrelsen kan om fornødent foranledige, at  

 apoteket  

 midlertidigt ledes af en apoteksbestyrer for apotekerens regning.
 Stk.  

 4.  

  

 En apoteker kan ikke være fraværende fra apoteket i mere end et år, jf.  

 dog § 24.
 § 32.  

  

 Såfremt Lægemiddelstyrelsen skønner, at en  

 apotekerbevilling vil kunne tilbagekaldes efter § 25, eller at en apoteker  

 vil  

 kunne fratages retten til at drive apoteksvirksomhed efter § 5 i lov om  

 sundhedsvæsenets centralstyrelse, eller såfremt der er rejst sigtelse mod en  

 apoteker for strafbart forhold, der kan medføre frakendelse af retten til at  

 drive apoteksvirksomhed efter § 79 i borgerlig straffelov, kan  

 Lægemiddelstyrelsen  

 påbyde apotekeren at overdrage ledelsen af apoteket til en bestyrer, indtil  

 sagen er endeligt afgjort.
 Stk.  

 2.  

  

 Såfremt påbud efter stk. 1 ikke efterkommes, kan Lægemiddelstyrelsen  

 midlertidigt indsætte en apoteksbestyrer for apotekerens regning.
 § 33.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter regler om antagelse og  

 godkendelse af apoteksbestyrere og om indberetning af apotekeres eller  

 apoteksbestyreres fravær.
 Stk.  

 2.  

  

 Ved indsættelse af apoteksbestyrer efter § 31, stk. 3, og § 32, stk. 2,  

 skal der gives apotekeren og hans faglige organisation lejlighed til at  

 udtale  

 sig om valget af bestyrer.
 § 34.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter regler om beføjelser og  

 betegnelser for det personale, som beskæftiges på apotekerne.
 Stk.  

 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om uddannelse af apotekernes  

 tekniske personale.
Stk.  

 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om apotekernes pligt  

 efter § 11, nr. 7.
 Stk.  

 4.  

  

 Efter nærmere regler fastsat af undervisnings- og forskningsministeren  

 kan klager over en uddannelsesinstitutions afgørelser truffet i medfør af  

 regler fastsat efter stk. 2 indbringes for ministeren.
 § 35.  

  

 Ophævet.
 § 36.  

  

 Sundhedsministeren kan til gennemførelse af  

 overenskomster med andre lande og direktiver vedtaget af De Europæiske  

 Fællesskaber fastsætte bestemmelser om adgang til ansættelse på apotek for  

 personer med udenlandsk uddannelse, der sigter på beskæftigelse på apoteker.
Stk.  

 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan give tilladelse til beskæftigelse på apotek til  

 personer med udenlandsk uddannelse, der kan ligestilles med en dansk  

 uddannelse, som berettiger til beskæftigelse på apotek.
I tilladelsen angives  

 de beføjelser, den pågældende må udøve.
Tilladelsen kan tidsbegrænses.
 § 37.  

  

 Sundhedsministeren kan i tilfælde af konflikt mellem  

 apotekerne og apotekspersonalet midlertidigt gøre undtagelse fra regler, der  

 er  

 fastsat i medfør af § 34 eller i henhold til kapitel 7, når hensynet til  

 sikring af befolkningens forsyning med lægemidler tilsiger det.
Kapitel 7 Apotekers indretning og drift § 38.  

  

    

 Lægemiddelstyrelsen  

 fastsætter regler om de forskellige apoteksenheders opgaver og kan fastsætte  

 regler om de forskellige enheders drift.
 Stk.  

 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om indretning og udstyr af  

 lokaler, hvorfra der drives apoteksvirksomhed.
 § 39.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan påbyde en apoteker eller ejeren  

 af et sygehusapotek at foretage ændringer i indretning og udstyr af  

 apotekslokaler og kan fastsætte en frist for påbuddets efterkommelse.
 § 40.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter regler om apotekers  

 åbningstid.
 § 41.  

  

 Apoteker skal have et varelager, som er passende og  

 tilstrækkeligt i forhold til efterspørgslen det pågældende sted.
 Stk.  

 2.  

  

 Apoteker skal hurtigst muligt efterkomme anmodninger om fremskaffelse af  

 ethvert lægemiddel, hvis forhandling er forbeholdt apotekerne, eller som  

 ordineres ved recept og lovligt kan forhandles her i landet.
 Stk.  

 3.  

  

 Sundhedsministeren kan af beredskabsmæssige hensyn påbyde apoteker eller  

 nogle af disse at have en mindstebeholdning af nærmere bestemte lægemidler og  

 andre varer.
§ 42.  

  

    

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter regler om, hvilke lægemidler der 1) kun må udleveres  

 efter udleveringsforskrifter fra læger, tandlæger og dyrlæger (recepter), om  

 forskrifternes affattelse m. v. samt om apotekers udlevering af sådanne  

 lægemidler, herunder om udlevering i særlige tilfælde uden sikkerhed for  

 betaling.
 2) For lægemidler, der ikke er omfattet af 1.  

 pkt., og som ordineres ved recept, fastsætter Lægemiddelstyrelsen regler om  

 recepternes affattelse m. v. samt om apotekeres udlevering af sådanne  

 lægemidler.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om apotekernes videregivelse af  

 oplysninger om ekspeditionen  

 af en recept til receptudstederen og receptekspedition  

 til andre receptudstedere, der har ordineret receptmedicin til samme patient.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler, hvorefter også andre personer er  

 berettiget til at udstede forskrifter om udlevering af lægemidler fra  

 apoteker.
Stk. 4.  

  

 Sundhedsministeren kan til gennemførelse af overenskomster med andre lande og  

 direktiver vedtaget af De Europæiske Fællesskaber fastsætte bestemmelse om,  

 at  

 udleveringsforskrifter udstedt af personer, der er berettiget hertil ifølge  

 andre landes regler herom, også må ekspederes her i landet § 43.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter regler om fremstilling, kontrol,  

 lagerhold og opbevaring af lægemidler og andre varer på apoteker.
Kapitel 8 Prisfastsættelse § 44.  

  

    

 Sundhedsministeren fastsætter regler for  

 beregning af apotekernes priser ved salg til forbrugerne af lægemidler, hvis  

 forhandling er forbeholdt apoteker.
Reglerne fastsættes efter indhentet  

 udtalelse fra Lægemiddelstyrelsen, jfr. § 66.
 § 45.  

  

 Størrelsen af de samlede beløb, der udgør apotekernes bruttoavance ved salg  

 af  

 lægemidler og andre varer m. v. samt regulering af disse, fastsættes ved  

 aftale  

 mellem sundhedsministeren og apotekernes organisation.
Stk. 2.  

  

 Aftale indgås  

 for 2 år.
I aftalen fastlægges de forudsætninger, under hvilke aftalen kan  

 tages op til forhandling i aftaleperioden.
 § 46.  

  

 Er  

 der ikke indgået ny aftale ved aftaleperiodens udløb, kan sundhedsministeren  

 forlænge den bestående aftale, dog længst med i alt et år.
 Stk. 2.  

  

 Kan der ikke  

 indgås aftale som nævnt i § 45, stk. 1, fremsætter sundhedsministeren særligt  

 lovforslag.
Kapitel 9 Regnskabsoplysninger m.v.
 § 47.  

  

    

 Apotekerne skal udarbejde  

 regnskabsoplysninger efter regler, som fastsættes af sundhedsministeren.  

 Ministeren kan i reglerne fastsætte bestemmelser om, at  

 regnskabsoplysningerne  

 skal vedlægges sådant materiale vedrørende apotekets forhold, som indgives  

 med  

 apotekernes selvangivelse, og om, at regnskabsoplysningerne skal attesteres  

 af  

 en statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.
 Stk. 2.  

  

 Apotekernes  

 regnskabsoplysninger indsendes inden for nærmere af Lægemiddelstyrelsen  

 fastsatte frister til Lægemiddelstyrelsen, som kan kræve indsendt eller  

 forevist det materiale, der ligger til grund for regnskabsoplysningerne.  

 Lægemiddelstyrelsen kan videregive de indberettede regnskabsoplysninger til  

 sundhedsministeren.
 § 48.  

  

 Apotekerne og deres forening skal efter anmodning give sundhedsministeren og  

 Lægemiddelstyrelsen oplysninger vedrørende apotekernes forhold, herunder  

 oplysninger om fremstilling og salg af lægemidler og andre varer.
Kapitel 10 Udligning § 49.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter efter forhandling med Danmarks Apotekerforening  

 regler for udligning af apotekernes indtjeningsgrundlag.
Herunder fastsættes  

 regler for apotekernes indbetaling af afgifter til staten og regler for  

 statens  

 udbetaling af tilskud til apotekerne.
 § 50.  

  

 Ophævet.
 § 51.  

  

 Når særlige forhold taler derfor, kan sundhedsministeren tilstå en apoteker  

 afgiftslempelse eller tilskud for et år ad gangen.
 § 52.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter regler om, hvilke beløb der indgår i den  

 omsætning, der danner grundlag for beregningen af afgift og tilskud.
 § 53.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om beregning og betaling af afgifter  

 og  

 tilskud, herunder om, at der i årets løb skal betales foreløbige afgifter og  

 tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Afgifter, der  

 ikke betales rettidigt, tillægges rente på 1,3 pct. månedlig for hver  

 påbegyndt  

 måned fra forfaldsdagen at regne.
Kapitel 11 Sygehusapoteker § 54.  

  

    

 Sygehusapoteker og sygehusapoteksfilialer kan  

 oprettes af staten, en amtskommune og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 § 55.  

  

 Et  

 sygehusapotek og en sygehusapoteksfilial kan levere lægemidler og andre varer  

 til sygehuse og institutioner, der er omfattet af bestemmelsen i  

 sygehuslovens  

 § 3.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsministeren kan meddele sygehusapoteker og sygehusapoteksfilialer  

 tilladelse til at levere lægemidler og andre varer til statsinstitutioner.
 § 56.  

  

 Sygehusapoteker kan fremstille:
1) magistrelle lægemidler, 2) de i § 57, stk. 1, nævnte lægemidler, såfremt  

 disse af registreringsindehaveren er anmeldt til Lægemiddelstyrelsen inden  

 den  

 1. januar 1987 til fortsat fremstilling på sygehusapotek, 3) farmaceutiske specialiteter, der inden den 1.  

 januar 1985 er registreret i henhold til § 15 i lov om lægemidler til  

 fremstilling på sygehusapotek, 4) farmaceutiske specialiteter, der efter den 1.  

 januar 1985 godkendes til fremstilling på sygehusapotek, såfremt de  

 pågældende  

 lægemidler helt eller fortrinsvis er bestemt til at anvendes til  

 sygdomsbehandling på sygehuse, og 5) andre varer, der anvendes i sundheds- og  

 sygeplejen på sygehusene.
 Stk.  

 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte lægemidler og andre varer kan forhandles til andre  

 sygehusapoteker.
 Stk.  

 3.  

  

 De i stk. 1 nævnte lægemidler kan forhandles til apoteker, medmindre  

 tilsvarende farmaceutiske specialiteter fremstilles og markedsføres af andre  

 end sygehusapoteker.
 § 57.  

  

 Sundhedsministeren tillægger registreringsretten til de  

 lægemidler, der er optaget i Lægemiddelstyrelsen specialitetsregister i  

 henhold  

 til § 49, stk. 2, i lov om lægemidler, og som ifølge registreringen  

 fremstilles  

 på sygehusapotek, til sygehusapotekernes ejere eller en organisation, der  

 repræsenterer disse.
 Stk.  

 2.  

  

 Farmaceutiske specialiteter kan kun søges godkendt til fremstilling på  

 sygehusapotek af de ejere og den organisation, der er nævnt i stk. 1.
 Stk.  

 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte særlige regler for de specialiteter,  

 der ifølge den af Lægemiddelstyrelsen meddelte markedsføringstilladelse  

 fremstilles på sygehusapoteker.
§ 58.  

  

 Sygehusapotekerne skal udarbejde regnskabsoplysninger  

 efter regler, der fastsættes af sundhedsministeren.
Sundhedsministeren kan i  

 reglerne fastsætte bestemmelse om sygehusapotekernes indberetning af  

 oplysninger til Lægemiddelstyrelsen Stk.  

 2.  

  

 Ejere af sygehusapoteker skal efter anmodning give Lægemiddelstyrelsen  

 oplysninger vedrørende apotekets forhold.
 Stk.  

 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan videregive de indberettede regnskabsoplysninger  

 nævnt i stk. 1 og oplysningerne nævnt i stk. 2 til sundhedsministeren.
Stk.  

 4.  

  

 Sygehusapotekerne skal efter regler fastsat af sundhedsministeren give  

 sundhedsministeren oplysninger i maskinlæsbar stand om omsætning m.v. af  

 lægemidler m.v.
Sundhedsministeren kan bestemme, at de pågældende oplysninger  

 skal gives til en anden myndighed.
Sundhedsministeren eller den myndighed,  

 som  

 sundhedsministeren udpeger til at modtage oplysningerne, kan offentliggøre  

 oplysningerne.
§ 59.  

  

 Før der træffes beslutning om ansættelse af en  

 sygehusapoteker, forelægger ejeren af sygehusapoteket sin indstilling om  

 ansættelse i stillingen for Lægemiddelstyrelsen.
Lægemiddelstyrelsen kan  

 inden  

 14 dage afgive en vejledende faglig vurdering af ansøgerens egnethed, jf. §  

 67,  

 stk. 2.
 Stk.  

 2.  

  

 Sygehusapotekere skal opfylde betingelsen i § 15, stk. 2, nr. 3.
 § 60.  

  

 Sygehusapoteker er omfattet af bestemmelserne i §§ 3,  

 11, nr. 7, 34, 36, 38, 41, 42, 43 og 65.
 § 61.  

  

    

 Bestemmelserne om  

 sygehusapoteker finder anvendelse på apoteket ved Den Kongelige Veterinær- og  

 Landbohøjskole, i det omfang sundhedsministeren ikke efter forhandling med  

 undervisningsministeren fastsætter særlige regler om dette apotek.
Kapitel 12 Pensionsbestemmelser § 62.  

  

    

 Staten yder efter  

 nærmere regler, der fastsættes af sundhedsministeren, pension til:
1) apotekere, der er meddelt bevillingen inden  

 den 1. juli 1994, 2) sygehusapotekere, farmaceutiske kandidater og  

 eksaminater, der inden et tidspunkt, der fastsættes af sundhedsministeren, er  

 optaget i apotekervæsenets pensionsordning i henhold til § 56 eller § 86,  

 stk.  

 4, i lov om apotekervæsenet, jfr.
Lovbekendtgørelse nr. 513 af 24. september  

 1975, som ændret ved § 11 i lov nr. 299 af 8. juni 1977, og 3) de under nr. 1 og 2 nævnte farmaceuters  

 efterlevende ægtefæller og børn.
 Stk.  

 2.  

  

 Ved fastsættelsen af regler efter stk. 1 lægges de for statens  

 tjenestemænd gældende bestemmelser til grund, medmindre særlige forhold taler  

 for afvigelse.
 § 63.  

  

 De institutioner og organisationer, hvor personer  

 omfattet af § 62, stk. 1, nr. 2, er ansat, indbetaler bidrag til dækning af  

 statens pensionsforpligtelse.
 Stk.  

 2.  

  

 Apotekerne indbetaler bidrag til dækning af den del af statens  

 pensionsforpligtelse, der ikke dækkes ind gennem de bidrag, der er nævnt i  

 stk.  

 1.
Stk.  

 3.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter regler om pensionsbidragenes størrelse,  

 beregning, opkrævning og indbetaling.
Bidraget for hvert af de i stk. 1  

 nævnte  

 medlemmer fastsættes til et beløb svarende til 15 pct. af den pensionsgivende  

 løn for en farmaceut i staten med 12 års anciennitet.
Bidrag efter stk. 2  

 beregnes med en af sundhedsministeren fastsat procentsats af apotekets  

 omsætning.
 Stk.  

 4.  

  

 Bidrag, der ikke indbetales rettidigt, tillægges rente på 1,3 pct.  

 månedlig for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
Kapitel 13 Tilsynsbestemmelser,  

 konsulenter m.v.
 § 64.  

  

    

 Sundhedsministeren kan henlægge sine beføjelser efter loven til  

 Lægemiddelstyrelsen.
 Stk.  

 2.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om klage over  

 Lægemiddelstyrelsens afgørelser, herunder regler om klagefrister.
§ 65.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fører tilsyn med, at loven og de i  

 medfør heraf fastsatte regler overholdes.
Tilsynet med dyrlægers omgang med  

 lægemidler føres dog af Veterinær- og Fødevaredirektoratet.
 Stk.  

 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fører tilsyn og kontrol med apoteksenheder.  

 Lægemiddelstyrelsens repræsentanter har mod behørig legitimation og uden  

 retskendelse adgang til lokaler og til at kræve udleveret regnskabsmateriale,  

 jfr. § 47, som er af betydning for udøvelsen af tilsynet.
 Stk.  

 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan vederlagsfrit udtage eller kræve udleveret  

 prøver til undersøgelser af lægemidler og andre varer, som forhandles fra  

 apoteker m. v.
 Stk.  

 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan give en apoteker eller en sygehusapoteksejer  

 påbud om afhjælpning af mangler, som påvises ved kontrollen, og kan fastsætte  

 en frist herfor.
Stk.  

 5.  

  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratets repræsentanter har mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til apoteker.
Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratets repræsentanter kan kræve at få fremvist og udleveret  

 kopi  

 af alle recepter på lægemidler, der er ordineret af en dyrlæge.
§ 66.  

  

 Ved Lægemiddelstyrelsens udtalelse til  

 sundhedsministeren om de regler, der i henhold til  

 § 44  

 fastsættes om apotekernes priser ved salg af lægemidler til forbrugerne,  

 tiltrædes Lægemiddelstyrelsen af 7 konsulenter.
Disse beskikkes for en  

 periode  

 af 4 år ad gangen af sundhedsministeren efter indstilling fra henholdsvis  

 Amtsrådsforeningen i Danmark og Københavns og Frederiksberg kommuner i  

 forening, Konkurrencerådet, Danmarks Apotekerforening, Det Danske  

 Handelskammer, Lægemiddelindustriforeningen og Brancheforeningen af  

 Farmaceutiske Industrivirksomheder i Danmark i forening, Forbrugerrådet samt  

 De  

 danske Landboforeninger, Landbrugsrådet og Danske Husmandsforeninger i  

 forening.
§ 67.  

  

    

 I sager om  

 meddelelser af apotekerbevillinger rådfører Lægemiddelstyrelsen sig med 3  

 konsulenter.
Konsulenterne beskikkes for 4 år ad gangen af sundhedsministeren  

 efter indstilling fra henholdsvis Dansk Farmaceutforening, Danske  

 Apoteksteknikeres Forening og Danmarks Apotekerforening.
 Stk.  

 2.  

  

 I sager om ansættelse af sygehusapotekere rådfører Lægemiddelstyrelsen  

 sig med de i stk. 1 nævnte to konsulenter, der beskikkes efter indstilling  

 fra  

 Dansk Farmaceutforening og Danske Apoteksteknikeres Forening, samt en  

 konsulent, som skal være ansat på sygehusapotek, og som beskikkes af  

 sundhedsministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra  

 sygehusapoteksejerne  

 i forening.
 Stk.  

 3.  

  

 For hver konsulent beskikkes en stedfortræder efter samme regler som for  

 beskikkelse af konsulenter.
 Stk.  

 4.  

  

 Konsulenterne skal alene udtale sig om, hvorvidt den enkelte ansøger er  

 egnet eller ikke egnet til at drive det pågældende apotek eller lede det  

 pågældende sygehusapotek.
 § 68.  

  

 Voldgiftsnævnet træffer afgørelser i de sager, som  

 omhandles i kapitel 5. Nævnet bestemmer fordelingen af en sags omkostninger  

 mellem parterne.
Stk.  

 2.  

  

 Nævnet består af 3 uvildige medlemmer, der beskikkes for 4 år ad gangen  

 af sundhedsministeren.
Formanden skal opfylde betingelserne for udnævnelse  

 til  

 dommer.
For den enkelte sag tiltrædes nævnet af en repræsentant udvalgt af  

 hver  

 af parterne.
For hvert medlem beskikkes en stedfortræder efter samme regler  

 som  

 for beskikkelse af medlemmer.
 Stk.  

 3.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte en forretningsorden for nævnet.
 § 69.  

  

 Borgerlig straffelovs § 152 og § 264 b finder  

 tilsvarende anvendelse på:
1) medlemmer af og stedfortrædere i det i § 68  

 omhandlede nævn, 2) sagkyndige, der afgiver erklæringer til  

 nævnet, 3) Repræsentanter, der er nævnt i § 68, stk. 2, 4)medhjælpere for de personer, der er nævnt  

 under nr. 1-3, og 5)konsulenter, der er nævnt i § 66 og § 67.
 2)  

 	  

    

 Hvad  

 de personer, der er nævnt i stk. 1, erfarer i forbindelse med virksomheden,  

 skal betragtes som en hemmelighed.
Kapitel 14 Forskellige bestemmelser § 70.  

  

    

 Ved nedlæggelse  

 af et apotek, en apoteksfilial eller et apoteksudsalg yder staten hel eller  

 delvis erstatning for det tab, en apoteker lider ved, at varelageret og  

 inventaret ved salg indbringer mindre end ved salg til en efterfølgende  

 apoteker.
 Stk.  

 2.  

  

 I de i stk. 1 nævnte tilfælde samt i de tilfælde, hvor et apotek eller  

 en apoteksfilial i forbindelse med ledighed påbydes flyttet, kan staten, når  

 særlige grunde taler derfor, yde erstatning for det tab, en apoteker lider  

 ved,  

 at apotekerens faste ejendom, hvori der har været indrettet apotek eller  

 apoteksfilial, ved salg indbringer et mindre beløb end ved salg til en  

 efterfølgende apoteker.
 Stk.  

 3.  

  

 Erstatning efter stk. 1 og 2 fastsættes af Lægemiddelstyrelsen.
 Stk.  

 4.  

  

 Gennemføres nedlæggelse af et apotek eller en apoteksfilial, før  

 gældende opsigelsesvarsler for apotekspersonalet er udløbet, kan  

 lønningsudgifter fra nedlæggelsen til opsigelsesvarslets udløb erstattes af  

 staten.
§ 71.  

  

 Staten kan yde garanti for lån til apotekere til  

 overtagelse og etablering samt til flytning og ombygning af apotek,  

 apoteksfilial og apoteksudsalg.
Staten kan endvidere yde garanti for lån til  

 apotekere i særlige tilfælde, hvor det må anses for påkrævet til  

 opretholdelse  

 af den løbende drift af apoteket.
Stk.  

 2.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter regler om vilkår for statsgarantier for  

 lån til apotekere.
Tilsagn om garanti meddeles af Lægemiddelstyrelsen inden  

 for  

 visse beløbsrammer, der fastsættes ved de årlige finanslove.
Stk.  

 3.  

  

 Til sikkerhed for meddelte garantier skal der gives staten pant i  

 apotekets inventar og varelager og disses brandforsikringssummer eller i  

 andre  

 aktiver efter Lægemiddelstyrelsens bestemmelse.
Pant i inventar og varelager  

 kan stiftes uanset reglerne i § 47 b, stk. 1, i lov om tinglysning.
 § 71a.  

  

 Hypotekbanken kan med tillæg af renter og omkostninger  

 inddrive statskassens tilgodehavende hidrørende fra en efter § 71, stk. 1,  

 ydet  

 statsgaranti og misligholdte lån af apotekerfonden i henhold til lov om  

 apotekervæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 513 af 24. september 1975, jf.  

 iøvrigt denne lovs § 75, stk. 5. Hypotekbanken kan inddrive skyldige beløb  

 ved  

 indeholdelse i løn m. v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk.  

 2.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i  

 forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk.  

 3.  

  

 Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos skattemyndigheder og andre  

 offentlige myndigheder om den pågældende, som er nødvendige for at varetage  

 inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst-  

 og  

 formueforhold.
 Stk.  

 4.  

  

 Hypotekbankens afgørelse efter stk. 1-3 kan indbringes for finansministeren.
§ 71b.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter regler om apotekers  

 indbetaling af bidrag til dækning af Lægemiddelstyrelsens omkostninger ved  

 varetagelsen af myndighedsopgaver efter loven.
De private apotekers bidrag  

 fastsættes som en procentsats af apotekets omsætning.
Sygehusapotekernes  

 bidrag  

 fastsættes til et fast årligt beløb for hvert sygehusapotek og  

 sygehusapoteksfilial.
 Stk.  

 2.  

  

 Afgifter efter stk. 1, der ikke indbetales rettidigt, tillægges rente på  

 1,3 pct. månedlig for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
Kapitel 15 Straffebestemmelser m.v.
 § 72.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning, straffes med bøde den, der:
1) overtræder §§ 1-3, § 3 a, stk. 1, § 11, § 12,  

 stk. 2, § 13, § 14, § 31, stk. 1, 2 og 3, 1. pkt., eller § 41, stk. 1 og 2, 2) undlader at efterkomme et påbud eller en  

 oplysningspligt, der har hjemmel i § 4, stk. 1, § 7,  

    

 stk. 1, 3 og 4, § 23, stk. 2, § 28, stk. 1,  

 2. pkt., § 39, § 41, stk. 3, § 47, stk. 2, § 48 eller § 65, stk. 3, 4 og 5,  

 2.  

 pkt., 3) tilsidesætter vilkår, som er fastsat i  

 tilladelse eller godkendelse i henhold til loven, forskrifter, der er udstedt  

 i  

 medfør af loven, 4) afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger, til brug ved afgørelser om afgift eller tilskud i henhold til  

 kapitel 10, eller 5) yder eller modtager rabatter, præmier eller  

 andre økonomiske fordele som nævnt i § 3 b.
 Stk. 2.  

  

 I forskrifter,  

 der udstedes i medfør af loven, kan fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 73.  

  

 I  

 sager om straf efter § 72 eller efter forskrifter udstedt i medfør af loven  

 kan  

 sundhedsministeren tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning,  

 såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig  

 rede til inden en nærmere angiven frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angiven bøde.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens  

 bestemmelse om indhold af anklageskrift i politisager finder tilsvarende  

 anvendelse på den tilkendegivelse, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i  

 rette tid, eller bliver den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
 § 74.  

  

 Undlader en apoteker i rette tid at efterkomme de pligter, som påhviler den  

 pågældende i henhold til lovens kapitel 9 eller forskrifter, der er udstedt i  

 medfør heraf, kan Lægemiddelstyrelsen som tvangsmiddel pålægge apotekeren  

 daglige eller ugentlige bøder.
Kapitel 16 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Lovbekendtgørelse nr. 279 af 6. juni 1984  

 indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 75.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1985.
 Stk. 2.  

  

 (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 Stk. 3.  

  

 For så vidt  

 angår forhold, hvorom der efter loven skal eller kan fastsættes  

 administrative  

 forskrifter, forbliver administrative forskrifter udstedt i medfør af lov om  

 apotekervæsenet i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i  

 medfør af denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af  

 de bestemmelser, der forbliver i kraft efter stk. 3, kan straffes med bøde. §  

 73 i denne lov finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Apotekerfonden  

 ophæves, og dens aktiver og passiver overføres til staten.
 Stk. 6.  

  

 For  

 apotekerbevillinger, der er meddelt i henhold til lov nr. 107 af 31. marts  

 1932  

 om apotekervæsenet, gælder reglerne i den nævnte lovs § 62, stk. 2, om  

 bortfald  

 af apotekerbevillinger fortsat.
 § 76-78.  

  

 (Overgangsbestemmelser, udeladt).
 § 79.  

  

 Sygehusapoteker, der er oprettet i henhold til den tidligere lovgivning, kan  

 fra den 1. januar 1985 uden særlig tilladelse levere lægemidler og andre  

 varer  

 til behandling af patienter på det sygehus, hvor sygehusapoteket er  

 indrettet.
 Stk. 2.  

  

 (Overgangsbestemmelse, udeladt).
§ 80.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
Bestemmelsen i § 34, stk. 3-4, er indsat ved § 37 i lov nr.  

 217 af 23. april 1986, som indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 40.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1986.
 § 41.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2-3.  

  

 (Overgangsbestemmelser, udeladt).
Stk. 4.  

  

 For så vidt  

 angår §§ 3, 4, 5, 6, 7, 11, 13, 14, 23 og 37 kan loven dog ved kgl. anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de ændringer, der følger af de særlige  

 grønlandske forhold.
Bestemmelsen i § 71 a er indsat ved lov nr. 380 af 6.  

 juni  

 1991, hvis § 33 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 33.  

  

 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende og finder også  

 anvendelse  

 på fordringer forfaldne før lovens ikrafttræden.
Bestemmelsen i § 34, stk. 3  

 og  

 4, er ændret ved lov nr. 352 af 14. maj 1992, som indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 32.  

  

 Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter tidspunktet for de enkelte  

 bestemmelsers ikrafttræden. (* 1) Bestemmelserne i §§ 3a, 58 og 72 er indsat  

 ved lov nr. 280 af 6. maj 1993, der indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 4.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 5.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bestemmelserne i §§ 3, stk. 3, 3  

 b  

 og 72 er indsat og ændret ved lov nr. 332 af 4. maj 1994, som indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 2.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 2) Stk. 2.  

  

 En apoteker, der  

 på tidspunktet for lovens ikrafttræden er omfattet af bestemmelsen i § 1, nr.  

 1, skal senest den 15. juni 1994 ansøge Lægemiddelstyrelsen om den i  

 bestemmelsen nævnte tilladelse.
 Lov nr. 451 af 1. juni 1994 (* 3) indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 2.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
Stk. 2.  

  

 Bevilling til  

 apotek, der har været opslået ledig inden lovens ikrafttræden, meddeles efter  

 de hidtil gældende regler i lov nr. 279 af 6. juni 1984. § 4, stk. 2, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, finder ikke anvendelse for apotekere, der  

 har fået meddelt bevilling i henhold til reglerne i tidligere lovgivning.
For  

 disse apotekere finder den hidtil gældende bestemmelse i § 4, stk. 2,  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 For apotekere,  

 som har fået meddelt tidsbegrænset bevilling inden lovens ikrafttræden,  

 gælder  

 bestemmelsen i § 16 i lov nr. 279 af 6. juni 1984.
 Stk. 4.  

  

 Den ved lovens  

 ikrafttræden gældende udligningsordning i henhold til reglerne i tidligere  

 lovgivning videreføres, indtil der fastsættes regler i henhold til § 49.
§ 3.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bestemmelserne i §§ 54, stk. 1,  

 og  

 55, stk. 2-3, er ændret ved lov nr. 1133 af 21. december 1994, som indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 14.  

  

 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1995, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2-3.  

  

 (Overgangsbestemmelser, udeladt).
 Lov  

 nr. 439 af 14. juni 1995 (* 4) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
 § 3.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsministeren kan tillade, at et magistrelt lægemiddel, der fremstilles  

 og  

 forhandles på et apotek på tidspunktet for denne lovs ikrafttræden, og som er  

 omfattet af § 13, stk. 2, i lov om apoteksvirksomhed som affattet ved denne  

 lovs § 2, nr. 9, fortsat kan fremstilles og forhandles i en periode efter den  

 1. juli 1995, dog ikke længere end til 1. juli 1997.
§ 4.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov nr. 386 af 22. maj 1996  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 34.
 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 § 35.
 Stk. 1.  

  

 Loven gælder  

 ikke for Færøerne og Grønland.
Stk. 2.  

  

 § 3, §§ 6-8, §§  

 10-12, §§ 15-19, § 23 og §§ 27, 28, 30 og 31 kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
Lov nr. 1228 af 27. december 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 7.
 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Lov nr. 1043 af 23. december 1998 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 2.  

  

    

 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
Officielle noter (* 1) Bestemmelsen er trådt i kraft den 15.  

 juli 1992, jf. § 1, stk. 1, i Undervisnings- og Forskningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 441 af 2. juni 1992.
 (* 2) Loven blev bragt i Lovtidende den 5.  

 maj 1994 og trådte således i kraft den 6. maj 1994.
 (* 3) Lov nr. 451 af 1. juni 1994 vedrører §§  

 4, 9, stk. 1, 11-16, 18, stk. 3, 20, stk. 2, 24, stk. 3, 25, stk. 1, 26, 34,  

 stk. 3-4, 35, 47, stk. 2, 49-50, 52, 54, 55, 56, 58-60, 62, stk. 1, 66, 67,  

 72,  

 79 b og bilag A.
 §§ 4, stk. 2, og 16 i lov nr. 279 af 6. juni  

 1984 var affattet således:
§ 4  

  

 , stk. 2. Et apotek eller en  

 apoteksfilial kan dog kun nedlægges eller flyttes i forbindelse med bortfald  

 eller tilbagekaldelse af apotekerbevillingen, eller såfremt apotekeren  

 samtykker heri.
Tilsvarende gælder bestemmelse om overførelse af en  

 apoteksfilial fra et apotek til et andet samt omdannelse af en apoteksfilial  

 til et apotek.
§ 16  

  

 . Indenrigsministeren kan i  

 særlige tilfælde meddele en apotekerbevilling for et begrænset tidsrum, som  

 skal være angivet i opslaget om bevillingen.
Såfremt apotekeren samtykker  

 heri,  

 kan indenrigsministeren uden opslag forlænge en fastsat tidsbegrænsning for  

 en  

 periode på indtil 3 år eller lade den tidsbegrænsede bevilling afløse af en  

 bevilling uden tidsbegrænsning.
 Stk. 2.  

  

 Senest 6 måneder før en  

 tidsbegrænset apotekerbevillings bortfald skal indenrigsministeren tilbyde  

 apotekeren en apotekerbevilling uden tidsbegrænsning.
 (* 4) Lov nr. 439 af 14. juni 1995 vedrører  

 følgende ændringer:
 §§ 1, stk. 1, nr. 3, 7, stk. 3, 9, stk. 1-3,  

 11, stk. 1, nr. 3 og 6, 11, stk. 2, 12, stk. 1, nr. 1, 13, stk. 2, 14, 34,  

 stk.  

 5, 56, stk. 1, nr. 4, 57, stk. 2-3, 58, 71 b, 72, stk. 1, nr. 1 og 2, og 79  

 b.
 (* 5) § 2, nr. 9, indebærer en ændring af §  

 13, stk. 2, som har følgende indhold:
»Stk. 2  

  

 . Apoteker må ikke  

 fremstille og forhandle magistrelle lægemidler, der kan erstattes af  

 lægemidler, for hvilke der er udstedt markedsføringstilladelse.« Sundhedsministeriet, den 23. februar  

 1999 Steffen Egesborg Hansen Bilag A Landets inddeling i regioner, jf. § 4, stk.  

 2, nr. 3.
