 Hermed bekendtgøres lov nr. 390 af 20. maj 1992 om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade, med de ændringer, der følger af lov  

 nr. 1125 af 22. december 1993, lov nr. 73 af 1. februar 1995, lov nr. 343 af  

 6. maj 1996 og lov nr. 493 af 12. juni 1996.
Lovens område Den forsikringsberettigede personkreds § 1.  Enhver, der mod løn eller som ulønnet medhjælper  

 antages til i en arbejdsgivers tjeneste varigt, midlertidigt eller  

 forbigående at udføre arbejde her i landet, er forsikret mod følgerne af  

 arbejdsskade efter denne lov, jf. § 9. Forsikret er endvidere medlemmer af  

 arbejdsgiverens familie, for så vidt de efter beskaffenheden og omfanget af  

 deres arbejde i arbejdsgiverens virksomhed kan sidestilles med andre  

 arbejdere.
Arbejdsgiverens ægtefælle er kun forsikret, hvis der er indgået  

 lønaftale, der kan tillægges skattemæssig virkning efter kildeskatteloven ved  

 sidste lønudbetaling forud for arbejdsskaden.
 Stk. 2.  Ligestillet med en person, der er antaget til  

 udførelse af arbejde her i landet, er søfarende, der gør tjeneste på dansk  

 skib.
 Stk. 3.  Et levendefødt barn, der inden fødslen har  

 pådraget sig en sygdom som følge af moderens arbejde under graviditeten, er  

 forsikret mod følgerne af sygdommen efter denne lov.
 Stk. 4.  Hvis det senere godtgøres, at påvirkninger af  

 forældrene før befrugtningen eller efter fødslen har skadende effekt på  

 foster eller barn, vil sådanne skader kunne henføres under loven i  

 overensstemmelse med § 10.
 § 2.  Forsikringen omfatter alt arbejde for  

 arbejdsgiveren, herunder arbejde i dennes virksomhed, erhvervsmæssig eller  

 ej, i arbejdsgiverens personlige husholdning og ved udførelse af privat  

 tjeneste for arbejdsgiveren og dennes familie.
§ 3.  Lovens regler finder tillige anvendelse på  

 personer § 4.  Socialministeren fastsætter regler om, i hvilket  

 omfang loven skal gælde for den personkreds, der er omfattet af afsnit VI og  

 VII i lov om social bistand.
 Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang loven skal gælde for uddannelsessøgende eller andre personer,  

 der opholder sig på et uddannelsessted eller på en arbejdsplads som led i et  

 uddannelses- eller praktikforløb m.v.
 Stk. 3.  Chefen for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter  

 regler om anvendelse af loven på personer, der i arbejdsgiverens tjeneste  

 udsendes til midlertidigt arbejde i udlandet.
Den forsikringspligtige arbejdsgiver § 5.  Enhver arbejdsgiver, som i sin tjeneste  

 beskæftiger personer som nævnt i § 1, har forsikringspligt efter loven for  

 disse personer, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Reder for et skib, som er indført eller skal  

 indføres i Det Danske Skibsregister eller Dansk Internationalt Skibsregister,  

 har forsikringspligt for enhver person omfattet af § 1, der er antaget til  

 efter skibsførerens anvisninger at udføre arbejde om bord på skibet, uanset  

 om den pågældende er ansat eller aflønnet af andre end rederen, og uanset om  

 arbejdet vedrører andet end skibets drift.
Forsikringspligten omfatter også  

 personer, der helt eller delvis ejer skibet, og som udfører arbejde på dette,  

 medmindre skibet udelukkende anvendes til lystsejlads.
Stk. 3.  Forsikringspligten omfatter ikke medhjælp under  

 arbejde i privat husholdning eller under udførelse af privat tjeneste, hvis  

 den samlede beskæftigelse herved ikke overstiger 400 timer i et kalenderår.  

 Ydelser i anledning af arbejdsskader, der overgår sådan medhjælp, udbetales  

 forskudsvis af Arbejdsskadestyrelsen og fordeles for hvert kalenderår på  

 samtlige forsikringsselskaber, som har koncession til at tegne  

 arbejdsskadeforsikringer.
Arbejdsskadestyrelsen fastsætter i samarbejde med  

 Finanstilsynet nærmere regler for denne fordeling.
 § 6.  Forsikringspligtig arbejdsgiver for en skadelidt  

 er den arbejdsgiver, i hvis virksomhed eller tjeneste arbejdsskaden er  

 indtrådt, jf. dog stk. 2 og 3 samt § 5, stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Forsikringspligtig arbejdsgiver for en  

 skadelidt, der har pådraget sig sygdom som nævnt i § 10, er arbejdsgiveren i  

 den virksomhed, i hvilken den sygdomsramte senest før sygdommens påvisning  

 har været udsat for skadelige påvirkninger, der antages at have medført den  

 pågældende sygdom.
Dette gælder dog ikke, såfremt det godtgøres, at sygdommen  

 skyldes arbejde i anden virksomhed.
 Stk. 3.  Kan en forsikringspligtig arbejdsgiver efter  

 stk. 2 ikke med rimelig sandsynlighed udpeges, udbetales ydelserne efter  

 loven forskudsvis af Arbejdsskadestyrelsen og fordeles for hvert finansår på  

 de forsikringsselskaber, som har koncession til at drive  

 arbejdsskadeforsikringsvirksomhed, staten og de kommuner, der ikke har tegnet  

 forsikring efter denne lov, jf. § 45. Arbejdsskadestyrelsen fastsætter i  

 samarbejde med Finanstilsynet nærmere regler for denne fordeling.
 § 7.  En arbejdsgiver, der har overtaget udførelsen af  

 et arbejde, er forsikringspligtig arbejdsgiver også for de personer, som  

 kontrahenten overlader den pågældende til arbejdets udførelse.
Stk. 2.  Den, der driver virksomhed eller udfører  

 arbejde, hvortil der er knyttet forsikringspligt, anses som  

 forsikringspligtig arbejdsgiver for dem, der er beskæftiget ved virksomheden  

 eller arbejdet, uanset om de er antaget af en anden arbejdsgiver, der har  

 overtaget udførelsen af en del af arbejdet.
Såfremt den anden arbejdsgiver  

 selv har sine ansatte forsikret, anses denne som forsikringspligtig  

 arbejdsgiver.
 § 8.  Enhver, for hvem sædvanlig mindst 3/5 af  

 årsindtægten stammer fra personligt arbejde ved fiskeri, skal i det omfang,  

 erhvervet drives for egen regning, tegne forsikring for sin egen person.
Arbejdsskaden § 9.  Ved arbejdsskade forstås i denne lov § 9 a.  Ved pludselige løfteskader forstås varige  

 muskel-, nerve- og ledskader, der opstår spontant i umiddelbar tilknytning  

 til løftearbejde i akavede stillinger hos personer, som i øvrigt har  

 belastende løftearbejde, når skaden må anses for udelukkende eller i  

 overvejende grad at være forårsaget af løftearbejdet.
 Stk. 2.  Pludselige løfteskader skal forelægges  

 Erhvervssygdomsudvalget, jf. § 58, medmindre Arbejdsskadestyrelsen skønner,  

 at forelæggelsen vil være udsigtsløs.
 Stk. 3.  Hvor der i denne lov er knyttet retsvirkninger  

 til dagen for en arbejdsskades indtræden, gælder disse for pludselige  

 løfteskader fra den dag, hvor den pludselige løfteskade opstår, medmindre  

 andet er fastsat i loven.
 Stk. 4.  Pludselige løfteskader vil i forsikringsmæssig  

 sammenhæng blive placeret sammen med erhvervssygdomme.
§ 10.  Ved erhvervssygdomme forstås i denne lov Stk. 2.  Sygdomme som følge af påvirkninger af  

 forældrene før befrugtningen eller efter fødslen vil kunne henføres under  

 loven ved ændring af fortegnelsen nævnt i stk. 1, nr. 1, eller efter stk. 1,  

 nr. 2, hvis det senere godtgøres, at disse påvirkninger har skadende effekt  

 på foster eller barn.
 Stk. 3.  Sygdomme, der er omfattet af stk. 1, nr. 2, og  

 stk. 2, kan kun anerkendes efter forelæggelse for Erhvervssygdomsudvalget,  

 jf. § 58. Disse sygdomme skal forelægges Erhvervssygdomsudvalget, medmindre  

 Arbejdsskadestyrelsen skønner, at forelæggelsen vil være udsigtsløs.
 § 11.  En person, der har pådraget sig en sygdom, som  

 er optaget i fortegnelsen, jf. § 10, stk. 1, nr. 1, har krav på ydelser efter  

 loven, medmindre det anses for overvejende sandsynligt, at sygdommen skyldes  

 andre forhold end de erhvervsmæssige.
 Stk. 2.  For erhvervssygdomme gælder retsvirkningerne i  

 denne lov fra den dag, hvor sygdommen anmeldes, medmindre andet er fastsat i  

 loven.
 § 12.  Forsikringsdækningen efter denne lov omfatter  

 den personskade, som er forvoldt af arbejdsskaden, selv om den er beskeden i  

 forhold til skadelidtes samlede helbredstilstand.
 Stk. 2.  Godtgøres det, at den anmeldte personskade ikke  

 udelukkende er forvoldt af den anmeldte skade, skal skadelidte underrettes  

 herom senest samtidig med meddelelsen om skadetilfældets anerkendelse, jf. §  

 23.
 § 13.  Et påvist tab af erhvervsevne, et varigt men  

 eller en persons død anses for at være en følge af arbejdsskaden, medmindre  

 overvejende sandsynlighed taler herimod.
 § 14.  Er Danmark i krig, anses skade som følge af  

 krigshandlinger ikke som arbejdsskade, medmindre skaden rammer personer, der  

 er antaget til efter skibsførerens anvisninger at udføre arbejde om bord på  

 fartøj af enhver art, der sædvanligvis anvendes i søfarts- eller  

 fiskerierhverv, samt personer, der er forsikret efter § 5, stk. 2, 2. pkt.,  

 eller efter § 8.
Anmeldelse og sagsoplysning § 15.  En arbejdsskade, der antages at kunne begrunde  

 krav på ydelser efter loven, skal anmeldes snarest muligt og senest 9 dage  

 efter skadens indtræden.
 Stk. 2.  En arbejdsskade, der ikke er anmeldt efter stk.  

 1, og som har medført, at skadelidte endnu ikke på 5-ugers-dagen for skadens  

 indtræden kan genoptage sædvanligt arbejde i fuldt omfang, skal anmeldes  

 senest 9 dage herefter.
 Stk. 3.  For erhvervssygdomme, jf. § 10, regnes  

 anmeldelsesfristerne fra det tidspunkt, hvor den anmeldelsespligtige har fået  

 kendskab til, at sygdommen må antages at være erhvervsbetinget.
Stk. 4.  Arbejdsskadestyrelsen skal inden 48 timer  

 underrettes om dødsfald, der kan være forårsaget af en arbejdsskade, herunder  

 ethvert dødsfald indtruffet på en arbejdsplads.
Underretning skal finde sted,  

 selv om den arbejdsskade, der kan have medført dødsfaldet, allerede er  

 anmeldt eller skal anmeldes efter stk. 1-3.
 § 16.  Anmeldelsespligten påhviler den  

 forsikringspligtige arbejdsgiver.
 Stk. 2.  For erhvervssygdomme, jf. § 10, påhviler  

 anmeldelsespligten den arbejdsgiver, hos hvem skadelidte senest var ansat, da  

 sygdommen blev påvist, selv om denne er en anden end den forsikringspligtige.
 Stk. 3.  For personer under arbejde i privat husholdning  

 eller under udførelse af privat tjeneste, og for hvem der ikke er  

 forsikringspligt, jf. § 5, stk. 3, påhviler anmeldelsespligten  

 arbejdsgiveren.
 Stk. 4.  For personer, som har tegnet forsikring for sig  

 selv efter § 8, og for personer omfattet af § 3, nr. 4, skal anmeldelsen  

 foretages af de pågældende eller deres efterladte.
 § 17.  Arbejdsgiveren anmelder arbejdsskader til det  

 forsikringsselskab, hvor forsikring er tegnet, jf. § 46.
Stk. 2.  Arbejdsgiveren anmelder arbejdsskader til  

 Arbejdsskadestyrelsen, når Stk. 3.  Skadetilfælde omfattet af § 3, nr. 4, anmeldes  

 til Arbejdsskadestyrelsen.
 § 18.  Socialministeren fastsætter regler om, at læger  

 skal anmelde såvel klare som formodede pludselige løfteskader, jf. § 9 a, som  

 de igennem deres erhverv bliver bekendt med, til Arbejdsskadestyrelsen og  

 Arbejdstilsynet.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter regler om, at læger  

 og tandlæger skal anmelde såvel klare som formodede tilfælde af  

 erhvervssygdomme, som de pågældende gennem deres erhverv bliver bekendt med,  

 til Arbejdsskadestyrelsen og Arbejdstilsynet.
 § 19.  Socialministeren fastsætter retningslinier for  

 samarbejdet mellem Arbejdsskadestyrelsen, Den Sociale Ankestyrelse,  

 forsikringsselskaber og kommuner m.fl. med henblik på koordinering af  

 hjælpeforanstaltningerne for de skadelidte.
 Stk. 2.  Chefen for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter  

 regler for, hvilke oplysninger anmeldelsen skal indeholde, og hvorledes  

 anmeldelse skal ske, herunder hvilke anmeldelser forsikringsselskabet skal  

 videresende til Arbejdsskadestyrelsen samt tidspunktet herfor.
Stk. 3.  Chefen for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter,  

 hvilke blanketter der skal benyttes ved anmeldelse og ved afgivelse af  

 lægeerklæringer, der er nødvendige til sagens behandling.
Chefen for  

 Arbejdsskadestyrelsen fastsætter endvidere regler for, i hvilket omfang  

 lægeerklæringer og lægeattester, jf. stk. 4, skal honoreres med fast takst,  

 samt størrelsen af denne takst.
 Stk. 4.  Forsikringsselskabet afholder udgifterne til  

 lægeerklæringer, herunder speciallægeerklæringer og obduktionserklæringer, og  

 til udtalelser og dokumentationer i øvrigt, herunder til nødvendige  

 revisionsopgørelser.
§ 20.  Er anmeldelse ikke indsendt rettidigt, kan krav  

 om erstatning efter loven dog rejses af skadelidte eller de efterladte inden  

 for en frist af 1 år fra arbejdsskadens indtræden.
For erhvervssygdomme, jf.  

 § 10, regnes fristen fra det tidspunkt, hvor skadelidte eller de efterladte  

 har fået kendskab til, at sygdommen må antages at være erhvervsbetinget.
Når  

 der er særlig grund dertil, kan der ses bort fra fristen.
 § 21.  Arbejdsskadestyrelsen kan udsende sagkyndige  

 til at foretage undersøgelse på stedet.
Stk. 2.  Arbejdsskadestyrelsen kan af arbejdsgivere,  

 ansatte, kommuner og andre vedkommende, herunder sygehuse, institutter og  

 behandlende læger m.v., forlange meddelt enhver oplysning, styrelsen skønner  

 er af betydning, herunder eventuelle politirapporter, sygehusjournaler med  

 hvad dertil hører, produktionsprocedurer, produkters og stoffers kemiske  

 bestanddele eller afskrift af sådanne rapporter, journaler og formler.  

 Arbejdsskadestyrelsen kan forlange retsligt forhør i overensstemmelse med  

 retsplejelovens § 1018, få udskrift heraf samt forlange, at der foretages  

 obduktion efter reglerne om lovmæssige obduktioner.
Oplysninger om økonomiske  

 forhold kan i elektronisk form indhentes fra andre offentlige myndigheder og  

 arbejdsløshedskasser.
 Stk. 3.  For personer, der er nævnt i § 5, stk. 2,  

 påhviler det skibsføreren at tilføre skibsdagbogen fyldige oplysninger om  

 arbejdsskadens indtræden og omstændighederne i forbindelse hermed.
§ 22.  Skadelidte skal snarest muligt efter  

 arbejdsskadens indtræden lade sig undersøge af en læge og derefter gennemgå  

 den lægebehandling eller den optræning, som lægen eller Arbejdsskadestyrelsen  

 finder nødvendig.
Skadelidte skal om nødvendigt lade sig indlægge til  

 observation på sygehus eller lignende institution.
Skadelidte skal endvidere  

 efter Arbejdsskadestyrelsens bestemmelse lade sig undersøge af en læge  

 udpeget af styrelsen, lade sig arbejdsprøve og efter anmodning afgive  

 mundtlig forklaring for Arbejdsskadestyrelsen.
Stk. 2.  Forsikringsselskabet skal afholde  

 rejseudgifterne, når skadelidte får lægebehandling m.v., jf. stk. 1, efter  

 Arbejdsskadestyrelsens anmodning.
Forsikringsselskabet skal endvidere yde  

 erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste i de tilfælde, der er  

 nævnt i stk. 1, 2. og 3. pkt., hvis fraværet er af mindst 2 timers varighed.  

 Som grundlag for beregningen kan højst anvendes den timefortjeneste, der  

 svarer til den i § 41, stk. 3, nævnte årsløn.
 Stk. 3.  Stk. 2 gælder også, når Den Sociale  

 Ankestyrelse har begæret de oplysninger, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 4.  Betingelsen om, at der skal foreligge anmodning  

 fra Arbejdsskadestyrelsen eller Den Sociale Ankestyrelse, for  

 forsikringsselskabets afholdelse af udgifter, jf. stk. 2 og 3, kan fraviges i  

 tilfælde, hvor Arbejdsskadestyrelsen eller Den Sociale Ankestyrelse finder  

 oplysningerne nødvendige.
I sager vedrørende ulykkestilfælde, kortvarige  

 skadelige påvirkninger og pludselige løfteskader skal forsikringsselskabet  

 alene afholde udgifter, der er opstået eller afholdt efter skadens indtræden  

 eller opståen.
I sager vedrørende erhvervssygdomme skal forsikringsselskabet  

 alene betale udgifter, der er opstået eller afholdt efter skadens anmeldelse,  

 jf. § 11, stk. 2.
Arbejdsskadens anerkendelse § 23.  Arbejdsskadestyrelsen skal senest 3 måneder  

 efter at have modtaget anmeldelse om ulykkestilfælde eller kortvarige  

 skadelige påvirkninger, jf. § 9, nr. 1 og 2, meddele skadelidte eller dennes  

 efterladte, om tilfældet er omfattet af loven.
For erhvervssygdomme, der er  

 omfattet af § 10, stk. 1, nr. 1, er fristen 9 måneder.
For sygdomme omfattet  

 af § 10, stk. 1, nr. 2, og § 10, stk. 2, samt pludselige løfteskader, jf. § 9  

 a, gælder alene den i § 31, stk. 1, angivne frist.
Stk. 2.  Afgår skadelidte ved døden efter skadens  

 anmeldelse, finder fristerne i stk. 1 tilsvarende anvendelse for meddelelse  

 til de efterladte om, hvorvidt dødsfaldet er omfattet af loven.
Fristerne  

 regnes her fra underretningen om dødsfaldet til Arbejdsskadestyrelsen.
 Stk. 3.  Skønner Arbejdsskadestyrelsen, at stillingtagen  

 til anerkendelsesspørgsmålet ikke er mulig inden for de frister, der er nævnt  

 i stk. 1 og 2, skal skadelidte eller de efterladte underrettes herom.
 § 24.  Har skadelidte eller de efterladte fået  

 meddelelse om, at skadetilfældet eller dødsfaldet ikke er omfattet af loven,  

 kan sagen genoptages inden 5 år fra meddelelsens dato.
 Stk. 2.  Har Arbejdsskadestyrelsen meddelt, at en  

 anmeldt sygdom ikke hører under loven, og optages sygdommen senere på  

 fortegnelsen nævnt i § 10, stk. 1, nr. 1, kan sagen genoptages, selv om der  

 er forløbet mere end 5 år fra Arbejdsskadestyrelsens afgørelse.
 Stk. 3.  Kan et anmeldt tilfælde ikke behandles på grund  

 af forhold, der skyldes skadelidte eller dennes efterladte, bortfalder kravet  

 efter loven efter 5 år regnet fra arbejdsskadens indtræden.
Ydelserne § 25.  Ydelserne efter loven er Almindelige regler om fastsættelse af erstatning m.v.
 § 26.  Erstatning efter §§ 30 og 32 samt godtgørelse  

 efter § 33 i denne lov fastsættes på grundlag af arbejdsskadens følger.  

 Erstatningen kan således nedsættes eller efter omstændighederne bortfalde,  

 hvis skadelidtes aktuelle lægelige og sociale situation ikke udelukkende kan  

 henføres til arbejdsskaden.
 § 27.  Når Arbejdsskadestyrelsen har meddelt parterne,  

 at en sag om en anmeldt arbejdsskade må anses for afsluttet uden  

 erstatningsberettigende følger, kan krav efter loven ikke rejses efter 5 år  

 fra meddelelsens dato, medmindre styrelsen skønner, at ganske særlige  

 omstændigheder taler herfor.
 § 28.  Efterkommer skadelidte ikke de krav, der er  

 nævnt i § 22, eller modarbejder skadelidte sin helbredelse ved  

 tilsidesættelse af givne forskrifter, kan retten til erstatning helt eller  

 delvis bortfalde.
 Stk. 2.  Hvis de efterladte modsætter sig obduktion, kan  

 retten til erstatning bortfalde.
§ 29.  Har skadelidte forsætligt eller ved retsstridig  

 handling eller undladelse fremkaldt eller væsentligt bidraget til  

 arbejdsskadens indtræden, kan krav på erstatning for tab af erhvervsevne og  

 godtgørelse for varigt men nedsættes eller helt bortfalde.
Skadelidte skal i  

 givet fald udtrykkeligt gøres opmærksom herpå.
 Sygebehandling, optræning og hjælpemidler m.m.
 § 30.  Er sygebehandling eller optræning under sagens  

 behandling nødvendig for at opnå bedst mulig helbredelse, kan udgifterne  

 hertil betales i det omfang, udgifterne ikke kan afholdes efter lov om  

 offentlig sygesikring eller som led i behandlingen på offentligt sygehus.  

 Optræningen skal foretages som efterbehandling under lægelig kontrol i  

 umiddelbar tilknytning til sygebehandlingen.
 Stk. 2.  Er anskaffelse af proteser, briller og lignende  

 hjælpemidler samt sygevogne under sagens behandling nødvendig for at sikre  

 sygebehandlingens eller genoptræningens resultater, for at formindske  

 arbejdsskadens følger eller for nøjere at kunne bestemme omfanget af  

 erhvervsevnetabet og graden af varigt men, kan udgifterne herved betales.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 gælder også ved genoptagelse af  

 sagen med henblik på en ændret vurdering af erhvervsevnetabet og det varige  

 men.
 Stk. 4.  Har en forsikret under arbejdet anvendt et af  

 de hjælpemidler, der er nævnt i stk. 2, og er hjælpemidlet blevet beskadiget  

 som følge af arbejdet eller de forhold, hvorunder arbejdet foregår, kan  

 udgifterne til reparation, eventuelt fornyelse af hjælpemidlet, betales.
 Stk. 5.  Chefen for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter  

 regler om, i hvilket omfang der kan ske dækning af udgifter efter stk. 1-4.  

 Chefen for Arbejdsskadestyrelsen fastsætter endvidere regler om, at sådanne  

 udgifter under særlige omstændigheder kan dækkes, selv om sagen ikke er under  

 behandling.
§ 31.  Når der efter sygebehandling, optræning eller  

 revalidering er grundlag for at skønne over skadelidtes fremtidige  

 helbredstilstand og erhvervsmuligheder, afgør Arbejdsskadestyrelsen, om der  

 tilkommer skadelidte erstatning for tab af erhvervsevne og godtgørelse for  

 varigt men.
Afgørelsen skal så vidt muligt træffes inden 1 år og senest inden  

 2 år efter arbejdsskadens anmeldelse.
 Stk. 2.  Har arbejdsskaden medført døden, fastsættes  

 inden for samme frister som nævnt i stk. 1 regnet fra anmeldelsen af  

 dødsfaldet, om der tilkommer skadelidtes efterladte overgangsbeløb ved  

 dødsfald og erstatning for tab af forsørger.
 Stk. 3.  Forskud på erstatning for tab af erhvervsevne  

 og på godtgørelse for varigt men kan udbetales i tiden, indtil der er truffet  

 endelig afgørelse i sagen.
 Stk. 4.  Hvis den erhvervsmæssige situation ikke er  

 afklaret, kan Arbejdsskadestyrelsen, når der foreligger særlige  

 omstændigheder, træffe en midlertidig afgørelse om erstatning for  

 erhvervsevnetab.
Erstatning for tab af erhvervsevne § 32.  Har arbejdsskaden medført nedsættelse af  

 skadelidtes evne til at skaffe sig indtægt ved arbejde, tilkommer der den  

 pågældende erstatning for tab af erhvervsevne.
Der ydes ikke erstatning, hvis  

 erhvervsevnetabet er mindre end 15 pct.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af erhvervsevnetabet tages  

 hensyn til skadelidtes muligheder for at skaffe sig indtægt ved sådant  

 arbejde, som med rimelighed kan forlanges af den pågældende efter dennes  

 evner, uddannelse, alder og muligheder for erhvervsmæssig omskoling og  

 optræning.
 Stk. 3.  Erstatning for tab af erhvervsevne til et barn  

 med fosterskade, jf. § 10, stk. 1, nr. 2, eller til et barn med sygdomme som  

 følge af påvirkning af forældrene før befrugtningen eller efter fødslen, jf.  

 § 10, stk. 2, kan tidligst ydes fra skadelidtes 15. år.
 Stk. 4.  Erstatningen tilkendes som en løbende ydelse,  

 medmindre denne kapitaliseres efter reglerne i § 43.
 Stk. 5.  Ved fuldstændigt tab af erhvervsevne udgør den  

 løbende ydelse årlig 4/5 af skadelidtes årsløn, jf. § 41, og ved nedsættelse  

 af erhvervsevnen en forholdsmæssig del heraf.
 Stk. 6.  Den årlige ydelse udbetales med 1/12 månedlig  

 forud og løber fra tidspunktet for afgørelsen, medmindre særlige  

 omstændigheder taler for et andet tidspunkt.
 Stk. 7.  Fra udgangen af den måned, hvor den  

 erstatningsberettigede fylder 67 år, afløses den løbende ydelse af et  

 engangsbeløb på 2 gange den årlige ydelse efter stk. 5. Er en  

 erstatningsberettiget på tidspunktet for afgørelsen fyldt 67 år, udbetales  

 erstatningen som anført i 1. pkt.
Godtgørelse for varigt men § 33.  Har en arbejdsskade påført skadelidte varigt  

 men, tilkommer der den pågældende godtgørelse herfor.
Godtgørelse ydes dog  

 ikke, hvis mengraden fastsættes til mindre end 5 pct.
 Stk. 2.  Mengraden fastsættes på grundlag af skadens  

 medicinske art og omfang og under hensyn til de af arbejdsskaden forvoldte  

 ulemper i skadelidtes personlige livsførelse.
Stk. 3.  Mengodtgørelsen udbetales som et kapitalbeløb  

 og udgør ved en mengrad på 100 pct. 340.000 kr.
Beløbet reguleres efter § 42.  

 Ved lavere mengrader udgør godtgørelsen en forholdsmæssig del af 340.000 kr.
 Stk. 4.  I ganske særlige tilfælde kan mengodtgørelsen  

 fastsættes til et højere beløb, dog højst 120 pct. af 340.000 kr. reguleret  

 efter § 42.
Stk. 5.  Var skadelidte ved arbejdsskadens indtræden  

 fyldt 60 år, nedsættes den efter stk. 3 eller 4 beregnede godtgørelse med 5  

 pct. for hvert år, skadelidte på tidspunktet for arbejdsskadens indtræden var  

 over 59 år.
Mengodtgørelsen nedsættes dog ikke yderligere efter det fyldte  

 69. år.
Genoptagelse af erstatningsspørgsmål § 34.  Efter anmodning fra skadelidte eller på  

 Arbejdsskadestyrelsens foranledning kan erstatnings- og  

 godtgørelsesspørgsmålene, jf. §§ 30, 32 og 33, genoptages inden for en frist  

 af 5 år fra første fastsættelse, hvis der er sket væsentlige ændringer af de  

 forhold, der blev lagt til grund for fastsættelsen.
Fristen for genoptagelse  

 kan forlænges inden udløbet af 5-års-fristen.
Når ganske særlige  

 omstændigheder taler herfor, kan der ses bort fra fristerne.
 Stk. 2.  Modtageren af løbende ydelse efter § 32 skal  

 underrette forsikringsselskabet eller Arbejdsskadestyrelsen om enhver  

 forandring i sine forhold, som kan formodes at medføre en nedsættelse eller  

 bortfald af ydelsen, ligesom forsikringsselskabet eller Arbejdsskadestyrelsen  

 skal være opmærksom på, om der indtræder sådanne forandringer i modtagerens  

 forhold.
Overgangsbeløb ved dødsfald § 35.  Har en arbejdsskade medført døden, tilkommer  

 der den efterladte ægtefælle et overgangsbeløb een gang for alle på 88.500  

 kr., hvis ægteskabet var indgået før arbejdsskadens indtræden og samlivet  

 bestod på tidspunktet for skadelidtes død.
Beløbet reguleres efter § 42.
 Stk. 2.  Er ægteskabet indgået efter arbejdsskadens  

 indtræden, har den efterladte ægtefælle krav på samme overgangsbeløb, hvis  

 ægteskabet på tidspunktet for skadelidtes død havde bestået de sidste 2 år og  

 ægtefællerne levede sammen på tidspunktet for skadelidtes død.
 Stk. 3.  Overgangsbeløbet tilkommer endvidere en  

 efterladt, som før arbejdsskadens indtræden levede sammen med skadelidte i et  

 ægteskabslignende forhold, hvis samlivet på tidspunktet for dødens indtræden  

 havde bestået de sidste 2 år.
 Stk. 4.  Efterlader afdøde sig ingen, der er berettiget  

 til overgangsbeløb efter stk. 1-3, kan overgangsbeløbet tilkendes en anden  

 efterladt person, når særlige omstændigheder taler derfor.
Erstatning for tab af forsørger § 36.  Den, der er berettiget til overgangsbeløb efter  

 § 35, stk. 1-3, og som ved skadelidtes død har mistet en forsørger, eller som  

 ved dødsfaldet på anden måde har fået sine forsørgelsesmæssige forhold  

 forringet, har ret til erstatning herfor.
Erstatningen fastsættes under  

 hensyn til forsørgelsens omfang og den efterladtes muligheder for at forsørge  

 sig selv, når alder, helbredstilstand, uddannelse, beskæftigelse samt  

 forsørgerforhold og økonomiske forhold tages i betragtning.
Stk. 2.  Erstatningen ydes i form af en tidsbestemt  

 løbende ydelse, som årlig udgør 30 pct. af afdødes årsløn, jf. § 41, og som  

 udbetales med virkning fra datoen for dødsfaldet med 1/12 månedligt forud.  

 Perioden kan højst fastsættes til 10 år.
Udbetales der i anledning af  

 dødsfaldet efterindtægt, udbetales ydelsen dog først fra udløbet af  

 efterindtægtsperioden.
Modtog afdøde løbende erstatning for tab af  

 erhvervsevne efter denne lov, udbetales erstatning for tab af forsørger først  

 fra den 1. i den efterfølgende måned efter dødsfaldet.
 Stk. 3.  Ydelse efter stk. 2 løber uændret i den  

 fastsatte periode, medmindre ydelsen helt eller delvis omsættes til  

 kapitalbeløb eller den berettigede afgår ved døden.
Stk. 4.  Fra udgangen af den måned, hvor den  

 erstatningsberettigede fylder 67 år, afløses den løbende ydelse af et  

 engangsbeløb på 2 gange den årlige ydelse.
Er en erstatningsberettiget på  

 tidspunktet for skadelidtes død fyldt 67 år, udbetales erstatningen som  

 anført i 1. pkt.
Stk. 5.  Er en efterladt ikke anset for  

 erstatningsberettiget efter stk. 1, kan den pågældende inden for en frist på  

 5 år fra modtagelsen af meddelelsen herom kræve erstatningsspørgsmålet  

 genoptaget.
På samme måde kan en efterladt, der har fået tilkendt erstatning  

 efter stk. 1, jf. stk. 2, inden for en frist på 5 år efter ydelsens ophør  

 kræve erstatningsspørgsmålet genoptaget med henblik på tilkendelse af  

 yderligere tidsbestemt løbende ydelse.
 § 37.  Efterlader afdøde sig børn, over for hvilke den  

 pågældende havde forsørgelsespligt efter lov om social bistand, tilkommer der  

 hvert barn, som har den anden af sine forældre i live, en løbende årlig  

 ydelse på 10 pct. af afdødes årsløn, jf. § 41, stk. 3, indtil barnets fyldte  

 18. år.
Stk. 2.  Mister et barn, som modtager løbende ydelse  

 efter stk. 1, den anden af sine forældre, tilkommer der for den resterende  

 tid barnet en årlig ydelse på 20 pct. af afdødes årsløn.
Samme årlige ydelse  

 tilkommer indtil barnets fyldte 18. år hvert barn, for hvilket skadelidte ved  

 sin død stod som eneforsørger efter lov om social bistand.
Stk. 3.  Er barnet ved det fyldte 18. år under  

 uddannelse og forholdene i øvrigt taler derfor, kan ydelsen forlænges til  

 tidspunktet for uddannelsens afslutning, dog længst til pågældendes fyldte  

 21. år.
Samme ret har afdødes barn, som på tidspunktet for dødens indtræden  

 var fyldt 18 år og under uddannelse.
Stk. 4.  Hvis ydelserne efter stk. 1-3 udregnes til mere  

 end 50 pct. af afdødes årsløn, nedsættes de enkelte ydelser til samlet 50  

 pct. af afdødes årsløn.
Ydes der samtidig erstatning efter § 36, nedsættes  

 ydelserne tilsvarende til 40 pct. af afdødes årsløn.
Stk. 5.  Ydelserne efter stk. 1-3 udbetales med virkning  

 fra dødsfaldet med 1/12 månedlig forud.
Udbetales der i anledning af  

 dødsfaldet efterindtægt, udbetales ydelsen dog først fra udløbet af  

 efterindtægtsperioden.
§ 38.  Hvis de samlede årlige ydelser efter §§ 36 og  

 37 udgør mindre end 70 pct. af afdødes årsløn, kan der inden for denne  

 begrænsning under særlige omstændigheder tillægges erstatning til andre, som  

 afdøde helt eller delvis forsørgede, da arbejdsskaden indtraf.
Erstatningen  

 kan bortset fra erstatning til afdødes stedbørn under 21 år udbetales som  

 kapitalbeløb, jf. § 43.
Fælles bestemmelser § 39.  Tilkommer der som følge af arbejdsskaden den  

 skadelidte pension efter lov om tjenestemandspension, nedsættes værdien af  

 skadelidtes erstatning for tab af erhvervsevne efter denne lov.
Nedsættelsen  

 sker med 2/3 af værdien af det beløb, hvormed tjenestemandspensionen er  

 forhøjet ud over den pension, der svarer til tjenestealderen på tidspunktet  

 for pensioneringen.
 Stk. 2.  Medfører arbejdsskaden døden, og tilkommer der  

 som følge af dødsfaldet de efterladte pension efter lov om  

 tjenestemandspension, nedsættes erstatning for tab af forsørger efter denne  

 lov med 2/3 af det beløb, hvormed tjenestemandspensionen er forhøjet ud over  

 den pension, der svarer til afdødes tjenestealder på tidspunktet for  

 dødsfaldet.
Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 anvendes  

 tilsvarende på andre erstatningsberettigede efter denne lov, for hvem der med  

 hensyn til pension er fastsat regler, der svarer til reglerne i lov om  

 tjenestemandspension.
I disse tilfælde betaler forsikringsselskabet til  

 pensionsgiveren et beløb svarende til det beregnede fradrag i skadelidtes  

 eller de efterladtes erstatning efter denne lov.
§ 40.  Hvis skadelidte eller de efterladte har fået  

 udbetalt ydelser efter lov om social pension eller lov om social bistand for  

 en periode, hvor der senere tilkendes erstatning som løbende ydelse for tab  

 af erhvervsevne, jf. § 32, eller tab af forsørger, jf. §§ 36-38, har kommunen  

 krav på refusion fra forsikringsselskabet.
Refusionskravet omfatter  

 forskellen mellem det beløb, som efter de nævnte love er udbetalt, og det  

 beløb, som ville være blevet udbetalt, hvis erstatningen var blevet udbetalt  

 samtidig med de sociale ydelser.
Kommunens krav kan dog ikke overstige det  

 beløb, der efter denne lov er tilkendt den pågældende for samme tidsrum.
 Stk 2.  Er der som følge af arbejdsskaden udbetalt  

 skadelidte eller dennes efterladte erstatning af en erstatningsansvarlig  

 skadevolder eller dennes forsikringsselskab, har skadevolderen henholdsvis  

 forsikringsselskabet krav på af arbejdsskadeforsikringsselskabet at få  

 godtgjort det erstatningsbeløb af samme art, som  

 arbejdsskadeforsikringsselskabet har pligt til at betale på det tidspunkt,  

 hvor kravet fremsættes.
Årslønsfastsættelsen § 41.  Som årsløn regnes skadelidtes samlede  

 arbejdsfortjeneste i året før arbejdsskadens indtræden. Årslønnen fastsættes  

 efter et skøn, når særlige ansættelsesforhold gør sig gældende, eller når  

 skadelidte på grund af en erhvervssygdom ikke har været beskæftiget til samme  

 løn i hele det foregående år, eller hvis skadelidte har været ude af erhverv  

 i en kortere eller længere periode før datoen for sygdommens anmeldelse.
Stk. 2.  I årslønnen medregnes værdien af fri kost og  

 logi samt værdien af andre naturalydelser.
Chefen for Arbejdsskadestyrelsen  

 fastsætter værdien af kost og logi for personer, der har ophold hos  

 arbejdsgiveren.
Stk. 3.  Årslønnen kan ikke sættes højere end 280.500  

 kr.
Beløbet reguleres efter § 42.
 Stk. 4.  Er skadelidte under 21 år eller under  

 uddannelse, kan der ved årslønsfastsættelsen tages hensyn til den  

 erhvervsindtægt, skadelidte kunne forvente at opnå efter det fyldte 21. år  

 eller efter uddannelsens afslutning, hvis arbejdsskaden ikke havde fundet  

 sted. Årslønnen skal dog ansættes til mindst 104.500 kr. reguleret efter §  

 42, medmindre skadelidtes erhvervsevne allerede forud for arbejdsskadens  

 indtræden var nedsat i væsentlig grad.
 Stk. 5.  For personer, der er forsikret efter § 8,  

 beregnes erstatningen efter en årsløn på 104.500 kr. reguleret efter § 42.
 Stk. 6.  Til brug ved beregning og regulering af  

 erstatning for tab af erhvervsevne som løbende ydelse fastsættes en grundløn.  

 Denne beregnes ved at gange den årsløn, der er fastsat efter reglerne i stk.  

 1-5, med forholdet mellem 293.000 kr. og det maksimale årslønsbeløb, der var  

 gældende, da arbejdsskaden indtraf.
§ 42.  De i §§ 33, 35 og 41, stk. 3-5, nævnte beløb  

 reguleres hvert år pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt tilpasningsprocenten  

 for det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De  

 herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste med 1.000 delelige kronebeløb.
 Stk. 2.  Grundlønnen, jf. § 41, stk. 6, reguleres med  

 samme procent som de beløb, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Chefen for Arbejdsskadestyrelsen bekendtgør  

 hvert år inden udgangen af oktober måned, hvilke reguleringer der skal finde  

 sted. Ændringerne har gyldighed fra den følgende 1. januar.
 Stk. 4.  Ved fastsættelsen af løbende erstatningsydelse,  

 kapitalerstatning samt godtgørelsesbeløb beregnes erstatningen og  

 godtgørelsen, som om arbejdsskaden var indtruffet på afgørelsens tidspunkt.
 Stk. 5.  Løbende årlige ydelser, der ikke er delelige  

 med 12, forhøjes til nærmeste med 12 delelige kronebeløb.
Erstatningsforvaltning og  

 erstatningsudbetaling § 43.  Løbende årlig erstatning tilkendt efter § 32  

 for tab af erhvervsevne på mindre end 50 pct. skal normalt og uden den  

 erstatningsberettigedes samtykke omsættes til et kapitalbeløb.
Af løbende  

 årlig erstatning tilkendt for tab af erhvervsevne på 50 pct. og derover  

 omsættes efter den erstatningsberettigedes begæring herom den del af  

 erstatningen, der svarer til 50 pct. erhvervsevnetab, til kapitalbeløb.
Der  

 kan ikke ske omsætning til kapitalbeløb, når der alene er truffet midlertidig  

 afgørelse om erstatning for tab af erhvervsevne efter § 31, stk. 4.  

 Erstatning efter § 36 for tab af forsørger omsættes til kapitalbeløb efter  

 den erstatningsberettigedes begæring.
 Stk. 2.  Omsætning af løbende ydelse til kapitalbeløb  

 finder sted på grundlag af ydelsens størrelse på omsætningstidspunktet.  

 Socialministeren fastsætter efter indstilling fra Arbejdsskadestyrelsen de  

 nærmere regler for omsætning af den løbende ydelse til kapitalbeløb.
 Stk. 3.  Når der er truffet endelig afgørelse om  

 erstatning for tab af erhvervsevne og den erstatningsberettigede har begæret  

 erstatningen omsat til kapitalbeløb, udbetales beløbet til boet, hvis den  

 erstatningsberettigede afgår ved døden, inden kapitalbeløbet er udbetalt.  

 Omsætningen af løbende ydelse til kapitalbeløb finder sted på grundlag af  

 ydelsens størrelse på dagen før dødsfaldet.
 § 44.  Erstatninger og godtgørelsesbeløb efter denne  

 lov udbetales til den berettigede.
 Stk. 2.  Skønner Arbejdsskadestyrelsen, at modtageren af  

 en løbende ydelse ikke bør have fri rådighed over ydelsen, træffes  

 bestemmelse om, på hvilken måde ydelsen skal komme den pågældende til gode.
 Stk. 3.  I særlige tilfælde kan Arbejdsskadestyrelsen  

 udbetale erstatnings- og godtgørelsesbeløb til den berettigede og derefter  

 kræve det udlagte beløb ind hos forsikringsselskabet.
Stk. 4.  Udbetales de i stk. 1 omhandlede beløb senere  

 end 4 uger fra datoen for underretningen om beløbets tilkendelse, forrentes  

 beløbet fra udløbet af 4-ugers-fristen, til betaling sker, med en årlig rente  

 på 1 pct. over Nationalbankens diskonto.
I de i § 40, stk. 1, omhandlede  

 tilfælde er fristen 14 dage fra datoen for kommunens endelige meddelelse til  

 den erstatningsudbetalende om refusionskrav.
Forsikringspligtens ordning § 45.  Staten og kommunerne har ikke pligt til at  

 afgive risikoen efter denne lov.
Det samme gælder civillisten.
 § 46.  Forsikringspligtige arbejdsgivere skal overføre  

 deres risiko efter loven til et forsikringsselskab, der af Finanstilsynet er  

 meddelt koncession til at tegne arbejdsskadeforsikring.
 Stk. 2.  Hvor der i denne lov er knyttet rettigheder og  

 pligter til forsikringsselskaber, gælder disse tilsvarende for  

 forsikringsforbund.
§ 47.  Efter Arbejdsskadestyrelsens bestemmelse skal  

 en arbejdsgiver, som har undladt at tegne pligtig forsikring efter loven  

 eller at holde sådan forsikring i kraft, betale den præmie, der er unddraget  

 forsikringsselskabet.
Beløbet skal indbetales til Arbejdsskadestyrelsen og  

 godskrives samtlige forsikringsselskaber, som har koncession til at drive  

 arbejdsskadeforsikringsvirksomhed, efter regler fastsat af  

 Arbejdsskadestyrelsen i samarbejde med Finanstilsynet.
 Stk. 2.  Beløb svarende til ubetalte præmier, jf. stk.  

 1, kan med tillæg af omkostninger inddrives af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken). Skyldige beløb kan  

 inddrives ved udpantning, og Hypotekbanken kan inddrive skyldige beløb ved  

 indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af  

 bøde for overtrædelse af reglerne.
Bestemmelsen i § 67, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 1,  

 herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
§ 48.  Foreligger der en arbejdsskade, og har  

 arbejdsgiveren undladt at opfylde sin forsikringspligt, udbetaler  

 Arbejdsskadestyrelsen forskudsvis ydelser efter loven, jf. § 25, til  

 skadelidte eller dennes efterladte.
Arbejdsskadestyrelsen afholder endvidere  

 forskudsvis udgifterne til sagens behandling, jf. § 19, stk. 4, og udgifter  

 til administration efter § 53.
 Stk. 2.  Arbejdsgiveren skal refundere  

 Arbejdsskadestyrelsen de udbetalte ydelser, jf. § 25,  

 sagsbehandlingsudgifter, jf. § 19, stk. 4, og administrationsbidrag, jf. §  

 53, medmindre styrelsen skønner, at der har foreligget sådanne undskyldende  

 omstændigheder for arbejdsgiveren, at den pågældende helt eller delvis bør  

 fritages for betaling.
 Stk. 3.  Arbejdsskadestyrelsen kan i det omfang, det  

 skønnes rimeligt, eftergive arbejdsgiveren beløbet.
 Stk. 4.  De beløb, som Arbejdsskadestyrelsen har  

 udbetalt efter stk. 1, fordeles efter reglerne i § 5, stk. 3, med fradrag af  

 eventuelt refunderet beløb efter stk. 2 på samtlige forsikringsselskaber, som  

 har koncession til at tegne arbejdsskadeforsikring.
 Stk. 5.  Er den virksomhed, hvor ulykkestilfældet er  

 indtruffet, den pludselige løfteskade er opstået, eller hvor den skadelidte  

 har været udsat for påvirkninger, der kan antages at have medført den  

 pågældendes sygdom, ophørt, og er det ikke muligt at udpege et  

 forsikringsselskab, finder reglerne i stk. 1 og 4 tilsvarende anvendelse på  

 udgifter efter § 19, stk. 4, for ydelser efter § 25 og administrationsbidrag  

 efter § 53.
 Stk. 6.  Reglerne i § 47, stk. 2-4, finder tilsvarende  

 anvendelse for refusionskrav efter stk. 2 og renter heraf efter § 50, 1. pkt.
 § 49.  Når et forsikringsselskab, der er meddelt  

 koncession til at tegne arbejdsskadeforsikring af Finanstilsynet, har  

 overtaget en forsikringspligtig arbejdsgivers risiko, hæfter selskabet, selv  

 om det ved forsikringsaftalen er gået ud fra urigtige forudsætninger  

 vedrørende forsikringsansvarets art og omfang.
§ 50.  De beløb, der forskudsvis er udlagt af  

 Arbejdsskadestyrelsen efter § 5, stk. 3, § 6, stk. 3, § 48, stk. 1, 4 og 5 og  

 § 51, stk. 2, forrentes med en årlig rente, der svarer til gennemsnittet af  

 den af Nationalbanken opgjorte dag til dag-pengemarkedsrente.
De nærmere  

 regler for beregningen af renten fastsættes af chefen for  

 Arbejdsskadestyrelsen.
§ 51.  Tilbagekaldes et forsikringsselskabs  

 koncession, tages bestanden af arbejdsskadeforsikringer under administration  

 af Arbejdsskadestyrelsen, og samtlige skader, der anmeldes til  

 forsikringsselskabet efter datoen for tilbagekaldelsen, sendes til  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Samtidig overdrages til Arbejdsskadestyrelsen de  

 kapitaler, som selskabet har reserveret i medfør af lov om  

 forsikringsvirksomhed, og som vedrører selskabets bestand af forsikringer  

 efter loven på tidspunktet for tilbagekaldelsen af koncessionen.
Stk. 2.  De udgifter, der følger af  

 forsikringsbestandens administration, betales forskudsvis af  

 Arbejdsskadestyrelsen og fordeles efter reglerne i § 5, stk. 3, for hvert  

 kalenderår på samtlige forsikringsselskaber, som har koncession til at tegne  

 arbejdsskadeforsikring.
De overdragne kapitaler fordeles efter samme regler.
 § 52.  (Ophævet ved lov nr. 1125 af 22. december  

 1993).
 § 53.  Forsikringsselskaber, der har koncession til at  

 tegne arbejdsskadeforsikring, samt kommuner, der ikke har tegnet forsikring  

 efter loven, jf. § 45, og institutioner, der er omfattet af statens adgang  

 til selvforsikring, jf. § 45, skal betale for Arbejdsskadestyrelsens og Den  

 Sociale Ankestyrelses administration af de forhold, der er omfattet af loven,  

 og som vedrører de pågældende.
Stk. 2.  Betaling for forhold, der er omfattet af loven,  

 og som vedrører institutioner, der er omfattet af statens adgang til  

 selvforsikring, jf. § 45, påhviler det enkelte ministerområde.
Vedkommende  

 minister kan fordele udgiften på de enkelte institutioner.
Stk. 3.  Bidrag til administration af sager efter lovens  

 § 6, stk. 3, kan beregnes som et samlet beløb, der fordeles på de i stk. 1  

 nævnte forsikringsselskaber, kommuner og institutioner.
Den andel, som  

 omfattes af statens adgang til selvforsikring, kan opkræves samlet ved det  

 enkelte ministerområde.
Vedkommende minister kan fordele opkrævningen på de  

 enkelte institutioner.
Stk. 4.  Socialministeren fastsætter regler for  

 betalingen og opkrævningen heraf.
Bidrag til administration af sager efter  

 lovens § 6, stk. 3, kan beregnes som et samlet beløb, der fordeles på  

 forsikringsselskaberne, staten og de kommuner, der i medfør af lovens § 45  

 ikke har tegnet forsikring.
 Stk. 5.  Chefen for Arbejdsskadestyrelsen kan pålægge de  

 forsikringsselskaber m.v., der er nævnt i stk. 1, at tilvejebringe  

 statistiske oplysninger og lignende.
Afgørelser og klageadgang § 54.  Arbejdsskadestyrelsen træffer, medmindre andet  

 er fastsat, afgørelse om alle spørgsmål efter denne lov.
§ 55.  Arbejdsskadestyrelsens afgørelser efter § 54  

 kan af skadelidte, dennes efterladte og forsikringsselskabet samt  

 arbejdsgiveren indklages for Den Sociale Ankestyrelse.
Arbejdsgiveren kan dog  

 alene indbringe Arbejdsskadestyrelsens afgørelse om, hvorvidt et anmeldt  

 tilfælde er omfattet af loven, for Ankestyrelsen.
Arbejdsgiverens aktindsigt  

 er begrænset til oplysninger, der alene vedrører virksomhedens forhold.
Stk. 2.  Klage efter stk. 1 skal indgives inden 4 uger  

 efter, at klageren har modtaget afgørelsen.
For skadelidte eller efterladte,  

 der på afgørelsens tidspunkt opholder sig på Færøerne eller i det øvrige  

 Europa uden for Danmark, er fristen dog 6 uger.
Opholder skadelidte eller de  

 efterladte sig uden for Europa, er fristen 3 måneder.
 Stk. 3.  Ankestyrelsen kan se bort fra overskridelse af  

 klagefristerne, når der er særlig grund hertil.
 Stk. 4.  I det omfang arbejdsgiveren,  

 forsikringsselskabet eller erhvervssygdomspoolen, jf. § 56, har adgang til at  

 anke Arbejdsskadestyrelsens afgørelser til Ankestyrelsen og udnytter denne  

 adgang, har anken opsættende virkning.
 Stk. 5.  Arbejdsskadestyrelsen kan ikke træffe afgørelse  

 om ydelser efter loven før udløbet af ankefristen for afgørelsen af  

 anerkendelsesspørgsmålet, jf. § 23, medmindre ganske særlige omstændigheder  

 taler derfor.
 § 56.  Den i medfør af lov om forsikringsvirksomhed  

 oprettede erhvervssygdomspool har ankeadgang som nævnt i § 55 i sager, som af  

 Arbejdsskadestyrelsen henføres under lovens § 6, stk. 3, og § 48.
 § 57.  Hypotekbankens afgørelser efter § 47, stk. 2-4,  

 og § 48, stk. 5(* 1), kan indbringes for finansministeren.
Erhvervssygdomsudvalget § 58.  Socialministeren nedsætter et udvalg, med  

 hvilket Arbejdsskadestyrelsen mindst hvert andet år skal optage forhandling  

 med henblik på en almindelig revision af, hvilke sygdomme der opfylder  

 kravene for at blive optaget på den i § 10, stk. 1, nr. 1, nævnte  

 fortegnelse.
 Stk. 2.  Udvalget består af en formand og 8 andre  

 medlemmer, der udnævnes for 3 år ad gangen.
Stk. 3.  Socialministeren udnævner udvalgets formand og  

 medlemmer samt stedfortrædere for disse.
Formanden udnævnes efter indstilling  

 fra Arbejdsskadestyrelsen, et medlem efter indstilling fra Sundhedsstyrelsen,  

 et medlem efter indstilling fra Direktoratet for Arbejdstilsynet, et medlem  

 efter indstilling fra de offentlige arbejdsgivere, et medlem efter  

 indstilling fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, to medlemmer  

 efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening og to medlemmer efter  

 indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
 Stk. 4.  Socialministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden, herunder regler for, hvilke sager der kan behandles i et  

 mindre udvalg, hvis sammensætning fastsættes af Erhvervssygdomsudvalget.
Forskellige bestemmelser § 59.  Ydelser i henhold til loven kan ikke danne  

 grundlag for regreskrav mod en skadevolder, der har pådraget sig  

 erstatningspligt over for skadelidte eller dennes efterladte.
Skadelidtes  

 eller dennes efterladtes krav mod den erstatningsansvarlige nedsættes i det  

 omfang, forsikringsselskabet har betalt eller er pligtigt at betale  

 erstatning til de pågældende efter denne lov.
§ 60.  Aftaler mellem forsikringspligtige og  

 forsikringsberettigede er ugyldige, når de går ud på eller fører til, at  

 bestemmelser i loven ikke skal gælde, eller at den forsikrede skal udrede en  

 forsikringspræmie, som efter loven påhviler arbejdsgiveren, eller at pligtige  

 ydelser ikke skal beregnes efter loven.
Ligeledes er aftaler om  

 tilbageholdelse i løn i anledning af forsikring efter loven ugyldige.
§ 61.  Krav, som efter loven tilkommer en skadelidt  

 eller dennes efterladte, kan ikke gøres til genstand for arrest, eksekution  

 eller anden retsforfølgning.
Retshandler, der afsluttes af de pågældende med  

 hensyn til sådanne krav, er ugyldige.
 § 62.  Efter overenskomst med andre stater kan  

 socialministeren fastsætte regler om, i hvilket omfang lovens bestemmelser  

 eller bestemmelserne i den fremmede stats tilsvarende lovgivning skal  

 anvendes på forhold, der reguleres i loven.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter bestemmelser om  

 fravigelse af lovens regler i det omfang, det er nødvendigt for anvendelse af  

 De Europæiske Fællesskabers forordninger om social sikring for arbejdstagere  

 m.v.
 § 63.  Når en skade er indtruffet som følge af  

 forsikrede personers forsøg på redning af menneskeliv, jf. § 3, nr. 3,  

 godtgøres vedkommende forsikringsselskabs ydelser af statskassen.
 Stk. 2.  Hvis en person, der ikke i øvrigt er forsikret  

 efter loven, pådrager sig skade ved forsøg på redning af menneskeliv, jf. §  

 3, nr. 4, betaler statskassen ydelserne efter loven.
 Stk. 3.  I de tilfælde, der omfattes af stk. 1 og 2,  

 beregnes skadelidtes årsløn efter lovens almindelige regler, uanset om  

 pågældende samtidig er forsikret efter § 8. Dette gælder dog ikke, hvis  

 anvendelse af § 41, stk. 5, fører til fastsættelse af en højere årsløn.
 § 64.  Staten og kommunerne udreder ydelser efter  

 loven for skade, som er en følge af udøvelse af borgerlige eller kommunale  

 ombud.
 § 65.  Arbejdsskadestyrelsens tjenestemænd og dermed  

 ligestillede, herunder de til Arbejdsskadestyrelsen knyttede læger, må ikke  

 være ansat i eller tage del i ledelsen af et forsikringsselskab, som har  

 koncession til at drive arbejdsskadeforsikringsvirksomhed.
§ 66.  Efter anmodning kan Arbejdsskadestyrelsen under  

 anvendelse af denne lovs bestemmelser i øvrigt afgive udtalelser om spørgsmål  

 vedrørende personskade, der ikke er omfattet af loven.
Styrelsen kan tillige  

 afgive udtalelser efter § 10 i lov om erstatningsansvar.
 Stk. 2.  For sådanne udtalelser betales et beløb, der  

 fastsættes af socialministeren.
 § 67.  En forsikringspligtig arbejdsgiver, der  

 undlader at tegne forsikring efter loven eller at holde forsikringen i kraft,  

 straffes med bøde.
 Stk. 2.  På samme måde straffes en arbejdsgiver, som  

 ikke rettidigt anmelder en indtruffet arbejdsskade, jf. kapitel 3.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af staten, en kommune  

 eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan  

 der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 68.  Staten yder erstatning efter loven til sine  

 tjenestemænd, der er beskæftiget på Færøerne, samt til de af staten  

 beskæftigede arbejdere, der ikke har fast bopæl der.
 Stk. 2.  Afgørelse truffet af Det Færøske  

 Ulykkesforsikringsråd efter den færøske ulykkesforsikringslovgivning kan i  

 overensstemmelse med de heri fastsatte regler indbringes for Den Sociale  

 Ankestyrelse.
§ 69.  Arbejdsskadestyrelsen aflægger skriftlig  

 beretning med statistiske oversigter en gang årligt.
Beretningen og  

 statistikken skal også omfatte Erhvervssygdomsudvalgets arbejde.
Slutnings- og overgangsbestemmelser § 70.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Stk. 2.  Loven anvendes på § 71.  Samtidig ophæves lov om arbejdsskadeforsikring,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 450 af 25. juni 1987 med senere ændringer.
Stk. 2.  Lov om arbejdsskadeforsikring anvendes dog  

 fortsat på Stk. 3.  I sager, der er omfattet af stk. 2, anvendes  

 denne lovs §§ 43, 44, 54 og 55 i stedet for §§ 39, 40, 53 og 54 i lov om  

 arbejdsskadeforsikring Stk. 4.  I sager, der er omfattet af stk. 2, reguleres  

 de i §§ 28, 30 og 37, stk. 3-5, nævnte beløb hvert år pr. 1. januar med 2,0  

 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste med  

 500 delelige kronebeløb.
De i medfør af § 42, stk. 3, fastsatte reguleringer  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  I sager, der er omfattet af lov om forsikring  

 mod følger af ulykkestilfælde, jf. lovbekendtgørelse nr. 137 af 26. april  

 1968 med senere ændringer, som blev ophævet ved den i stk. 1 nævnte lov med  

 bemærkning om, at loven fortsat anvendes på ulykkestilfælde, der er indtrådt  

 før den 1. april 1978, anvendes denne lovs § 34, stk. 1, og § 43, stk. 1, i  

 stedet for § 34, stk. 4, og § 36, stk. 1 og 2, i lov om forsikring mod følger  

 af ulykkestilfælde Stk. 6.  I sager, der er omfattet af stk. 3 eller 5,  

 finder denne lovs § 21, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  Personer, der er fyldt 67 år, og som modtager  

 løbende erstatning efter lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde, kan  

 forlange, at erstatningen, efter at den er nedsat efter  

 ulykkesforsikringslovens § 32, stk. 4, eller § 39, stk. 6, bliver omsat til  

 et kapitalbeløb.
 Stk. 8.  Fristen, inden for hvilken den i stk. 5 nævnte  

 omsætning af løbende erstatning til kapital kan ske, fastsættes af chefen for  

 Arbejdsskadestyrelsen, der ligeledes fastsætter regler for omsætning af rente  

 til efterladte.
§ 72.  Rente efter lov om forsikring mod følger af  

 ulykkestilfælde samt løbende ydelse og menerstatning efter lov om  

 arbejdsskadeforsikring forhøjes fra den 1. april 1995 til 272,3 pct. af den  

 rente eller løbende ydelse, der svarer til grundlønnen.
Renter, løbende  

 ydelser og menerstatninger reguleres efter denne lovs § 42.
 Stk. 2.  Løbende ydelse efter lov om forsikring mod  

 følger af arbejdsskade forhøjes fra den 1. april 1995 til 104,4 pct. af den  

 løbende ydelse, der svarer til grundlønnen.
 Stk. 3.  For efterladte, der som følge af skadelidtes  

 død efter denne lovs ikrafttræden har krav på erstatning efter lov om  

 forsikring mod følger af ulykkestilfælde eller lov om arbejdsskadeforsikring,  

 beregnes og reguleres erstatningen på grundlag af den årsløn, der svarer til  

 det efter stk. 1 fastsatte rente- eller ydelsesbeløb.
 Stk. 4.  Stk. 1 og 2 gælder ikke for forsikringer, der  

 er tegnet efter §§ 55, 58, 59 og 74 i lov om forsikring mod følger af  

 ulykkestilfælde.
 § 73.  Socialministeren fastsætter, hvilke  

 administrative forskrifter udstedt efter den tidligere lov der forbliver i  

 kraft efter den 1. januar 1993.
§ 74.  De godkendelser af forsikringsselskaber, der er  

 meddelt efter den tidligere ulykkesforsikringslovgivning og  

 arbejdsskadeforsikringslovgivning, har fortsat gyldighed.
Det samme gælder en  

 arbejdsgivers fritagelse for at afgive risikoen efter  

 ulykkesforsikringsloven, meddelt i medfør af ulykkesforsikringslovens § 15,  

 stk. 13. Sådanne arbejdsgivere har samme retsstilling efter denne lov som et  

 forsikringsselskab.
Fordeling af bidrag efter denne lovs §§ 5, stk. 3, 6,  

 stk. 3, 48, stk. 4, og 51, stk. 2, foretages efter nærmere regler fastsat af  

 Arbejdsskadestyrelsen i samarbejde med Finanstilsynet.
§ 75.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft i Grønland med de ændringer, som følger  

 af de særlige grønlandske forhold.
Lov nr. 1125 af 22. december 1993(* 2)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2.  Loven træder i kraft den 1. juli 1994 og finder  

 anvendelse på Stk. 2.  For arbejdsulykker og kortvarige skadelige  

 påvirkninger, der er indtrådt før ikrafttrædelsesdagen, og for  

 erhvervssygdomme, der er anmeldt før ikrafttrædelsesdagen, finder de hidtil  

 gældende regler anvendelse.
Lov nr. 73 af 1. februar 1995(* 3) indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 3.  Loven træder i kraft den 31. januar 1995, jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  De i § 42, stk. 1, og § 71, stk. 4, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 2 og nr. 6, nævnte reguleringer sker første  

 gang 1. april 1995 med udgangspunkt i de beløb, der er fastsat med virkning  

 for perioden 1. april 1994 - 31. marts 1995.
 Stk. 3.  - - - Lov nr. 343 af 6. maj 1996(* 4)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2.  Loven træder i kraft den 8. maj 1996 og finder  

 anvendelse på pludselige løfteskader, der indtræder den 1. juni 1996 eller  

 senere.
Lov nr. 493 af 12. juni 1996(* 5) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
Stk. 2.  Loven finder anvendelse på Stk. 3.  Lovens § 1, nr. 12(* 6), finder dog anvendelse  

 på alle afgørelser, der træffes efter lovens ikraftræden.
Socialministeriet, den 28. august 1996 Karen Jespersen / Anne Mette Lolk (* 1) Ved lov nr. 493 af 12. juni 1996 blev a 48, stk. 5, til a 48, stk. 6. Konsekvensændring af § 57 blev fejlagtigt ikke medtaget i loven.
 (* 2) Vedrører ændring af §§ 6, 14, 39, 46 og 53. Herudover ophæves § 52.  

 Lovændringen vedrører en ophævelse af ulykkesforsikringsforbundenes monopol.
 (* 3) Vedrører ændring af §§ 41, 42, 53, 71 og 72. Lovændringen vedrører  

 ændring af reguleringsbestemmelser.
 § 1 i lov nr. 73 vedrører ændringer i lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade, mens § 2 vedrører ændring af lov om erstatningsansvar.
(* 4) Vedrører ændring af § 9, indsættelse af § 9 a samt ændring af §§ 18 og 58. Lovændringen vedrører indførelse af pludselige løfteskader som nyt arbejdsskadebegreb, og muligheden for at visse sager kan behandles i et mindre udvalg, hvis sammensætning fastsættes af Erhvervssygdomsudvalget.
 (* 5) Lovændringen vedrører ændring af §§ 4, 11, 19, 21, 22, 23, 31, 35,  

 36, 43, 44, 48, 50, 53, 55, 56, 71 og 72. Lovændringen er en almindelig  

 lovrevision, herunder om nedsættelse af krav til et ægteskabs eller et  

 samlivs varighed for at opnå ret til overgangsbeløb og erstatning for tab af  

 forsørger fra 5 år til 2 år.
 (* 6) Vedrører ændring af § 44, stk. 4, om forsikringsselskabernes  

 betaling af morarenter.
