 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 2. august 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7.  Selskaber og foreninger m.v. omfattet af  

 stk. 1, nr. 2-6, anses for hjemmehørende her i landet, hvis ledelsen har sæde  

 her i landet.
Dette gælder, uanset hvor selskabet eller foreningen m.v.  

 eventuelt er indregistreret.
Bestemmelsen i 1. og 2. pkt. finder dog ikke  

 anvendelse på et selskab eller en forening m.v., som er omfattet af fuld  

 skattepligt i en fremmed stat efter denne stats skatteregler, hvis Danmarks  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med den pågældende stat medfører, at Danmark  

 skal lempe dobbeltbeskatning af indkomst fra et fast driftssted i den  

 pågældende stat ved at nedsætte den danske skat af denne indkomst med et  

 større beløb end det beløb, der er betalt i skat af denne indkomst i den  

 pågældende stat.« 2. § 2, stk. 1, litra c , affattes således:
 3. I § 4 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  For selskaber og foreninger m.v., der er  

 stiftet før det tidspunkt, hvor selskabet m.v. bliver hjemmehørende her i  

 landet, indtræder skattepligten på det tidspunkt, hvor selskabet m.v. bliver  

 hjemmehørende her i landet.« 4. Efter § 4 indsættes:
 »§ 4 A.  Hvis et selskab eller en forening m.v.  

 bliver fuldt skattepligtig efter § 1, fordi ledelsens sæde flyttes her til  

 landet, eller hvis et selskab eller en forening m.v. efter bestemmelserne i  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende her i landet, anses  

 aktiver og passiver, som ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning, for  

 anskaffet på det faktiske anskaffelsestidspunkt til handelsværdien på  

 tilflytningstidspunktet, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Afskrivningsberettigede aktiver anses for  

 erhvervet på det faktiske anskaffelsestidspunkt, og de anses for erhvervet  

 til den faktiske anskaffelsessum afskrevet maksimalt efter danske regler  

 indtil tilflytningstidspunktet.
Ved denne beregning anvendes reglerne på  

 tilflytningstidspunktet.
Dog skal aktiverne anses for erhvervet til  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet, såfremt denne værdi er mindre end  

 værdien beregnet efter 1. og 2. pkt.
Stk. 3.  Overstiger afståelsessummen for aktiver som  

 nævnt i stk. 2, 1. og 2. pkt., den beregnede værdi på  

 tilflytningstidspunktet, nedsættes de genvundne afskrivninger med  

 forskelsbeløbet.
For aktiver, der afskrives efter saldometoden, nedsættes  

 afståelsessummen med forskelsbeløbet.
Nedsættelsen kan ikke overstige et  

 beløb svarende til de i stk. 2 beregnede afskrivninger.
Stk. 4.  Overstiger afståelsessummen for aktiver som  

 nævnt i stk. 2, 1. og 2. pkt., den faktiske anskaffelsessum, nedsættes  

 avancen med forskellen mellem den faktiske anskaffelsessum og handelsværdien  

 på tilflytningstidspunktet.
For aktiver, der afskrives efter saldometoden,  

 nedsættes afståelsessummen med forskellen.
Nedsættelsen efter 1. og 2. pkt.  

 foretages alene, hvis handelsværdien på tilflytningstidspunktet er højere end  

 den faktiske anskaffelsessum, og nedsættelsen kan ikke overstige et beløb  

 svarende til forskellen mellem den faktiske anskaffelsessum og  

 afståelsessummen.
 Stk. 5.  Udgifter afholdt før tilflytningstidspunktet  

 kan kun fradrages i den skattepligtige indkomst, hvis der på  

 afholdelsestidspunktet var fradragsret for disse udgifter i medfør af § 2.
Stk. 6.  Stk. 1-5 finder tilsvarende anvendelse på  

 selskaber og foreninger m.v., der bliver skattepligtige efter § 2, og som  

 ikke umiddelbart forinden har været skattepligtige efter § 1.« 5. § 5, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Hvis et selskab eller en forening m.v.  

 ophører med at være skattepligtig efter § 1, fordi ledelsens sæde flyttes til  

 udlandet, Grønland eller Færøerne, eller hvis et selskab eller en forening  

 m.v. efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver  

 hjemmehørende i udlandet, Grønland eller Færøerne, finder stk. 1-3  

 tilsvarende anvendelse.« 6. I § 5 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  Hvis et selskab eller en forening m.v.  

 ophører med at være skattepligtig efter § 1, fordi ledelsens sæde flyttes til  

 udlandet, Grønland eller Færøerne, eller hvis et selskab eller en forening  

 m.v. efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver  

 hjemmehørende i udlandet, Grønland eller Færøerne, anses aktiver og passiver,  

 som ikke efter ledelsens fraflytning fortsat er omfattet af dansk beskatning,  

 for afhændet på fraflytningstidspunktet.
Salgssummen ansættes til  

 handelsværdien på fraflytningstidspunktet.« 7. I § 9, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Selskaber eller foreninger m.v. omfattet af § 1, stk. 1, der anses  

 for hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, kan kun fratrække  

 udgifter, der vedrører indtægter, som Danmark efter overenskomsten kan  

 beskatte.« 8. I § 13, stk. 1, nr. 2, indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 punktum:
»Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter ikke udbytte vedrørende aktier som  

 nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 a.« 9. I § 13, stk. 3, indsættes efter »Reglerne i stk. 1,  

 nr. 2,»: »1. og 2. pkt.,».
 10. I § 13, stk. 4, ændres  

 »aktieavancebeskatningslovens § 3« til:  

 »aktieavancebeskatningslovens § 2 a eller § 3«.
 11. I § 17 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Stk. 3 og 4 finder tilsvarende anvendelse  

 på udbytter vedrørende aktier som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2  

 a.« Stk. 5  bliver herefter stk. 6.
 12. I § 27, stk. 3, indsættes efter »ligningslovens §  

 16 A, stk. 1«: »eller afståelsessummer omfattet af ligningslovens §  

 16 B«.
 13. I § 31 indsættes som stk. 5-10:
 »Stk. 5.  Når et udenlandsk selskab inddrages under  

 sambeskatning, anses aktiver og passiver, som ikke i forvejen er omfattet af  

 dansk beskatning, for anskaffet på det faktiske anskaffelsestidspunkt til  

 handelsværdien ved begyndelsen af det første indkomstår under  

 sambeskatningen, jf. dog stk. 6.
Stk. 6.  Afskrivningsberettigede aktiver anses for  

 erhvervet på det faktiske anskaffelsestidspunkt, og de anses for erhvervet  

 til den faktiske anskaffelsessum afskrevet maksimalt efter danske regler  

 indtil begyndelsen af det første indkomstår under sambeskatningen.
Ved denne  

 beregning anvendes reglerne på dette tidspunkt.
Dog skal aktiverne anses for  

 erhvervet til handelsværdien ved begyndelsen af det første indkomstår under  

 sambeskatningen, såfremt denne værdi er mindre end værdien beregnet efter 1.  

 og 2. pkt.
Stk. 7.  Overstiger afståelsessummen for aktiver som  

 nævnt i stk. 6, 1. og 2. pkt., den beregnede værdi ved starten af det første  

 indkomstår under sambeskatningen, nedsættes de genvundne afskrivninger med  

 forskelsbeløbet.
For aktiver, der afskrives efter saldometoden, nedsættes  

 afståelsessummen med forskelsbeløbet.
Nedsættelsen kan ikke overstige et  

 beløb svarende til de i stk. 6 beregnede afskrivninger.
Stk. 8.  Overstiger afståelsessummen for aktiver som  

 nævnt i stk. 6, 1. og 2. pkt., den faktiske anskaffelsessum, nedsættes  

 avancen med forskellen mellem den faktiske anskaffelsessum og handelsværdien  

 ved begyndelsen af det første indkomstår under sambeskatningen.
For aktiver,  

 der afskrives efter saldometoden, nedsættes afståelsessummen med forskellen.  

 Nedsættelsen efter 1. og 2. pkt. foretages alene, hvis handelsværdien ved  

 begyndelsen af det første indkomstår under sambeskatningen er højere end den  

 faktiske anskaffelsessum, og nedsættelsen kan ikke overstige et beløb  

 svarende til forskellen mellem den faktiske anskaffelsessum og  

 afståelsessummen.
 Stk. 9.  Udgifter afholdt før det første indkomstår  

 under sambeskatningen kan kun fradrages i den skattepligtige indkomst, hvis  

 der på afholdelsestidspunktet var fradragsret for disse udgifter i medfør af  

 § 2.
Stk. 10.  Et selskab anses for at være udenlandsk, hvis  

 det er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder  

 efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst.« 14. Efter § 31 indsættes:
»§ 32.  Såfremt et selskab eller en forening m.v.  

 som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2 a, 2 b, 3 a, 4, 5 og 5 b, kontrollerer  

 et udenlandsk selskab eller en forening m.v. (datterselskabet), hvis  

 virksomhed overvejende er af finansiel karakter, og hvis afkast beskattes  

 væsentlig lavere end efter danske regler, medregnes datterselskabets indkomst  

 opgjort efter danske regler ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 koncernens moderselskab (tvungen sambeskatning). Moderselskabet anses for at  

 kontrollere datterselskabet, hvis det direkte eller indirekte ejer mere end  

 50 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet eller direkte eller indirekte  

 råder over mere end 50 pct. af stemmerne i datterselskabet.
Et selskab eller  

 en forening m.v. anses for at være udenlandsk, hvis det er hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Stk. 2.  Reglerne om tvungen sambeskatning finder  

 tilsvarende anvendelse, hvis datterselskabet har indgået aftale om skattesats  

 eller beskatningsgrundlag med skattemyndighederne i den stat, hvor det er  

 hjemmehørende, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, eller hvis skattereglerne i den pågældende  

 stat er indrettet efter, hvor det kontrollerende selskab er hjemmehørende.
Stk. 3.  Ved opgørelsen af moderselskabets indkomst  

 medregnes den del af datterselskabets indkomst, der svarer til den største af  

 moderselskabet ejede andel af datterselskabets samlede aktiekapital i den  

 pågældende periode.
Der medregnes dog kun indkomst optjent af datterselskabet  

 i den del af moderselskabets indkomstår, hvor betingelserne i stk. 1 er  

 opfyldt.
Der medregnes desuden kun den del af datterselskabets indtægter og  

 udgifter, der vedrører finansiel virksomhed.
Hvis datterselskabet driver  

 anden virksomhed, kan der ved indkomstopgørelsen kun fradrages den del af de  

 samlede finansielle udgifter, som overstiger en beregnet rente af  

 handelsværdien af selskabets ikkefinansielle aktiver ved periodens  

 begyndelse.
Ved renteberegningen anvendes afkastsatsen efter  

 virksomhedsskattelovens § 9.
 Stk. 4.  Ved tvungen sambeskatning kan den i stk. 3  

 nævnte andel af underskud i datterselskabet alene fremføres til fradrag i  

 senere års indkomst, der skal medregnes i moderselskabets skattepligtige  

 indkomst, optjent af samme selskab.
 Stk. 5.  Medmindre andet er bestemt, finder  

 bestemmelserne om opgørelse af den skattepligtige indkomst for selskaber, der  

 opfylder betingelserne for sambeskatning efter § 31, tilsvarende anvendelse  

 ved tvungen sambeskatning.
Stk. 6.  § 4 i lov nr. 486 af 30. juni 1993 om ændring  

 af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og  

 lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven).  

 (Ophævelse af udlandslempelsen) finder ikke anvendelse.
Nedslag for  

 udenlandske skatter efter ligningslovens § 33, stk. 1, jf. stk. 6, sker med  

 det beløb, der forholdsmæssigt kan henføres til den del af datterselskabets  

 indkomst, der skal medregnes ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige  

 indkomst.
Stk. 7.  Bestemmelser om udfærdigelse af regnskab for  

 udenlandske selskaber, der opfylder betingelserne for sambeskatning efter §  

 31, finder tilsvarende anvendelse ved tvungen sambeskatning.
Er betingelserne  

 for tvungen sambeskatning i stk. 1 kun opfyldt en del af moderselskabets  

 indkomstår, aflægges der perioderegnskab for datterselskabets virksomhed i  

 denne periode.
Stk. 8.  Moderselskabet fører en fradragskonto.
På  

 fradragskontoen indgår den del af datterselskabets indkomst, der medregnes i  

 moderselskabets skattepligtige indkomst, med fradrag af udenlandske skatter.  

 På kontoen fragår udbytter og avancer, der efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved indkomstopgørelsen,  

 eller hvorpå beskatningen skal lempes efter eksemptionsmetoden, jf.  

 ligningslovens § 33 D, stk. 1. Hvis saldoen herefter er positiv, nedsættes  

 indkomstårets skattepligtige udbytter og aktieavancer hidrørende fra  

 datterselskabet med et tilsvarende beløb.
En eventuel resterende positiv  

 saldo overføres til det efterfølgende indkomstår.
 Stk. 9.  Stk. 8 finder tilsvarende anvendelse på  

 udbytter og aktieavancer, som modtages af et datterselskab, der er  

 sambeskattet med moderselskabet.
Stk. 10.  Er de almindelige betingelser for  

 sambeskatning efter § 31 opfyldt, finder disse regler efter ansøgning  

 anvendelse i stedet for stk. 1-7.« § 2 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 5. august 1994, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, nr. 2 , ophæves.
 Nr. 3-6 bliver herefter nr. 2-5.
 2. I § 1, nr. 4 og 5, ændres »nr. 1-3«  

 til: »nr. 1 og 2«.
 3. I § 1, nr. 5, der bliver § 1, nr. 4, indsættes efter  

 »den danske stat«: »eller kommuner«.
 4. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  En person, der anses for hjemmehørende i  

 en fremmed stat, Grønland eller Færøerne efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, kan kun fratrække udgifter, der vedrører  

 indtægter, som Danmark efter overenskomsten kan beskatte.« 5. § 2, stk. 1, litra f , affattes således:
 6. § 7, stk. 2, ophæves.
 7. I § 8, stk. 1 og 2, ændres »§ 1, nr. 3«  

 til: »§ 1, nr. 2«.
 8. Efter § 8 A indsættes:
 »§ 9.  Hvis en person bliver fuldt skattepligtig  

 efter § 1, eller hvis en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende her i landet, anses  

 aktiver og passiver, som ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning, for  

 anskaffet på det faktiske anskaffelsestidspunkt til handelsværdien på  

 tilflytningstidspunktet, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Afskrivningsberettigede aktiver anses for  

 erhvervet på det faktiske anskaffelsestidspunkt, og de anses for erhvervet  

 til den faktiske anskaffelsessum afskrevet maksimalt efter danske regler  

 indtil tilflytningstidspunktet.
Ved denne beregning anvendes reglerne på  

 tilflytningstidspunktet.
Dog skal aktiverne anses for erhvervet til  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet, såfremt denne værdi er mindre end  

 værdien beregnet efter 1. og 2. pkt.
Stk. 3.  Overstiger afståelsessummen for aktiver som  

 nævnt i stk. 2, 1. og 2. pkt., den beregnede værdi på  

 tilflytningstidspunktet, nedsættes de genvundne afskrivninger med  

 forskelsbeløbet.
For aktiver, der afskrives efter saldometoden, nedsættes  

 afståelsessummen med forskelsbeløbet.
Nedsættelsen kan ikke overstige et  

 beløb svarende til de i stk. 2 beregnede afskrivninger.
Stk. 4.  Overstiger afståelsessummen for aktiver som  

 nævnt i stk. 2, 1. og 2. pkt., den faktiske anskaffelsessum, nedsættes  

 avancen med forskellen mellem den faktiske anskaffelsessum og handelsværdien  

 på tilflytningstidspunktet.
For aktiver, der afskrives efter saldometoden,  

 nedsættes afståelsessummen med forskellen.
Nedsættelsen efter 1. og 2. pkt.  

 foretages alene, hvis handelsværdien på tilflytningstidspunktet er højere end  

 den faktiske anskaffelsessum, og nedsættelsen kan ikke overstige et beløb  

 svarende til forskellen mellem den faktiske anskaffelsessum og  

 afståelsessummen.
 Stk. 5.  Udgifter afholdt før tilflytningstidspunktet  

 kan kun fradrages i den skattepligtige indkomst, hvis der på  

 afholdelsestidspunktet var fradragsret for disse udgifter i medfør af § 2.
 Stk. 6.  Stk. 1-5 finder tilsvarende anvendelse på  

 personer, der bliver skattepligtige efter § 2, og som ikke umiddelbart  

 forinden har været skattepligtige efter § 1.
§ 10.  Hvis en person ophører med at være  

 skattepligtig, jf. § 1, uden at der er tale om dødsfald, eller en person  

 efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende  

 i udlandet, Grønland eller Færøerne, anses af- og nedskrivningsberettigede  

 aktiver, som Danmark ikke efter fraflytningen har beskatningsretten til, for  

 afhændet på ophørstidspunktet.
Aktiverne anses for afhændet til  

 handelsværdien på ophørstidspunktet, dog højst med et beløb svarende til  

 anskaffelsessummen.« 9. § 48 E, stk. 5, 2. pkt., ophæves.
 10. I § 65, stk. 3, indsættes efter  

 »udlodninger«: »og udbetalinger m.v., jf. stk. 1,».
11. I § 65 A, stk. 1 , ændres »30 pct.« til:  

 »25 pct.« 12. I § 65 A, stk. 1 , indsættes efter »ligningslovens  

 § 16 A, stk. 1«: »eller afståelsessummer omfattet af ligningslovens  

 § 16 B«.
§ 3 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 851 af 30. september 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 33 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
 »Stk. 5.  Hvis et selskab eller forening m.v. efter  

 selskabsskattelovens § 5, stk. 7, ved indkomstopgørelsen skal medregne  

 fortjeneste på aktiver og passiver, nedsættes den danske skat efter stk. 1 og  

 2 eller efter reglerne i dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den skat, som  

 den pågældende stat, Grønland eller Færøerne kunne have pålignet overskud  

 eller kapitalvinding i det faste driftssted, såfremt dette var afstået på  

 samme tidspunkt.
Stk. 6.  Skat betalt til fremmed stat, Grønland eller  

 Færøerne af sambeskattede selskaber, der ikke er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, kan alene fradrages i den danske skat efter stk. 1.  

 Reglerne i eventuelle dobbeltbeskatningsoverenskom~ ster anvendes ikke.« Stk. 5  bliver herefter stk. 7.
 2. § 33 D affattes således:
»§ 33 D.  Overskud eller underskud i et fast  

 driftssted i en fremmed stat behandles efter reglerne i stk. 2-4, hvis  

 Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomst med den pågældende stat medfører, at  

 Danmark skal lempe dobbeltbeskatning af overskud i det faste driftssted efter  

 eksemptionsmetoden.
Med fast driftssted i en fremmed stat sidestilles fast  

 ejendom i en fremmed stat.
Såfremt en person eller et selskab m.v. har flere  

 faste driftssteder i samme stat, anses de i denne henseende som et fast  

 driftssted.
Som underskud anses også benyttelse af henlæggelser til  

 investeringsfonde og indskud på etableringskonti til forlods afskrivning på  

 et aktiv.
Ved eksemptionsmetoden forstås, at Danmark skal nedsætte den danske  

 skat med den del deraf, som efter forholdet mellem overskuddet i det faste  

 driftssted og den samlede beskattede indkomst falder på førstnævnte del af  

 indkomsten uanset størrelsen af den skat, der er betalt til den fremmede  

 stat.
Stk. 2.  Har en person eller et selskab m.v. ved  

 opgørelsen af skattepligtig indkomst foretaget fradrag for underskud i et  

 fast driftssted i en fremmed stat, skal der i efterfølgende indkomstår, hvor  

 der er overskud heraf, eller hvor det faste driftssted eller en del heraf  

 afhændes, ophører eller omdannes til et selskab, ske genbeskatning af et  

 beløb svarende til det tidligere fradragne underskud.
I efterfølgende  

 indkomstår skal der ved opgørelsen af skattepligtig indkomst medregnes et  

 beløb svarende til det fradragne underskud, indtil der er sket beskatning af  

 et beløb svarende til det fradragne underskud.
Der skal dog højst medregnes  

 et beløb svarende til overskud eller fortjeneste i det faste driftssted, som  

 medregnes ved indkomstopgørelsen eller skatteberegningen for samme  

 indkomstår.
 Stk. 3.  Har en person eller et selskab m.v. underskud i  

 fast driftssted i en fremmed stat, kan dette underskud kun fradrages ved  

 opgørelsen af skattepligtig indkomst, i det omfang underskuddet overstiger  

 overskud eller fortjeneste i det faste driftssted for tidligere indkomstår,  

 som ikke er indgået ved beregningen efter stk. 2 eller dette stykke.
Stk. 4.  Reglen i stk. 2 om genbeskatning af tidligere  

 fradragne underskud og reglen i stk. 3 om begrænsning af fradrag for  

 underskud gælder dog ikke, i det omfang overskuddet eller fortjenesten for  

 efterfølgende henholdsvis tidligere indkomstår modsvares af personens eller  

 selskabets negative indkomst ved anden virksomhed i samme indkomstår.« 3. § 33 E, stk. 1 og 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 1.
 4. I § 33 E, stk. 3, som bliver stk. 1, udgår 1.  

 pkt., og i stedet indsættes:
»Hvis et udenlandsk selskab, som udtræder af sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31, over hele sambeskatningsperioden har haft et  

 nettounderskud, der er fradraget i andre selskabers skattepligtige indkomst,  

 skal der i det indkomstår, hvor selskabet udtræder af sambeskatningen, ske  

 genbeskatning af et beløb svarende til det fradragne nettounderskud.  

 Genbeskatning sker ved, at et beløb svarende til underskuddet medregnes ved  

 opgørelsen af moderselskabets skattepligtige indkomst.« 5. I § 33 E indsættes efter stk. 3, som bliver stk. 1, som  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  Underskud, som ikke er genbeskattet efter  

 stk. 1, 1. og 2. pkt., anses for genbeskattet, efterhånden som det  

 udenlandske selskabs indkomst, jf. selskabsskattelovens § 32, eller udbytter  

 eller aktieavancer hidrørende fra det udenlandske selskab medregnes ved  

 opgørelsen af moderselskabets skattepligtige indkomst.
Hvis moderselskabet  

 ikke skal beskattes af udbytter eller aktieavancer hidrørende fra det  

 udenlandske selskab, sker genbeskatning ved, at et beløb svarende til disse  

 udbytter og avancer medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Tilsvarende gælder, hvis en dobbeltbeskatningsoverenskomst nedsætter dansk  

 beskatning af udbytter eller avancer efter eksemptionsmetoden, jf. § 33 D.  

 Avancer opgøres efter aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 2 og 3.« 6. I § 33 G indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse  

 på udbytter vedrørende aktier som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2  

 a.« § 4 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 30. juni  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 a, stk. 1, udgår nr. 1.
 Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 1 og 2.
 2. I § 2 a indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Hvis et selskab har indgået aftale om  

 skattesats eller beskatningsgrundlag med skattemyndighederne i den stat, hvor  

 det er hjemmehørende, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, eller hvis skattereglerne i den pågældende  

 stat er indrettet efter, hvor ejerne af kapitalandele i selskabet er  

 hjemmehørende, anses betingelserne i stk. 1, nr. 2, og stk. 2, nr. 2, for  

 opfyldt.« 3. I § 6, stk. 5, indsættes efter 1. pkt. som nye  

 punktummer:
»Perioder, hvor besidderen af aktier er undergivet tvungen  

 sambeskatning med det udstedende selskab, jf. selskabsskattelovens § 32,  

 medregnes ikke ved beregningen af tillægget efter 1. pkt.
Er besidderen af  

 aktierne undergivet tvungen sambeskatning, jf. selskabsskattelovens § 32, i  

 hele ejerperioden, finder 1. pkt. ikke anvendelse.« 4. I § 13, stk. 1, indsættes efter 3. pkt. som nye  

 punktummer:
»Det er endvidere en betingelse, at der er opnået tilladelse hertil  

 fra Ligningsrådet.
Ligningsrådet kan fastsætte særlige vilkår for  

 tilladelsen.« § 5 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 555 af 24. juni 1994,  

 affattes § 2, stk. 6, sidste pkt., således:
»Fritagelserne efter nr. 1 og 2 gælder ikke, hvis den skattepligtige  

 har modtaget udbytte omfattet af ligningslovens § 16 A, stk. 1, eller  

 afståelsessummer omfattet af ligningslovens § 16 B, i hvilke der ikke er  

 indeholdt udbytteskat efter kildeskattelovens § 65, medmindre udbyttet m.v.  

 er omfattet af kildeskattelovens § 65, stk. 6.« § 6 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 850 af 30. september 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 13, stk. 5, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Den personlige indkomst reduceres med fradragsberettigede udgifter,  

 der vedrører denne indkomst, uanset om disse udgifter er omfattet af § 3,  

 stk. 2.« 2. I § 15, stk. 1, ændres »kildeskattelovens § 1, nr.  

 6« til: »kildeskattelovens § 1, nr. 5«.
§ 7 I lov nr. 763 af 27. november 1991 om ophævelse af dobbeltbeskatning i  

 forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud  

 (EF-voldgiftskonventionen) foretages følgende ændring:
 I § 1 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  For uafhængige medlemmer af rådgivende  

 udvalg finder straffelovens §§ 152 og 152 e tilsvarende anvendelse.
Sagerne  

 er undergivet offentlig påtale.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
§ 8 I lov nr. 1115 af 21. december 1994 om ændring af ligningsloven m.v.  

 (Beskatning af lønarbejde i udlandet m.v.) foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2 og 3, ændres »for indkomståret  

 1995« til: »fra og med indkomståret 1995«.
 2. § 3, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Lovens § 1, nr. 5 og 7, har virkning fra  

 og med indkomståret 1995. 1. pkt. finder dog ikke anvendelse for lønindkomst  

 oppebåret fra den danske stat eller anden offentlig myndighed, hvis lønnen er  

 fastsat i henhold til en kollektiv aftale og det ikke udtrykkeligt fremgår af  

 denne aftale, at lønnen er fastsat under hensyn til, at den er skattefri.
I  

 så fald finder ligningslovens § 33 A ikke anvendelse.« § 9 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 620 af 25.  

 september 1987, som senest ændret ved § 6 i lov nr. 180 af 23. marts 1995,  

 foretages følgende ændring:
I § 2, stk. 4, ændres »§ 1, nr. 2 eller 5, i loven om  

 opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.« til: »§ 1,  

 nr. 4, i lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat).« § 10 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 5. august 1994, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 180 af 23. marts 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
 2. I § 2 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Ved indtræden eller ophør af skattepligt  

 som følge af, at ledelsens sæde flyttes, finder de for selskaber og  

 foreninger m.v. gældende bestemmelser om indgangsværdier og ophørsbeskatning  

 tilsvarende anvendelse.« 3. I § 3, stk. 1, og § 4, stk. 1 og 3, ændres  

 »§ 1, nr. 1 og 2« til: »§ 1, nr. 1, 2 og 4«.
 4. I § 3, stk. 3, § 4, stk. 7, § 5, stk. 1 og 2, og  

§ 15, stk. 3, ændres »§ 1, nr. 1« til: »§ 1, nr. 1 og  

 4«.
 5. I § 4, stk. 2, ændres »§ 1, nr. 1, eller 2«  

 til: »§ 1, nr. 1, 2 eller 4«.
 6. I § 14 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Fonde og andre selvejende institutioner  

 omfattet af § 1, nr. 4, sættes i skat i den kommune, hvor ledelsen har  

 sæde.« 7. I § 15, stk. 1, 2. pkt., ændres »stk. 1« til:  

 »stk. 2«.
§ 11 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning fra indkomståret 1995, jf.  

 dog stk. 3-7. Er indkomståret 1995 for et selskab eller en forening m.v.  

 påbegyndt før 2. november 1994, har loven dog først virkning fra indkomståret  

 1996, jf. dog stk. 3-7.
 Stk. 3.  § 1, nr. 2, 4, 5, 6 og 12, § 2, nr. 5, 8, 10 og  

 12, ligningslovens § 33, stk. 5, som affattet ved § 3, nr. 1, samt § 4, nr.  

 4, har virkning fra den 2. november 1994.
 Stk. 4.  § 2, nr. 11, har virkning i overensstemmelse  

 med lov nr. 374 af 18. maj 1994 om ændring af forskellige skattelove.  

 (Andelsselskaber) § 17, stk. 13.
 Stk. 5.  Selskabsskattelovens § 4 A, stk. 6, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, og kildeskattelovens § 9, stk. 5, som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 8, har virkning fra den 6. april 1995.
 Stk. 6.  For fonde og andre selvejende institutioner  

 omfattet af fondsbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 4, som indsat ved denne  

 lovs § 10, nr. 1, har loven virkning fra indkomståret 1996. Er indkomståret  

 1996 for en fond eller anden selvejende institution påbegyndt den 6. april  

 1995, har loven dog først virkning fra indkomståret 1997.
 Stk. 7.  Fondsbeskatningslovens § 15, stk. 1, som ændret  

 ved denne lovs § 10, nr. 7, har virkning fra indkomståret 1996.
 Stk. 8.  Selskabsskattelovens § 4, stk. 3, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 3, og selskabsskattelovens § 4 A som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 4, finder tilsvarende anvendelse på selskaber og  

 foreninger m.v., der som følge af denne lov bliver skattepligtige, jf.  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 7, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, jf.  

 dog stk. 9.
 Stk. 9.  Stk. 8 finder ikke anvendelse på selskaber og  

 foreninger m.v., der i indkomståret 1994 er omfattet af sambeskatning med et  

 dansk selskab, jf. selskabsskattelovens § 31.
 Stk. 10.  Ligningslovens § 33 A finder anvendelse på  

 personer, som ved udløbet af indkomståret 1994 havde påbegyndt personligt  

 arbejde i tjenesteforhold under ophold uden for riget, og som på dette  

 tidspunkt var omfattet af kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2, som affattet  

 inden ophævelsen af denne bestemmelse ved denne lovs § 2, nr. 1.
 Stk. 11.  Ligningslovens § 33 D, stk. 3, som affattet  

 ved denne lovs § 3, nr. 2, har virkning fra indkomståret 1996. For  

 indkomståret 1995 anvendes bestemmelsen endvidere for den forholdsmæssige del  

 af et underskud i et fast driftssted, som svarer til den del af indkomståret  

 1995, som falder efter den 6. april 1995. Bestemmelsen anvendes kun i det  

 omfang, underskud i et fast driftssted overstiger tidligere overskud eller  

 fortjeneste i det faste driftssted fra indkomståret 1992 eller senere  

 indkomstår.
 Stk. 12.  Ligningslovens § 33 E, stk. 2, som affattet  

 ved denne lovs § 3, nr. 5, har virkning ved et udenlandsk datterselskabs  

 udtræden af sambeskatning, hvor det sidste år under sambeskatning er  

 indkomståret 1995 eller senere indkomstår.
Stk. 13.  Aktieavancebeskatningslovens § 2 a som  

 affattet ved denne lovs § 4, nr. 1 og 2, finder anvendelse for afståelse, der  

 foretages efter 6. april 1995. Skattepligtige, som skal medregne fortjeneste  

 ved opgørelse af den skattepligtige indkomst efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a som ændret ved denne lovs § 4, nr. 1 og 2,  

 kan vælge at anvende aktiernes handelsværdi den 6. april 1995 i stedet for  

 den faktiske anskaffelsessum, hvis en eventuel fortjeneste ved afståelse den  

 5. april 1995 ikke skulle medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Aktier omfattet af 2. pkt. anses ved beregningen af forhøjelsen  

 efter aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 5, som ændret ved denne lovs §  

 4, nr. 3, for anskaffet den 6. april 1995.
 Stk. 14.  For selskaber, som den 2. november 1994  

 opfyldte betingelserne i selskabsskattelovens § 32 som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 14, har bestemmelsen først virkning fra indkomståret 1998. Er  

 indkomståret 1995 for et selskab eller en forening m.v. påbegyndt før 2.  

 november 1994, har bestemmelsen dog først virkning fra indkomståret 1999.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 maj 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
