 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 271 af 13. maj 1987 om valg til Folketinget, som ændret ved lov  

 nr. 744 af 7. december 1988 og lov nr. 245 af 19. april 1989, foretages  

 følgende ændring:
 § 108,  stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  De i stk. 1 fastsatte grundbeløb for  

 omkostningstillægget forhøjes eller nedsættes for hver fulde 6 points udsving  

 ud over 242,0 i nettoprisindekset for januar 1988 og senere med 2,5 pct.  

 Eventuelle overskydende point henstår til næste regulering.
Reguleringer sker  

 på grundlag af nettoprisindekset for januar og juli for tidsrummene  

 henholdsvis 1. april-30. september og 1. oktober-31. marts.« § 2 Loven har virkning for de reguleringer, der beregnes pr. 1. april 1991 og  

 senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 april 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
