 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om valg til menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 588 af 25. juni  

 1992, som ændret ved lov nr. 370 af 18. maj 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 6 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Hvis der er færre end 3 medlemmer af  

 menighedsrådet, vælges valgbestyrelsens manglende antal medlemmer af  

 provstiudvalget blandt provstiudvalgets valgte medlemmer.« 2. § 20, stk. 2, 2. og 3. pkt., affattes således:
»Rækkefølgen blandt stedfortrædere bestemmes ved sideordnet  

 opstilling af antallet af personlige stemmer og ved prioriteret opstilling  

 ved summen af personlige stemmer og eventuelle resterende listestemmer.
Ved  

 stemmelighed afgøres rækkefølgen ved sideordnet opstilling ved lodtrækning og  

 ved prioriteret opstilling ved placeringen på listen.« 3. § 26 affattes således:
 » § 26.  Vælgere, der opholder sig her i landet,  

 kan brevstemme på et hvilket som helst folkeregister.
 Stk. 2 .  Vælgere, der er indlagt på eller optaget i  

 følgende institutioner, kan brevstemme i institutionen:
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan dog efter aftale med  

 menighedsrådets valgbestyrelse beslutte, at der ikke skal foretages  

 brevstemmeafgivning på de i stk. 2, nr. 3, nævnte daghjem og dagcentre.  

 Endvidere kan kommunalbestyrelsen efter aftale med menighedsrådets  

 valgbestyrelse beslutte, at brevstemmeafgivning i de i stk. 2, nr. 3, øvrige  

 nævnte institutioner i stedet skal ske efter reglerne om brevstemmeafgivning  

 i hjemmet, jf. § 27.
 Stk. 4.  Afstemning efter stk. 2 foranstaltes af det  

 stedlige folkeregister efter regler, der fastsættes af kirkeministeren.
 Stk. 5.  Vælgere, der er indsat i en af  

 Kriminalforsorgens anstalter eller arresthuse, kan afgive brevstemme efter  

 regler, der fastsættes af kirkeministeren.
 Stk. 6.  Vælgere, der har bopæl på afsides beliggende  

 øer, der ikke udgør et selvstændigt afstemningsområde, kan afgive brevstemme  

 hos en valgberettiget person, der er udpeget af menighedsrådet.
 Stk. 7.  Søfolk på danske skibe i udenrigsfart og  

 personer ansat på danske havanlæg kan endvidere stemme på vedkommende skib  

 eller havanlæg.
Stk. 8.  Kirkeministeren fastsætter nærmere regler for  

 stemmeafgivningen i henhold til stk. 1-7.« 4. § 27 affattes således:
» § 27.  Vælgere, der opholder sig her i landet,  

 og som på grund af sygdom eller manglende førlighed ikke vil kunne møde frem  

 på afstemningsstedet på valgdagen, kan afgive brevstemme i hjemmet, medmindre  

 de har mulighed for at stemme i en af de institutioner eller boliger, der er  

 nævnt i § 26, stk. 2. Nærmere regler fastsættes af kirkeministeren.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan ved kgl. anordning  

 sættes i kraft på Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
