 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om hittegods, jf. lovbekendtgørelse nr. 591 af 1. september 1986,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 2 og 3:
»Stk. 2.  Hittegods, som er fundet i offentlige  

 institutioner, forlystelsesetablissementer, forretninger, offentlige  

 befordringsmidler og lignende steder, kan afleveres til den pågældende  

 institution, forretning m.v.
Penge, værdipapirer, særligt værdifulde smykker  

 og lignende skal snarest muligt herefter afleveres til politiet.
Andet  

 hittegods kan opbevares af institutionen, forretningen m.v. i indtil 30 dage.  

 Er hittegodset ikke udleveret til ejeren inden 30 dages forløb, skal det  

 straks afleveres til politiet.
Stk. 3.  Politiet kan tillade, at de i stk. 2 nævnte  

 institutioner, forretninger m.v. opbevarer andet hittegods end penge,  

 værdipapirer, særligt værdifulde smykker og lignende i indtil 3 måneder, hvis  

 institutionen opbevarer hittegodset på betryggende måde og fører en  

 fortegnelse over det med oplysning om, hvor, hvornår og af hvem det er  

 fundet.« 2. I § 2, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Justitsministeren kan fastsætte regler om, at politiet kan udlevere  

 hittegods på anden måde.« 3. I § 2, stk. 3, indsættes efter »art« :  

 »eller værdi«.
 4. I § 4 indsættes som 2. pkt.:
»Hittegodscykler og -knallerter kan dog bortsælges ved offentlig  

 auktion, når der er forløbet 4 uger fra indleveringen til politiet.« 5. I § 4 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Hittegods, der er værdiløst eller af så  

 ringe værdi, at det ikke kan bære omkostningerne ved auktionssalg, kan  

 destrueres eller udleveres til almennyttige eller velgørende formål, når der  

 er forløbet 4 uger fra indleveringen til politiet.« 6. I § 5, stk. 2, ændres »§ 4« til: »§ 4,  

 stk. 1, 1. pkt.,» 7. I § 6 indsættes som stk. 2-4:
 »Stk. 2.  Der fastsættes i almindelighed kun  

 findeløn, når hittegodsets anslåede værdi udgør mindst 200 kr.
Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte beløbsgrænse reguleres  

 hvert år pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det  

 pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det regulerede  

 beløb afrundes nedad til det nærmeste hele kronebeløb, der kan deles med 50.  

 Reguleringen sker på grundlag af den på reguleringstidspunktet gældende  

 beløbsgrænse før afrunding.
Stk. 4.  Justitsministeren bekendtgør reguleringer, når  

 der som følge af bestemmelsen i stk. 3 sker ændringer i det i stk. 2 nævnte  

 beløb.« 8. I § 7, 1. pkt., ændres »den i § 4 fastsatte  

 frist« til: »de i § 4, stk. 1, fastsatte frister«.
 9. § 9 affattes således:
» § 9.  Bestemmelserne om glemte eller tabte  

 genstande i lov om DSB eller administrative forskrifter herom udstedt i  

 medfør af loven berøres ikke af denne lov.
Tilsvarende gælder, for så vidt  

 angår bestemmelserne om danefæ m.v. i museumsloven og bestemmelserne om  

 optagelse af husdyr i lov om mark- og vejfred.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1998.
Giver på Amalienborg, den 17. februar  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
