(Forbedring af lejeres retsstilling ved  

 ekspropriation) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 704 af 22. juli 1994, foretages  

 følgende ændring:
 Efter § 85 indsættes:
» § 85 a.  Opsiges en lejer af en  

 beboelseslejlighed efter § 83, litra b, som følge af ekspropriation, har  

 lejeren ret til en erstatningsbolig, jf. dog § 85 c.
Det samme gælder, hvis  

 opsigelse sker på grund af nedrivning eller ombygning til fyldestgørelse af  

 et formål, til hvis gennemførelse der kan foretages ekspropriation.
En lejer  

 af et værelse til beboelse, som ikke er en del af udlejerens  

 beboelseslejlighed eller en del af et en- eller tofamilieshus, som udlejeren  

 bebor, har samme ret som de i 1. og 2. pkt. nævnte lejere.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen anviser erstatningsboligen.  

 Den anviste erstatningsbolig skal være af passende størrelse, beliggenhed,  

 kvalitet og udstyr.
Boligen har en passende størrelse, når den enten har et  

 værelse mere end antallet af husstandsmedlemmer eller samme værelsesantal som  

 husstandens tidligere bolig.
 § 85 b.  Lejere, som kommunalbestyrelsen har pligt til  

 at anvise en erstatningsbolig, jf. § 85 a, har ret til godtgørelse af  

 rimelige og dokumenterede flytteudgifter.
 Stk. 2.  Ansøgning om flyttegodtgørelse indgives til  

 kommunalbestyrelsen, som beregner og udbetaler godtgørelsen.
§ 85 c.  Lejere i ejendomme omfattet af en  

 ekspropriationsbeslutning efter § 38 i beredskabsloven er ikke omfattet af §§  

 85 a og 85 b.
Det samme gælder lejere, som inden lejeaftalens indgåelse er  

 blevet gjort bekendt med, at ejendommen skal anvendes til et  

 ekspropriationsberettiget formål, medmindre fraflytningen først forlanges  

 mindst 5 år efter lejeforholdets påbegyndelse.
Stk. 2.  En udlejer, som ved offentlig indvarsling til  

 besigtigelsesforretning, til åstedsforretning eller på anden måde er blevet  

 gjort bekendt med, at ejendommen skal anvendes til et  

 ekspropriationsberettiget formål, skal, inden lejeaftalen indgås, skriftligt  

 gøre lejeren bekendt med reglerne i stk. 1, 2. pkt.
Opfylder udlejeren ikke  

 denne oplysningspligt, kan anlægsmyndigheden forlange erstatning af udlejeren  

 for de udgifter, som anlægsmyndigheden påføres herved.
§ 85 d.  Opsiges en lejer, der driver erhverv fra  

 lokaler i ejendommen, efter § 83, litra b, som følge af ekspropriation, har  

 lejeren ret til godtgørelse.
Det samme gælder, hvis opsigelsen sker på grund  

 af nedrivning eller ombygning til fyldestgørelse af et formål, til hvis  

 gennemførelse der kan foretages ekspropriation.
Lejeren har dog kun ret til  

 godtgørelse, i det omfang virksomheden videreføres, og det dokumenteres, at  

 der er lidt et tab, der ikke med rimelighed kunne være undgået.
Stk. 2.  Godtgørelse efter stk. 1 ydes til dækning af Stk. 3.  Godtgørelse efter stk. 1 nedsættes i det  

 omfang, der ydes erstatning for ekspropriation eller efter §§ 88-90.
Stk. 4.  Såfremt en lejer som omtalt i stk. 1 selv  

 skaffer sig andre lokaler, der kan overtages inden udløbet af  

 opsigelsesfristen, kan kommunalbestyrelsen yde en rimelig godtgørelse, der  

 højst kan udgøre lejen for de hidtidige lejede lokaler for perioden fra  

 fraflytningen til udløbet af opsigelsesfristen.
Godtgørelsen kan tidligst  

 ydes fra opsigelsen og kan udbetales, når det er dokumenteret, at lejeren har  

 skaffet sig andre lokaler.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1-3  

 kan indbringes for de i lov om offentlige veje omhandlede  

 taksationsmyndigheder.
Klage til taksationsmyndighederne skal være indgivet  

 inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
 § 85 e.  Anlægsmyndigheden refunderer  

 kommunalbestyrelsens udgifter til tilvejebringelse og anvisning af  

 erstatningsboliger samt kommunalbestyrelsens udgifter til flyttegodtgørelse  

 og godtgørelse efter § 85 d.
Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fastsættelsen af flyttegodtgørelse efter § 85 b og godtgørelse efter § 85 d  

 og om fastsættelsen af de administrative udgifter, som følger af  

 kommunalbestyrelsens pligt til at anvise erstatningsbolig efter § 85 a og til  

 at beregne og udbetale flyttegodtgørelsen efter § 85 b og godtgørelse efter §  

 85 d.« § 2 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af 4.  

 august 1994, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 60 indsættes som ny paragraf:
 »§ 60 a.  Til husstande, der har ret til  

 flyttegodtgørelse efter § 85 b i lov om leje, yder kommunalbestyrelsen i den  

 hidtidige opholdskommune lån til betaling af beboerindskud, forudbetalt leje,  

 depositum eller boligandel i private andelsboligforeninger.
Stk. 2.  Lånet er rente- og afdragsfrit.
Lånet forfalder  

 ved lejeaftalens ophør eller ved overdragelse af andelsbeviset.
Udlejeren  

 indbetaler låntagerens tilgodehavende til långiveren, som herefter afregner  

 med låntageren.« 2. § 73, stk. 1, affattes således:
»Kommunalbestyrelsens afgørelser om boligsikring, boligydelse og lån  

 til betaling af beboerindskud, forudbetalt leje, depositum eller boligandel i  

 private andelsboligforeninger efter §§ 55-57, 60 a, 64 b, 66 og 67 kan  

 påklages til det sociale ankenævn, jf. dog §§ 10, stk. 2 og 3, 23, stk. 3,  

 42, stk. 2, og 51.« 3. § 75, stk. 4, 1. pkt., affattes således:
»Af de udlånsmidler, der er fornødne til lån efter §§ 60 a, 66 og 67,  

 stilles 100 pct. til kommunens rådighed af staten.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2.  § 1 finder anvendelse på opsigelser, der sker  

 efter den 30. juni 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 marts 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
