Lov om ændring af lov om  

 godtgørelse i forbindelse med indsamling af hermetisk forseglede  

 nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 404 af 14. juni 1995 om godtgørelse i forbindelse med  

 indsamling af hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede  

 nikkel-cadmium-batterier), som ændret ved lov nr. 397 af 22. maj 1996,  

 foretages følgende ændringer:
1. I § 1, stk. 1, ændres »120 kr.« til: »150 kr.« 2. § 2, stk. 1, affattes således:
» § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
