 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 597  

 af 16. august 1991, foretages følgende ændringer:
1. I § 2, stk. 4, 2. pkt., ændres »3.500 kr.«  

 til: »6.700 kr.« 2. I § 2, stk. 4, indsættes efter 2. pkt. som nyt punktum:
»Beløbsgrænsen reguleres efter personskattelovens § 20.« 3. § 3, stk. 1, affattes således:
»Anskaffelsessummen for driftsmidler, hvis levealder må antages ikke  

 at overstige 3 år, og for edb-software kan uanset bestemmelsen i § 2  

 fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 anskaffelsen finder sted.
Det samme gælder for anskaffelsessummen for  

 driftsmidler til forsøgs- og forskningsvirksomhed bortset fra driftsmidler,  

 der anvendes til efterforskning efter råstoffer.« 4. I § 3, stk. 2, 1. pkt., ændres »4.400 kr.«  

 til: »6.700 kr.« 5. I § 3, stk. 6, ændres »200.000 kr.« til:  

 »258.800 kr.« 6. I § 3, stk. 6, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Beløbsgrænsen reguleres efter personskattelovens § 20.« 7. I § 8, stk. 2, 4. pkt., ændres »3.500 kr.«  

 til: »6.700 kr.« 8. I § 8, stk. 2, indsættes efter 4. pkt. som nyt punktum:
»Beløbsgrænsen reguleres efter personskattelovens § 20.« § 2 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 5. november 1991, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 8 H indsættes:
 » § 8 I.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan fradrages udgifter til undersøgelse af nye markeder med henblik  

 på etablering af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående  

 erhvervsvirksomhed.
 Stk. 2.  Udgifter til undersøgelse af nye markeder, der  

 er afholdt før etableringen af en erhvervsvirksomhed, kan kun fradrages efter  

 stk. 1, hvis undersøgelsen er medvirkende til etablering af  

 erhvervsvirksomheden.
 Stk. 3.  Udgifter efter stk. 1 og stk. 2 kan efter den  

 skattepligtiges valg enten fradrages fuldt ud i det indkomstår, hvori  

 udgifterne er afholdt, dog tidligst i det indkomstår, hvori etableringen af  

 erhvervsvirksomheden finder sted, eller afskrives med lige store årlige beløb  

 over dette og de følgende 4 indkomstår.
 Stk. 4.  Udgifter til repræsentation kan kun fradrages  

 efter reglerne i § 8, stk. 4.
§ 8 J.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fradrages udgifter til advokat og revisor, der er afholdt i forbindelse  

 med etablering af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående  

 erhvervsvirksomhed.
Det samme gælder gebyrer til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Udgifter, der er afholdt inden etableringen  

 eller udvidelsen af erhvervsvirksomheden, kan først fradrages i det  

 indkomstår, hvori etableringen eller udvidelsen af erhvervsvirksomheden  

 finder sted.
 Stk. 3.  Udgifter, der må anses for tillæg til en  

 købesum eller et fradrag i en salgssum for et aktiv, kan ikke fradrages efter  

 stk. 1.
§ 8 K.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan udgifter, der afholdes til nyplantning af fredskov, fradrages med indtil  

 20 pct. årligt.
Overstiger udgifterne ikke 25.000 kr. pr. år pr. ejendom, kan  

 beløbet dog fradrages i det indkomstår, hvori udgiften er afholdt.
Såfremt  

 ejendommen sælges eller det tilplantede areal ryddes efter brand, kan  

 udgifter, der endnu ikke er fradraget efter 1. pkt., fratrækkes i det  

 indkomstår, hvori salget eller rydningen sker.
Det er en betingelse for  

 fradrag, at det tilplantede areal pålægges fredskovspligt efter skovlovens  

 bestemmelser herom, og at fredskovspligten tinglyses på ejendommen.
Udgifter  

 til genplantning af skov kan fradrages straks.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan udgifter til plantning af træer, der er bestemt til erhvervsmæssig  

 anvendelse som juletræer eller pyntegrønt i kort omdrift, samt frugttræer og  

 frugtbuske fradrages med indtil 20 pct. årligt.
Overstiger udgifterne ikke  

 25.000 kr. pr. år pr. ejendom, kan beløbet dog fradrages i det indkomstår,  

 hvori udgiften er afholdt.
Udgifter til genplantning i skov af træer, der er  

 bestemt til erhvervsmæssig anvendelse som juletræer eller pyntegrønt, kan dog  

 uanset 1. pkt. fradrages straks.
Såfremt ejendommen sælges eller det  

 tilplantede areal ryddes, kan udgifter, der endnu ikke er fradraget efter 1.  

 pkt., fratrækkes i det indkomstår, hvori salget eller rydningen sker.
Stk. 3.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan udgifter, der afholdes til anlæg af læhegn, jf. lov om læhegn, fradrages  

 fuldt ud i den skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori udgiften er  

 afholdt.
Tilskud til læplantning ydet efter lov om læhegn medregnes i den  

 skattepligtige indkomst i samme indkomstår, hvori udgifter efter 1. pkt.  

 afholdes.
 Stk. 4.  Uanset stk. 1-3 kan udgifter til anskaffelse af  

 maskiner, inventar og lignende driftsmidler og fast ejendom kun fradrages  

 eller afskrives efter lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
 § 8 L.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan udgifter til erhvervelse af know-how og patentrettigheder i tilknytning  

 til den skattepligtiges erhverv efter den skattepligtiges valg enten  

 fradrages fuldt ud i det indkomstår, hvori udgifterne er afholdt, eller  

 afskrives efter § 15, stk. 1, i lov om særlig indkomstskat m.v.
Stk. 2.  Afhændes eller afstås knowhow eller  

 patentrettigheder, hvis anskaffelsesudgift i medfør af stk. 1 er fradraget  

 fuldt ud i den skattepligtige indkomst, skal afhændelses- eller  

 afståelsessummen fuldt ud medregnes i den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori afhændelsen eller afståelsen finder sted.
I disse tilfælde  

 finder reglerne i lov om særlig indkomstskat m.v. om beskatning af  

 fortjeneste ikke anvendelse.« 2. I § 18 A, stk. 1, 1. og 2. pkt., ændres »§  

 2, stk. 6,» til: »§ 2, stk. 9,».
 3. Efter § 27 D indsættes:
» § 27 E.  Vederlag, som en person modtager ved  

 afhændelse af et forsknings- eller udviklingsarbejde, kan medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst inden for en 10-års-periode, der  

 begynder med det indkomstår, hvori afhændelsen sker.
Det er en betingelse, at  

 afhændelsen sker til et aktie- eller anpartsselskab med henblik på en  

 videreudvikling af ovennævnte arbejde, og at hele vederlaget ydes i form af  

 aktier eller anparter i det nævnte selskab.
Stk. 2.  Den skattepligtige bestemmer selv, hvor stor en  

 del af vederlaget der skal medregnes i indkomsten for det enkelte år inden  

 for 10-års-perioden, jf. dog stk. 3-5. Beløb, der er medregnet i indkomsten  

 for eet år, kan ikke senere overføres til et andet år.
Ved selvangivelsen  

 skal der gives oplysning om den del af vederlaget, der endnu ikke er  

 medregnet i den skattepligtige indkomst.
Denne del af vederlaget kan ikke  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige formue.
 Stk. 3.  Ved afståelse af de i stk. 1 nævnte aktier  

 eller anparter skal en til afståelsen svarende forholdsmæssig del af  

 vederlaget være medregnet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 senest for det indkomstår, hvori afståelsen sker.
Stk. 4.  Dør den skattepligtige, og opstår der i  

 umiddelbar forbindelse hermed et skattemæssigt dødsbo, uden at en  

 efterlevende ægtefælle er omfattet af kildeskattelovens § 29, stk. 1-3, skal  

 vederlag som nævnt i stk. 2, 3. pkt., medregnes hos boet senest i dettes  

 sidste indkomstår.
Såfremt en efterlevende ægtefælle er omfattet af  

 kildeskattelovens § 29, stk. 1-3, indtræder den efterlevende ægtefælle i  

 afdødes sted.
Stk. 5.  Ophører den skattepligtiges skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 som følge af fraflytning, eller bliver den  

 skattepligtige efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, skal vederlag som  

 nævnt i stk. 2, 3. pkt., medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori indkomstskattepligten ophører, eller hvor  

 der sker flytning af det skattemæssige hjemsted.« § 3 I lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse nr. 240 af 17.  

 april 1990, som senest ændret ved § 9 i lov nr. 217 af 10. april 1991,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Indskuddet for et indskudsår skal udgøre mindst 5.000 kr. og kan  

 højst udgøre 25 pct. af indskyderens nettolønindtægt i indkomståret, dog kan  

 der altid indskydes 50.000 kr. af nettolønindtægten.« 2. § 7, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Anskaffelse af maskiner, inventar og  

 lignende driftsmidler, der er omfattet af reglerne om straksfradrag i  

 afskrivningslovens § 3, stk. 1 eller 2, berettiger ikke til at hæve beløb  

 efter stk. 1, såfremt den skattepligtige vælger fuldt ud at fradrage  

 anskaffelsessummen i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 anskaffelsen finder sted.
Kontrahering om bygning af et skib berettiger ej  

 heller til at hæve beløb efter stk. 1.« 3. I § 9, stk. 1, ændres »nævnte indkomstår« til:  

 »indkomstår, hvori fristen er udløbet«.
 4. I § 9, stk. 2, ændres »førstnævnte indkomstår«  

 til: »det indkomstår, hvori beløbet er hævet«.
 5. § 9, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 6. § 11, stk. 2, 1. pkt., ophæves, og i stedet indsættes  

 som nye punktummer:
»Ophører kontohaverens skattepligt efter kildeskattelovens § 1,  

 medregnes ikkehævede indskud med tillæg efter 2. pkt. i den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori skattepligten ophører.
De ikkehævede  

 indskud tillægges 5 pct. for hvert år fra udløbet af de indkomstår, hvori  

 indskuddene er fradraget, og indtil udløbet af det indkomstår, hvori  

 skattepligten ophører.
Når en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst indgået mellem Danmark og en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland bliver hjemmehørende uden for Danmark, sidestilles  

 dette ved anvendelsen af reglerne i 1. og 2. pkt. med ophør af skattepligt  

 efter kildeskattelovens § 1.« 7. I § 11 A, stk. 1, 1. pkt., ændres »førstnævnte  

 indkomstår« til: »det indkomstår, hvori midlerne er hævet«.
 8. § 11 A, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
§ 4 I lov om investeringsfonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 241 af 17. april  

 1990, som senest ændret ved lov nr. 218 af 10. april 1991, foretages følgende  

 ændring:
 § 3,  stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Henlæggelser til investeringsfonds kan  

 ikke benyttes til forlods afskrivning på maskiner, inventar og andre  

 driftsmidler, der er omfattet af reglerne om straksfradrag i  

 afskrivningslovens § 3, stk. 1 eller 2, såfremt den skattepligtige vælger  

 fuldt ud at fradrage anskaffelsessummen i den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori anskaffelsen finder sted.« § 5 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 582 af 7. august 1991, ændres i § 3, stk. 2, nr.  

 2 , »ligningslovens §§ 8, stk. 1, 8 B, 8 C,» til:  

 »ligningslovens §§ 8, stk. 1, 8 B, 8 C, 8 I, 8 J, 8 K, 8 L,».
§ 6 I lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 564 af 21. august 1987, affattes § 1, stk. 4, således:
 » Stk. 4.  I det beløb, der er opgjort efter  

 bestemmelserne i stk. 1-3, kan der i de enkelte indkomstår foretages et  

 nedslag, som højst kan udgøre følgende procentdel af beløbet:
§ 7 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, § 2, nr. 1, for så vidt angår  

 ligningslovens § 8 K og § 8 L, § 2, nr. 2 og 3, samt §§ 4-6 har virkning fra  

 og med indkomståret 1992.
 Stk. 3.  § 2, nr. 1, for så vidt angår ligningslovens §  

 8 I og § 8 J har virkning for udgifter, der afholdes i indkomståret 1992 og  

 senere indkomstår.
 Stk. 4.  § 3, nr. 1 og 2, har virkning fra og med  

 indkomståret 1992. § 3, nr. 3-8, har virkning for indskud, der er foretaget  

 efter den 15. februar 1987, og som hæves den 1. januar 1992 eller senere.  

 Indskud, der er foretaget før den 16. februar 1987, behandles efter de hidtil  

 gældende regler.
Givet på Amalienborg, den 21. december  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
