 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Når almenvellet kræver det, kan Telestyrelsen  

 tillade, at der iværksættes ekspropriation efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom med henblik på nedgravning af telekabler og opsætning af tilhørende forstærker- og fordelerskabe, der indgår i offentlige telekommunikationsnet.
 Stk. 2.  Ekspropriation i medfør af stk. 1 kan ske til  

 nyanlæg, udvidelse og ændring af nedgravede telekabler og tilhørende  

 forstærker- og fordelerskabe.
 Stk. 3.  Anmodning om iværksættelse af ekspropriation  

 efter stk. 1 indgives til Telestyrelsen og kan fremsættes af udbydere af  

 offentlige telenet.
Stk. 4.  Telestyrelsen skal ved afgørelser efter stk. 1  

 blandt andet sikre, at Stk. 5.  Erstatningsforpligtelsen i anledning af  

 ekspropriationen og pligten til at afholde udgifterne ved  

 ekspropriationssagens behandling påhviler den, der har fremsat anmodning om  

 ekspropriation.
Stk. 6.  Ekspropriationskommissionen kan i forbindelse  

 med tilladelse til ekspropriation fastsætte vilkår om, at nedgravede  

 telekabler med tilhørende forstærker- og fordelerskabe skal fjernes, omlægges  

 eller sikres på begæring af vedkommende arealejer, såfremt det godtgøres, at  

 fjernelsen, omlægningen eller sikringen er nødvendig for iværksættelsen af  

 bygnings- eller jordarbejder eller for den brug, arealejeren agter at gøre af  

 grunden.
Såfremt den pågældende arealejer og udbyder af offentlige telenet er  

 uenige om, hvorvidt fjernelse, omlægning eller sikring af nedgravede  

 telekabler er påkrævet, træffer ekspropriationskommissionen efter begæring  

 afgørelse herom.
 Stk. 7.  Ved fremføring af telekabler under eller langs  

 med vej- eller jernbanearealer skal vedkommende vej- eller jernbanemyndighed  

 eller vej- eller jernbanebestyrelse underrettes af den pågældende udbyder af  

 offentlige telenet senest 4 uger inden arbejdets begyndelse.
§ 2.  Udbydere af offentlige telenet kan med  

 vedkommende rettighedshaver indgå aftale om at erhverve rettighed over  

 arealet med henblik på nedgravning af telekabler og opsætning af tilhørende  

 forstærker- og fordelerskabe.
Ved enighed med pågældende rettighedshaver om  

 rettighedserhvervelsen afgøres erstatningsspørgsmål i mangel af enighed herom  

 af en voldgiftsret, hvor hver af parterne vælger en voldgiftsmand.
Hvis der  

 ikke kan opnås enighed mellem voldgiftsmændene, træffes afgørelsen ved  

 kendelse afsagt af en opmand udpeget af præsidenten for vedkommende landsret.
Stk. 2.  Erstatningsfastsættelsen kan af hver af  

 parterne ved begæring fremsat over for opmanden inden 4 uger fra kendelsen  

 indbringes for vedkommende taksationskommission efter reglerne i § 19 i lov  

 om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.
I øvrigt finder  

 reglerne i § 26 i den nævnte lov tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Forskningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at den ansøgende part skal stille sikkerhed til dækning af et eventuelt  

 højere erstatningsbeløb fastsat ved dom.
 § 3.  Telestyrelsen kan fastsætte regler om, i hvilken  

 dybde telekabler skal nedgraves.
 § 4.  Beskadiges et af udbydere af offentlige telenet  

 ejet telekabel, erstatter skadevolder udbyderens udgifter til udbedring af  

 skaden i overensstemmelse med dansk rets almindelige erstatningsregler.
 Stk. 2.  Er skadevolder en privat arealejer, og sker  

 skaden på dennes arealer, begrænses erstatningskrav efter stk. 1.  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om, hvilket beløb der maksimalt kan  

 ydes i erstatning.
 Stk. 3.  Stk. 2 gælder ikke, hvor en beskadigelse af et  

 telekabel må antages at være forvoldt med forsæt eller grov uagtsomhed.
 Stk. 4.  Har skadevolderen en forsikring, der dækker  

 skaden helt eller delvis, gælder den i stk. 2 angivne begrænsning af  

 erstatningskravet kun, for så vidt angår den del af kravet, som ikke dækkes  

 af forsikringen.
§ 5.  Inden påbegyndelsen af bygnings- eller  

 jordarbejder eller iværksættelse af nogen anden foranstaltning, hvorved et  

 telekabel nedgravet på arealet kan udsættes for forstyrrelse eller  

 beskadigelse, skal bygnings- eller jordarbejdet anmeldes til den pågældende  

 ejer af telekablet.
Anmeldelse skal ske inden 8 dage før påbegyndelsen af  

 bygnings- eller jordarbejder eller, for så vidt en pludselig indtrådt  

 begivenhed har nødvendiggjort arbejdets uopholdelige udførelse, snarest  

 muligt og senest samtidig med dets påbegyndelse.
 § 6.  Telekabler med tilhørende forstærker- og  

 fordelerskabe skal tinglyses med tilhørende tinglysningsrids på de berørte  

 ejendomme.
 § 7.  Udbydere af offentlige telenet skal have adgang  

 til mod godtgørelsen af den derved forårsagede ulempe og skade at færdes på  

 offentlige og private arealer, i det omfang nedlægning af telekabler eller  

 reparationerne heraf m.v. nødvendiggør dette.
 § 8.  Forskningsministeren kan ikke, ud over hvad der  

 følger af bestemmelserne i lov om Telestyrelsen, give Telestyrelsen  

 tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver vedrørende  

 konkrete sager, om behandling og afgørelse af enkeltsager, om Telestyrelsens  

 udstedelse af administrative forskrifter på områder, hvor styrelsen er  

 bemyndiget hertil, eller om Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med  

 henblik på at sikre overholdelsen af denne lov og administrative forskrifter  

 udstedt i medfør heraf.
 Stk. 2.  Forskningsministeren kan ikke dispensere fra  

 administrative forskrifter udstedt af ministeren i medfør af denne lov.
 § 9.  Telestyrelsens afgørelse efter § 1, stk. 1, kan  

 indbringes for det i medfør af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i  

 telesektoren nedsatte Teleklagenævn.
 § 10.  Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves § 1, stk. 1, litra d, i  

 lov nr. 96 af 31. marts 1965 om ekspropriationer under ministeriet for  

 offentlige arbejder og kapitel II i lov nr. 84 af 11. maj 1897 om  

 Telegrafer og Telefoner, som senest ændret ved § 8 i lov nr. 213 af 4. juni  

 1965.
 § 11.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
