 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Tilstandsrapporter og oplysninger om  

 ejerskifteforsikring § 1.  Reglerne i dette kapitel gælder for aftaler om  

 køb af fast ejendom, når ejendommen hovedsagelig anvendes til beboelse for  

 sælgeren eller hovedsagelig er bestemt til beboelse for køberen, jf. dog stk.  

 2.
 Stk. 2.  Reglerne gælder ikke for aftaler om køb af  

 ubebygget grund eller grund med bygning under opførelse eller for køb af  

 landbrugsejendom, der er undergivet landbrugspligt.
 § 2.  Har køberen fra sælgeren modtaget en rapport om  

 bygningernes fysiske tilstand (en tilstandsrapport) og oplysning om  

 ejerskifteforsikring, jf. §§ 4 og 5, kan køberen ikke over for sælgeren  

 påberåbe sig, at en bygnings fysiske tilstand er mangelfuld, jf. dog stk.  

 2-5. Køberen kan heller ikke over for sælgeren påberåbe sig, at en fejl burde  

 have været nævnt i tilstandsrapporten.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder kun, hvis køberen har modtaget  

 den i stk. 1 nævnte tilstandsrapport og oplysning om ejerskifteforsikring  

 inden aftalens indgåelse, dog senest inden køberens afgivelse af købstilbud,  

 som antages af sælgeren.
Stk. 3.  Sælgeren skal inden aftalens indgåelse, dog  

 senest inden køberens afgivelse af købstilbud, som antages af sælgeren, have  

 sikret sig, at køberen er bekendt med de i stk. 1 nævnte retsvirkninger.
I  

 modsat fald gælder stk. 1 ikke, medmindre der er særlig grund til at antage,  

 at køberen på anden måde var bekendt hermed.
Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan køberen  

 påberåbe sig forhold, som er opstået efter udarbejdelsen eller fornyelsen af  

 tilstandsrapporten, jf. § 4, stk. 1, samt påberåbe sig, at et forhold strider  

 mod en servitut eller offentligretlige forskrifter.
Køberen kan desuden  

 påberåbe sig en mangel, hvis sælgeren har ydet en garanti med hensyn til det  

 pågældende forhold eller har handlet svigagtigt eller groft uagtsomt.
Køberen  

 kan i øvrigt gøre erstatningskrav gældende efter almindelige regler, hvis  

 sælgeren har opført bygningen med salg for øje.
 Stk. 5.  Er en bygnings fysiske tilstand mangelfuld, kan  

 køberen uanset bestemmelsen i stk. 1 uden aftale herom indtræde i krav, som  

 sælgeren i anledning af det pågældende forhold kunne have gjort gældende mod  

 tidligere sælgere og mod den, der har medvirket ved opførelsen af bygningen.
§ 3.  Køberen kan over for en bygningssagkyndig, der  

 har udarbejdet en tilstandsrapport som nævnt i § 4, stk. 1, 1. pkt.,  

 fremsætte krav om skadeserstatning for fejl, der burde have været omtalt i  

 rapporten.
Har sælgeren måttet betale et beløb til køber på grund af fejl,  

 der burde have været omtalt i en sådan rapport, tilkommer der sælgeren en  

 rimelig godtgørelse.
Stk. 2.  Har den, som vil påberåbe sig, at en fejl burde  

 have været omtalt i tilstandsrapporten, ikke givet den bygningssagkyndige  

 meddelelse herom inden 5 år fra den overtagelsesdag, som er aftalt mellem  

 køberen og sælgeren, dog senest 6 år fra rapportens datering, mister den  

 pågældende retten til at påberåbe sig, at fejlen burde have været omtalt i  

 tilstandsrapporten.
Det gælder dog ikke, hvis den bygningssagkyndige har ydet  

 en garanti for et længere tidsrum eller har handlet svigagtigt eller groft  

 uagtsomt.
§ 4.  En tilstandsrapport skal for at have de i § 2  

 nævnte retsvirkninger være udarbejdet af en beskikket bygningssagkyndig, jf.  

 stk. 2, og skal være udfærdiget på et skema, der er godkendt af  

 boligministeren.
Tilstandsrapporten skal endvidere være udarbejdet eller  

 fornyet af den bygningssagkyndige mindre end 6 måneder før den dag, hvor  

 køberen modtager rapporten.
Stk. 2.  Boligministeren beskikker et antal  

 bygningssagkyndige til at udarbejde tilstandsrapporter som nævnt i denne lov.  

 Boligministeren fastsætter regler om beskikkelse som bygningssagkyndig,  

 herunder om ansvarsforsikring og andre betingelser for beskikkelse, om gebyr  

 for beskikkelse m.v., om fratagelse og bortfald af beskikkelse samt om  

 administrationen af beskikkelsesordningen.
Boligministeren fastsætter  

 endvidere regler om virksomheden som bygningssagkyndig, herunder om den  

 bygningssagkyndiges undersøgelse til brug for udarbejdelsen af en  

 tilstandsrapport, samt regler om den bygningssagkyndiges vederlag.
Stk. 3.  Boligministeren kan henlægge sine beføjelser i  

 medfør af denne lov til en styrelse under boligministeren.
Det kan endvidere  

 i forskrifter, der fastsættes i medfør af stk. 2, bestemmes, at opgaver i  

 forbindelse med administrationen af beskikkelsesordningen overlades til  

 private.
 Stk. 4.  Straffelovens §§ 144, 150, 152 og 154-157  

 finder tilsvarende anvendelse på beskikkede bygningssagkyndige.
§ 5.  Oplysning om ejerskifteforsikring skal for at  

 have de i § 2 nævnte retsvirkninger være skriftlig og indeholde en meddelelse  

 fra et forsikringsselskab om, Stk. 2.  Den i stk. 1, nr. 1, omhandlede meddelelse skal  

 være udformet som et bindende tilbud til køberen og angive en rimelig frist  

 for antagelse af tilbudet.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 dækningsomfanget for de i stk. 1 nævnte forsikringer samt om indholdet af de  

 i stk. 1 nævnte meddelelser fra forsikringsselskaber.
 Fortrydelsesret ved køb af fast ejendom  

 m.v.
 § 6.  Reglerne i dette kapitel gælder for aftaler om  

 køb af fast ejendom, når ejendommen hovedsagelig er bestemt til beboelse for  

 køberen, jf. dog stk. 2. Reglerne gælder under samme betingelse for aftaler  

 om køb af andel i en andelsboligforening samt køb af aktie eller andet  

 adkomstdokument med tilknyttet brugsret til en bolig bortset fra brugsret på  

 timeshare-basis.
Stk. 2.  Reglerne gælder ikke for køb af fast ejendom på  

 auktion, eller når der ved aftalens indgåelse er indgivet begæring om  

 tvangsauktion og køberen vidste eller burde vide dette.
Reglerne gælder  

 endvidere ikke for køb af landbrugsejendom, der er undergivet landbrugspligt.
 Stk. 3.  Har sælgeren handlet som led i sit erhverv,  

 eller er aftalen indgået eller formidlet for sælgeren af en erhvervsdrivende  

 som led i dennes erhverv, har sælgeren bevisbyrden for, at aftalen ikke er  

 omfattet af reglerne i dette kapitel.
 § 7.  Når der er indgået en aftale om køb, kan køberen  

 træde tilbage fra aftalen på de betingelser, som er nævnt i §§ 8-11  

 (fortrydelsesret).
 Stk. 2.  Så længe et tilbud om køb ikke er antaget af  

 sælgeren, kan køberen tilbagekalde sit tilbud ved at give underretning herom  

 til sælgeren.
 § 8.  Fortrydelsesretten er betinget af, at køberen  

 senest 6 hverdage efter aftalens indgåelse giver skriftlig underretning til  

 sælgeren om, at køberen vil træde tilbage fra aftalen, jf. dog stk. 2.  

 Underretningen skal være kommet frem inden fristens udløb.
 Stk. 2.  Er aftalen indgået ved køberens antagelse af  

 sælgerens tilbud om salg, skal den i stk. 1 nævnte underretning være kommet  

 frem senest 6 hverdage efter, at tilbudet er kommet til køberens kundskab.
 § 9.  Er en aftale om køb blevet tinglyst, er  

 fortrydelsesretten betinget af, at køberen inden udløbet af den i § 8 nævnte  

 frist foretager det fornødne til aflysning af aftalen.
 § 10.  Har køberen taget ejendommen i brug, er  

 fortrydelsesretten betinget af, at ejendommen inden udløbet af den i § 8  

 nævnte frist stilles til sælgerens disposition.
 Stk. 2.  Har køberen efter aftalens indgåelse foretaget  

 fysiske indgreb i eller forandringer på ejendommen, er fortrydelsesretten  

 betinget af, at køberen inden udløbet af den i § 8 nævnte frist tilbagefører  

 ejendommen til væsentlig samme tilstand som før indgrebet eller forandringen.
Stk. 3.  Er ejendommen efter aftalens indgåelse blevet  

 beskadiget eller forringet på anden måde som følge af, at køberen eller  

 andre, der har haft adgang til ejendommen i køberens interesse, har udvist  

 uagtsomhed, er fortrydelsesretten betinget af, at køberen inden udløbet af  

 den i § 8 nævnte frist udbedrer forholdet.
Køberen har bevisbyrden for, at  

 der ikke er udvist uagtsomhed.
 § 11.  Fortrydelsesretten er betinget af, at køberen  

 inden udløbet af den i § 8 nævnte frist betaler en godtgørelse på 1 pct. af  

 købesummen til sælgeren, jf. dog stk. 2. Køberen kan med frigørende virkning  

 betale til en erhvervsdrivende som nævnt i § 6, stk. 3.
Stk. 2.  Køberen skal ikke betale godtgørelse efter stk.  

 1, såfremt aftalen er indgået med en sælger, der har opført ejendommen med  

 salg for øje, eller hvis hovederhverv er at sælge fast ejendom, når sælgeren  

 har handlet som led i dette erhverv.
Går aftalen ud på køb af en grund samt  

 ny- eller færdigopførelse af en hel bygning på grunden som nævnt i § 14,  

 finder § 17 tilsvarende anvendelse.
 § 12.  Har køberen betalt en del af købesummen, skal  

 sælgeren ved tilbagetrædelse straks tilbagebetale det modtagne med fradrag af  

 eventuelle beløb efter § 11. Fradrag kan ske, selv om køberen har indbetalt  

 beløbet til en erhvervsdrivende som nævnt i § 6, stk. 3.
Stk. 2.  Har sælgeren fra køberen som sikkerhed for  

 købesummens betaling modtaget et pantebrev med pant i ejendommen eller et  

 tilsvarende dokument, skal sælgeren ved tilbagetrædelse straks tilbagegive  

 dette.
Kan sælgeren ikke straks tilbagegive dokumentet, skal sælgeren holde  

 køberen skadesløs for ethvert krav i henhold til dokumentet, og køberen kan  

 kræve, at sælgeren stiller betryggende sikkerhed herfor.
 § 13.  Lørdage og grundlovsdag anses ikke for hverdage  

 ved beregningen af fortrydelsesfristen, jf. § 8.
Fortrydelsesret ved aftaler om køb eller  

 opførelse af hele § 14.  Reglerne i dette kapitel gælder for aftaler om  

 køb eller opførelse af hele bygninger, som en erhvervsdrivende  

 (entreprenøren) indgår som led i sit erhverv, såfremt Stk. 2.  Entreprenøren har bevisbyrden for, at en aftale  

 om køb eller opførelse af bygning ikke er omfattet af reglerne i dette  

 kapitel.
 § 15.  Når der er indgået aftale om køb eller  

 opførelse af en bygning, kan bestilleren træde tilbage fra aftalen på de i §  

 16 nævnte betingelser (fortrydelsesret).
 § 16.  Fortrydelsesretten er betinget af, at  

 bestilleren senest 6 hverdage efter aftalens indgåelse giver entreprenøren  

 skriftlig underretning om, at bestilleren vil træde tilbage fra aftalen, jf.  

 dog stk. 2. Underretningen skal være kommet frem inden fristens udløb.
 Stk. 2.  Er aftalen indgået ved bestillerens antagelse  

 af et tilbud fra entreprenøren, skal den i stk. 1 nævnte underretning være  

 kommet frem senest 6 hverdage efter, at entreprenørens tilbud er kommet til  

 bestillerens kundskab.
 § 17.  Træder bestilleren tilbage, kan entreprenøren  

 alene kræve vederlag for arbejde, som efter aftalen allerede skulle være  

 udført, og som er udført.
 Stk. 2.  Har bestilleren betalt en del af det aftalte  

 vederlag, eller har entreprenøren fra bestilleren som sikkerhed for  

 vederlagets betaling modtaget et pantebrev eller et tilsvarende dokument,  

 finder § 12 anvendelse med de ændringer, som følger af stk. 1.
 § 18.  § 13 finder tilsvarende anvendelse ved  

 beregning af fortrydelsesfristen efter § 16.
Oplysning om fortrydelsesret § 19.  En erhvervsdrivende sælger eller formidler m.v.  

 som nævnt i § 6, stk. 3, skal, inden fortrydelsesfristen begynder at løbe,  

 jf. § 8, i et særskilt dokument give køberen oplysning om fortrydelsesretten  

 efter kapitel 2. Ved aftale om køb eller opførelse af bygning, jf. § 14, skal  

 entreprenøren, inden fortrydelsesfristen begynder at løbe, jf. § 16, give  

 bestilleren oplysning om fortrydelsesretten efter kapitel 3.
 Stk. 2.  Justitsministeren fastsætter nærmere regler om  

 de i stk. 1 nævnte oplysningers form og indhold.
Andre bestemmelser § 20.  Træder køberen tilbage fra en aftale efter  

 reglerne i kapitel 2, er sælgeren med hensyn til en eventuel professionel  

 rådgivers honorarkrav stillet, som om ejendommen ikke var solgt.
Lovens fravigelighed § 21.  Reglerne i kapitel 1 kan ikke ved aftale  

 fraviges til skade for køberen eller sælgeren, medmindre den pågældende har  

 handlet som led i sit erhverv.
Det kan dog aftales, at køberen uanset  

 bestemmelsen i § 2, stk. 4, 1. pkt., ikke skal kunne påberåbe sig forhold,  

 som er opstået efter udarbejdelsen eller fornyelsen af tilstandsrapporten,  

 jf. § 4, stk. 1.
 Stk. 2.  Reglerne i kapitel 2 kan ikke ved aftale  

 fraviges til skade for køberen.
 Stk. 3.  Reglerne i kapitel 3 kan ikke ved aftale  

 fraviges til skade for bestilleren.
 Stk. 4.  § 20 kan ikke ved aftale fraviges til skade for  

 sælgeren, medmindre den pågældende handler som led i sit erhverv.
Straf § 22.  Den, der undlader at give oplysning som nævnt i  

 § 19, stk. 1, straffes med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
Justitsministeren kan i forskrifter, der udstedes i medfør  

 af § 19, stk. 2, fastsætte bødestraf for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en fond eller lignende, kan der pålægges den juridiske person som  

 sådan bødeansvar.
 Ikrafttræden m.v.
 § 23.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996 og har  

 virkning for aftaler, der indgås efter ikrafttrædelsen.
 § 24.  I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 727 af 5. august 1994, som ændret ved lov nr. 1090 af 21. december 1994,  

 foretages følgende ændring:
 I § 29, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Stempelmyndigheden godtgør dog på begæring stempel af dokumenter  

 vedrørende en aftale, der bortfalder som følge af tilbagetrædelse efter  

 reglerne i lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom  

 m.v.« § 25.  I lov om køb, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af  

 21. januar 1980, som senest ændret ved lov nr. 1098 af 21. december 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 54 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Ved køb af byggematerialer er den i stk.  

 1 nævnte frist 5 år fra byggeriets aflevering, dog højst 6 år fra  

 overgivelsen af materialerne til køberen.« 2. I § 83 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  § 54, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.« § 26.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan med undtagelse af § 24 ved kongelig anordning sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
