 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. juli 1994,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 319 af 17. maj 1995, foretages følgende ændring:
 1. I § 1 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Ved fastsættelse af regler i medfør af  

 stk. 2 kan ministeren bestemme, at uddannelsesaktiviteten ikke godkendes som  

 støtteberettigende efter lov om statens uddannelsesstøtte.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
