 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  I tiden indtil den 1. marts 1998 kan  

 virksomheder ikke til Lægemiddelstyrelsen anmelde priser, der overskrider de  

 pr. 24. marts 1997 gældende apoteksindkøbspriser (AIP) for apoteksforbeholdte  

 farmaceutiske specialiteter, som er godkendt til human anvendelse.
 § 2.  For apoteksforbeholdte farmaceutiske  

 specialiteter, som er godkendt til human anvendelse, og som markedsføres  

 første gang efter den 1. april 1997, kan virksomheder ikke i perioden indtil  

 den 1. marts 1998 til Lægemiddelstyrelsen anmelde priser, der overskrider den  

 apoteksindkøbspris, der ved første markedsføring anmeldes til  

 Lægemiddelstyrelsen for den pågældende farmaceutiske specialitet.
 § 3.  Lægemiddelstyrelsen kan ikke i tiden indtil den  

 1. marts 1998 underrette apotekerne om priser, der er anmeldt til  

 Lægemiddelstyrelsen i strid med §§ 1 og 2.
§ 4.  Indehaveren af markedsføringstilladelsen til et  

 lægemiddel kan undtagelsesvis ansøge Lægemiddelstyrelsen om tilladelse til at  

 anmelde priser, der overskrider de i henhold til §§ 1 og 2 fastsatte grænser,  

 hvis særlige grunde taler derfor.
Ansøgningen skal angive de særlige grunde,  

 hvorpå den indgives.
Stk. 2.  Lægemiddelstyrelsen behandler en ansøgning  

 efter stk. 1 inden 90 dage efter indgivelse af ansøgningen.  

 Lægemiddelstyrelsen kan kræve, at ansøgeren supplerer ansøgningen med  

 yderligere oplysninger.
I så tilfælde suspenderes fristen i 1. pkt., indtil  

 de krævede oplysninger er modtaget.
 § 5.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning for anmeldelser af apoteksindkøbspriser, der  

 indgives til Lægemiddelstyrelsen den 13. marts 1997 eller senere.
§ 6.  I lov om apoteksvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, som ændret ved § 31 i lov nr. 386  

 af 22. maj 1996 og § 1 i lov nr. 1228 af 27. december 1996, indsættes i §  

 42, stk. 1, 1. pkt., efter »apotekers udlevering«: »,  

 substitution m.v.« § 7.  I lov om offentlig sygesikring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 77 af 31. januar 1994, som ændret ved § 7 i lov nr.  

 1133 af 21. december 1994, § 24 i lov nr. 1120 af 20. december 1995 og § 3 i  

 lov nr. 1228 af 27. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Sundhedsministeren kan efter forhandling  

 med Lægemiddelstyrelsen undlade at optage et lægemiddel på de i stk. 1-3 og §  

 6 a nævnte fortegnelser, hvis prisen på lægemidlet ikke står i et rimeligt  

 forhold til lægemidlets behandlingsmæssige værdi.« Stk. 4-9 bliver herefter stk. 5-10.
 2. I § 7, stk. 5 , der bliver stk. 6, affattes 1  

 pkt. således:
»For lægemidler, som anvendes på samme indikationer, og som har en  

 behandlingsmæssigt set sammenlignelig virkning, kan sundhedsministeren  

 fastsætte tilskuddet efter stk. 1-3 og § 6 a til et fast beløb svarende til  

 henholdsvis 74,7 pct., 49,8 pct. eller 100 pct. af et gennemsnit af udgiften  

 til de to billigste af disse lægemidler.« 3. I § 7, stk. 6 , der bliver stk. 7, ændres »stk.  

 5« til: »stk. 6«.
 4. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.  Indehaveren af markedsføringstilladelsen  

 til en farmaceutisk specialitet, som er godkendt til human anvendelse, og som  

 markedsføres i Danmark første gang efter den 1. april 1997, underretter i  

 forbindelse med ansøgning om sygesikringstilskud til lægemidlet  

 Lægemiddelstyrelsen om den pris, til hvilken samme lægemiddel af samme  

 virksomhed eller af virksomheder i samme koncern er markedsført første gang i  

 andre EU-lande, og om datoen for denne første markedsføring.
Ved en ny  

 farmaceutisk specialitet forstås et lægemiddel, der ved udstedelse af  

 markedsføringstilladelsen tildeles et nyt dansk specialitetsnummer.
Stk. 2.  For nye apoteksforbeholdte farmaceutiske  

 specialiteter, der er godkendt til human anvendelse, og som markedsføres i  

 Danmark første gang efter den 1. april 1997, beregnes tilskuddet efter § 7,  

 stk. 1-3, og § 6 a som henholdsvis 74,7 pct., 49,8 pct. eller 100 pct. på  

 grundlag af gennemsnittet af de apoteksindkøbspriser ekskl. moms, som samme  

 farmaceutiske specialitet er markedsført første gang til i andre EU-lande,  

 jf. stk. 3. Ved beregningen af gennemsnittet benyttes Danmarks Nationalbanks  

 officielle notering på det pågældende lands valuta på dagen for  

 introduktionen i det pågældende land.
Der kan ikke ydes tilskud til mere end  

 74,7 pct., 49,8 pct. eller 100 pct. af udgiften til det pågældende  

 lægemiddel.
 Stk. 3.  Indehaveren af den danske  

 markedsføringstilladelse til en farmaceutisk specialitet, som er godkendt til  

 human anvendelse, og som markedsføres i Danmark første gang efter den 1.  

 april 1997, eller indehaveren af en af Det Europæiske Fællesskab udstedt  

 markedsføringstilladelse til en sådan farmaceutisk specialitet underretter  

 Lægemiddelstyrelsen om, at gennemsnittet er ændret, hvis den i stk. 2 nævnte  

 gennemsnitspris efterfølgende falder som følge af virksomhedens eller  

 virksomheder i samme koncerns markedsføring af samme farmaceutiske  

 specialitet i andre EU-lande.
Stk. 4.  Den beregnede gennemsnitspris indgår i  

 beregningen af tilskud efter § 7, stk. 6, hvis den er lavere end den danske  

 pris.« 5. Efter § 30 indsættes:
»§ 30 a.  Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Marselisborg Slot, den 25.  

 marts 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
