 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Erhvervsministeren kan inden for en beløbsramme,  

 der fastsættes på finansloven, etablere en permanent hjemmeserviceordning.
Omfattede serviceydelser § 2.  Bidrag kan ydes til forbrugeres køb af  

 hjemmeservice, som en virksomhed, jf. § 4, udfører for en husstand på eller i  

 direkte tilknytning til husstandens bopæl eller anden bolig, som husstanden  

 jævnlig benytter.
Bidrag kan alene ydes til husstandens køb af hjemmeservice  

 til privatforbrug.
Ved hjemmeservice forstås Stk. 2.  Følgende former for husholdningsarbejde er ikke  

 omfattet:
 Stk. 3.  Følgende ydelser anses ikke for  

 husholdningsarbejde:
Stk. 4.  Ved husstand forstås en eller flere personer,  

 der bor sammen på en og samme adresse.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte regler, der præciserer begrebet husstand.
 Stk. 5.  Erhvervsministeren kan fastsætte regler,  

 hvorved arten og omfanget af det arbejde, der er omfattet, indskrænkes eller  

 udvides.
Bidrag § 3.  Bidraget ydes til husstanden.
Bidraget udbetales  

 til den virksomhed, der har udført arbejdet.
Det er en betingelse, at  

 arbejdet er udført af en virksomhed, der ved arbejdets udførelse er optaget  

 under hjemmeserviceordningen, jf. § 4.
Stk. 2.  Bidraget udgør 50 pct. af det fakturerede beløb  

 inklusive moms fratrukket udgifter inklusive moms til materialer.
Bidraget  

 kan ikke overstige det beløb, hvormed virksomheden har foretaget fradrag for  

 bidrag i regningen til forbrugeren.
 Stk. 3.  En husstand kan højst få 10.000 kr. pr. kvartal  

 i bidrag til hjemmeservice udført af en enkelt virksomhed.
Stk. 4.  Erhvervsministeren kan fastsætte regler,  

 hvorved de i stk. 2 og 3 angivne bidragsstørrelser ændres.
Erhvervsministeren  

 kan endvidere fastsætte et loft over, hvor meget en husstand maksimalt kan få  

 ydet i bidrag under hjemmeserviceordningen.
Optagelse af virksomheder under hjemmeserviceordningen § 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen optager efter  

 indstilling fra kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori den pågældende  

 hjemmeservicevirksomhed er beliggende, virksomheden under  

 hjemmeserviceordningen.
Stk. 2.  Virksomheder kan optages, hvis Stk. 3.  Virksomheden skal skriftligt indgive anmeldelse  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, når der sker ændringer i virksomhedens  

 ejerkreds eller ledelse.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om, hvilke oplysninger virksomhederne skal afgive efter stk. 2 og 3,  

 samt fastsætte krav til ansvarsforsikringens omfang og art samt dens  

 tidsmæssige udstrækning.
 Stk. 5.  Erhvervsministeren kan fastsætte yderligere  

 betingelser for virksomheders optagelse under hjemmeserviceordningen.
 Stk. 6.  Uanset stk. 2, nr. 5, kan virksomheden optages,  

 hvis det strafbare forhold ikke begrunder en risiko for misbrug af adgangen  

 til at udøve hjemmeservicevirksomhed.
 Udbetaling af bidrag m.v.
§ 5.  Bidraget udbetales på grundlag af en  

 registrering af husstandens betaling og en indberetning af det udførte  

 arbejde.
Betaling sker ved benyttelse af særlige servicegirokort, der  

 udleveres til husstanden af den virksomhed, der har udført det arbejde, som  

 betalingen vedrører.
Stk. 2.  Det er en betingelse for ydelse af bidrag, at  

 servicegirokortet indeholder oplysninger til identifikation af virksomhed,  

 husstand og ydelse.
Husstandens betaling anses som accept af rigtigheden af  

 de oplysninger, der er anført på servicegirokortet.
Virksomheden indestår for  

 rigtigheden af de oplysninger, den anfører på servicegirokortet.
 Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler til lovens gennemførelse, herunder om servicegirokort og udbetaling.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte, hvilke oplysninger der skal  

 afgives om det bidragsberettigede arbejde, og hvordan de skal afgives.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan endvidere fastsætte regler om  

 virksomhedernes fakturering af hjemmeserviceydelser.
Kontrol § 6.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen afgør, om  

 husstanden og det udførte arbejde er berettiget til bidrag, samt om bidragets  

 størrelse er i overensstemmelse med § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan træffe  

 afgørelse om, at en virksomhed skal tilbagebetale bidrag, virksomheden  

 uretmæssigt har fået udbetalt.
Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan af  

 husstandene og virksomhederne samt ledelsen i disse forlange de oplysninger,  

 som er nødvendige for, at der kan tages stilling til, om betingelserne for  

 udbetaling af bidrag er opfyldt, samt kræve, at der indsendes dokumentation  

 for de givne oplysninger.
Erhvervsfremme Styrelsen kan endvidere af  

 virksomhederne kræve de oplysninger, der er nødvendige for at kunne følge  

 udviklingen inden for hjemmeserviceerhvervet.
Afgiver en husstand ikke de  

 krævede oplysninger, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen træffe afgørelse om,  

 at husstanden ikke er bidragsberettiget, så længe de krævede oplysninger ikke  

 er afgivet.
Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder og  

 kommunalbestyrelserne kan til kontrolbrug indhente de oplysninger, der  

 registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om hjemmeservice.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan til kontrolbrug indhente moms- og skatteoplysninger fra  

 de statslige told- og skattemyndigheder og kommunalbestyrelserne, for så vidt  

 angår virksomheder, der er eller har været omfattet af denne lov, og  

 sammenligne dem med egne registrerede oplysninger.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan ligeledes til kontrolbrug indhente oplysninger om  

 virksomheder, der er eller har været omfattet af denne lov, fra andre  

 offentlige myndigheder samt indhente oplysninger om  

 hjemmeservicevirksomheders indbetaling af ATP-bidrag m.v. til ordninger, der  

 administreres af ATP.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan meddele oplysninger  

 til Erhvervsfremme Styrelsen til brug for overvågningen af  

 hjemmeserviceerhvervet.
 Stk. 5.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller en af  

 styrelsen udmeldt regnskabskyndig har, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid adgang til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af  

 virksomhederne, og efterse virksomhedernes varebeholdninger,  

 forretningsbøger, øvrige regnskabsmaterialer samt korrespondance m.v.
Stk. 6.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og  

 kommunalbestyrelserne kan undersøge virksomhedernes forhold med henblik på at  

 føre tilsyn med, om denne lov er overholdt.
Finder kommunalbestyrelsen, at en  

 virksomhed ikke har overholdt loven, kan kommunalbestyrelsen indstille til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at virksomheden skal udelukkes fra  

 hjemmeserviceordningen, jf. § 7, stk. 1. Bestemmelserne i stk. 3, 1. pkt., og  

 stk. 5 finder tilsvarende anvendelse, for så vidt angår den af  

 kommunalbestyrelsen udøvede undersøgelsesvirksomhed.
Stk. 7.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan forlange, at  

 der for en af loven omfattet virksomhed udarbejdes en erklæring af en  

 registreret eller statsautoriseret revisor.
Erklæringens nærmere indhold  

 fastsættes af styrelsen.
I særlige tilfælde kan det endvidere forlanges, at  

 en virksomhed underkastes revision af en af styrelsen udpeget registreret  

 eller statsautoriseret revisor.
Stk. 8.  Virksomheder, der udøver andre erhvervsmæssige  

 aktiviteter end hjemmeservice, skal til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 indsende et særskilt regnskab for hjemmeserviceaktiviteterne.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om det særskilte regnskab og  

 dets indsendelse.
 Stk. 9.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan videregive  

 oplysninger til virksomheder omfattet af denne lov om de husstande, der ikke  

 er berettiget til at modtage bidrag.
Udelukkelse § 7.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan, eventuelt  

 tidsbegrænset, udelukke en virksomhed, virksomhedens ejer, personer i  

 ledelsen eller personer, der har en bestemmende indflydelse på virksomheden,  

 fra hjemmeserviceordningen, hvis Stk. 2.  Hvis de anførte oplysninger på det af  

 husstanden anvendte servicegirokort ikke er korrekte, jf. § 5, stk. 2 og 3,  

 kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udelukke husstanden fra  

 hjemmeserviceordningen, uanset om oplysningerne er påført af husstanden eller  

 af virksomheden.
 Stk. 3.  En udelukkelse fra hjemmeserviceordningen  

 gælder fra det tidspunkt, hvor Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har meddelt  

 beslutningen til den pågældende, og har virkning for arbejde udført herefter.
§ 8.  Bidragsberettiget arbejde må ikke udføres af  

 arbejdstagere, som Stk. 2.  Arbejde udført af de i stk. 1 anførte personer  

 er ikke bidragsberettiget.
 Stk. 3.  Hjemmeservicevirksomheder må ikke lade  

 bidragsberettiget arbejde udføre af andre virksomheder, herunder af andre  

 hjemmeservicevirksomheder.
 Stk. 4.  Arbejde, der udføres af en  

 hjemmeservicevirksomhed som led i kommunalt visiteret hjemmehjælp, er ikke  

 bidragsberettiget.
Klageadgang § 9.  Afgørelser truffet af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf.  

 dog stk. 2.
Stk. 2.  Afgørelser truffet af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen efter § 4, stk. 1 og 2, § 6, stk. 2, og § 7, stk. 1 og 2,  

 kan senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende, indbringes  

 for Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn.
Indbringelse af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens afgørelser efter § 4, stk. 1 og 2, og § 7, stk. 1 og 2,  

 har ikke opsættende virkning.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 10.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den, der afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger til regnskabskyndige, jf. § 6, stk. 5, eller  

 til en kommunalbestyrelse, jf. § 6, stk. 6, eller til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Med bøde straffes overtrædelser af § 4, stk. 3,  

 og § 8, stk. 1 og 3.
 Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en fond eller lignende, kan der pålægges den juridiske person som  

 sådan bødeansvar.
 Stk. 4.  I regler, der udstedes i medfør af denne lov,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
 § 11.  I lov om påligningen af indkomst- og formueskat  

 til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november  

 1995, som senest ændret ved lov nr. 305 af 24. april 1996, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 7, litra å, affattes således:
 § 12.  I § 4, stk. 1, i lov nr. 455 af 30. juni  

 1993 om statstilskud til hjemmeservice, som ændret ved lov nr. 288 af 27.  

 april 1994, indsættes efter 2. pkt.:
»Det er endvidere en betingelse for optagelse, at virksomhedens ejer  

 ikke modtager etableringsydelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 eller igangsætningsydelse efter lov om kommunal aktivering.« Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 13.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af erhvervsministeren.
Bestemmelserne i § 4, § 5, stk. 3, § 9, § 10, stk. 1,  

 3 og 4, samt § 12 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren kan fastsætte tidspunktet  

 for ophævelse af lov nr. 455 af 30. juni 1993 om statstilskud til  

 hjemmeservice.
 Stk. 3.  Såfremt en ansøgning om etableringsydelse eller  

 igangsætningsydelse er indgivet før den 2. maj 1996, kan en virksomhed  

 optages under hjemmeserviceordningen uanset bestemmelserne i § 4, stk. 2, nr.  

 6, og § 12, selv om virksomhedens ejer modtager etablerings- eller  

 igangsætningsydelse.
 Stk. 4.  For arbejde, der er udført før ophævelsen af  

 lov nr. 455 af 30. juni 1993 om statstilskud til hjemmeservice, udbetales  

 bidrag i henhold til bestemmelserne i lov nr. 455 af 30. juni 1993 om  

 statstilskud til hjemmeservice.
 § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
