 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Almindelige bestemmelser § 1.  Arbejdsgivernes Elevrefusion er en selvejende  

 institution, der har til formål at administrere refusions- og  

 tilskudsordninger, der skal medvirke til at skaffe det fornødne antal  

 praktikpladser for uddannelsessøgende.
 § 2.  Loven omfatter alle arbejdsgivere, der er  

 omfattet af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 2.  Undtaget fra loven er religiøse samfund, der er  

 fritaget for afgiftspligt i medfør af § 2 a, stk. 1, nr. 1, i lov om afgift  

 af lønsum m.v. samt Julemærkefonden.
Undervisnings- og forskningsministeren  

 kan efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 fastsætte regler om fremgangsmåden ved ansøgning om at blive undtaget fra  

 loven.
§ 3.  Arbejdsgivernes Elevrefusion ledes af en  

 bestyrelse, der består af en formand og 14 andre medlemmer.
Heraf udpeger  

 Dansk Arbejdsgiverforening 4, Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger 1, Landsorganisationen i Danmark 5, staten 1,  

 kommunerne og amtskommunerne tilsammen 1, Kommunale Tjenestemænd og  

 Overenskomstansatte 1 og Centralorganisationernes Fællesudvalg 1. Bestyrelsen  

 udpeger formanden, som ikke må have tilknytning til en arbejdsgiver- eller  

 arbejdstagerorganisation.
Formandens stemme er udslaggivende i tilfælde af  

 stemmelighed.
Stk. 2.  Bestyrelsens formand og øvrige medlemmer  

 udpeges for tre år ad gangen.
Genvalg kan finde sted.
 Stk. 3.  Bestyrelsen er ansvarlig for institutionens  

 administration.
 Stk. 4.  Bestyrelsen kan overlade administrationen til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Lønrefusion § 4.  Arbejdsgivernes Elevrefusion yder refusion til  

 de i § 2, stk. 1, nævnte arbejdsgivere, der i henhold til uddannelsesaftale,  

 der omfatter såvel skoleophold som praktikophold, har udbetalt løn under  

 skoleophold til elever under erhvervsuddannelse og til elever under  

 uddannelser, der efter undervisnings- og forskningsministerens bestemmelse  

 kan sidestilles hermed.
Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion afgiver  

 indstilling om de uddannelser, der bør sidestilles med erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  Refusion ydes ikke, såfremt der for  

 arbejdsgiveren udføres produktivt arbejde som led i skoleopholdene af et  

 omfang svarende til den udbetalte løn.
 Stk. 3.  Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 fastsætter betingelserne for udbetaling af refusionsbeløb, herunder nærmere  

 betingelser for anvendelse af en særlig sats for voksne elever, jf. § 5, stk.  

 1.
§ 5.  Taksterne for lønrefusion fastsættes i de årlige  

 finanslove efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
I årene 1993-95 er taksterne dog følgende:
 Stk. 2.  Til delvis dækning af udgifterne til  

 lønrefusion efter stk. 1 overfører staten til Arbejdsgivernes Elevrefusion en  

 takst pr. elev-uge på halvdelen af lønrefusionstaksten efter stk. 1. Statens  

 tilskud udbetales kvartalsvis til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Tilskud til befordringsudgifter § 6.  Arbejdsgivernes Elevrefusion yder tilskud til  

 befordringsudgifter, som arbejdsgiveren har afholdt i forbindelse med elevens  

 skoleophold.
Beløbene ydes for elever i erhvervsuddannelser og i uddannelser,  

 der efter § 4, stk. 1, er sidestillet med erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  Tilskuddet til befordringsudgifter, herunder  

 befordringsudgifter, der afholdes for andre elever i medfør af § 12, kan  

 højst udgøre 80 pct. af de af arbejdsgiveren afholdte udgifter.
§ 7.  I uddannelsesområder eller dele af et  

 uddannelsesområde vil der kunne indgås kollektive overenskomster mellem  

 uddannelsesområdets arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer vedrørende  

 befordringsgodtgørelse til elever under erhvervsuddannelse, som  

 arbejdsgiveren har afholdt i forbindelse med uddannelse af disse elever.
Hvis  

 sådanne overenskomster findes inden for uddannelsesområdet eller dele af  

 uddannelsesområdet, skal de heri fastsatte ydelser udredes af alle  

 arbejdsgivere inden for området.
Mobilitetsfremmende ydelser § 8.  Med henblik på indgåelse af uddannelsesaftaler  

 vedrørende erhvervsuddannelser og landbrugets grunduddannelse yder  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion økonomisk støtte til elever i form af:
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse vedrørende lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne.
 § 9.  Arbejdsgivernes Elevrefusion yder økonomisk  

 støtte til elever under erhvervsuddannelse, jf. § 5, stk. 4, i lov om  

 erhvervsuddannelser og i modul 2 i landbrugets grunduddannelse med henblik på  

 praktikuddannelse i virksomheder i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber eller inden for Den Europæiske Frihandelsorganisation (EFTA).
 Stk. 2.  Støtten ydes i form af:
 Stk. 3.  Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 kan beslutte at yde tilskud til rejseudgifter til elever, der ønsker at indgå  

 en aftale med en arbejdsgiver om gennemførelse af en faglig grunduddannelse i  

 et af de i stk. 1 nævnte lande.
 Stk. 4.  Reglerne i § 8, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse for støtte efter denne bestemmelse.
 § 10.  Arbejdsgivernes Elevrefusion yder hel eller  

 delvis refusion af udgifter, som en arbejdsgiver har afholdt i forbindelse  

 med udstationering af elever med en erhvervsuddannelsesaftale og elever i  

 modul 2 i landbrugets grunduddannelse i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber eller inden for Den Europæiske Frihandelsorganisation (EFTA)  

 eller andre særlige udgifter i forbindelse med tilvejebringelse af  

 praktikpladser i udlandet.
 Stk. 2.  Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 kan stille som vilkår for ydelse af refusion, at arbejdsgiveren i  

 udstationeringsperioden ansætter en elev under uddannelse efter lov om  

 skolepraktik i erhvervsuddannelserne.
§ 11.  Arbejdsgivernes Elevrefusion yder godtgørelse  

 til elever under 3. og følgende skoleperioder, jf. § 5, stk. 4, i lov om  

 erhvervsuddannelser, og til elever på skole i modul 2 i landbrugets  

 grunduddannelse, når eleverne er optaget på grundlag af praktik i et af de i  

 § 9, stk. 1, nævnte lande.
Godtgørelsen udgør samme beløb, som en  

 arbejdsgiver efter § 5, stk. 1, er berettiget til at modtage som lønrefusion  

 for den pågældende elev.
 Stk. 2.  Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 kan beslutte at give tillæg til godtgørelsen efter stk. 1. Den samlede  

 godtgørelse må dog højst udgøre et beløb, der svarer til fuld elevløn.
 Stk. 3.  Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 fastsætter retningslinier for udbetaling af godtgørelsen.
 § 12.  Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 kan beslutte, at bestemmelserne i §§ 6-10 finder tilsvarende anvendelse for  

 andre elever end elever i erhvervsuddannelser og landbrugets grunduddannelse.
 Skolepraktik m.v.
§ 13 .  Arbejdsgivernes Elevrefusion dækker udgifterne  

 til skolepraktik og godtgørelse til skolepraktikelever, jf. §§ 11-14 i lov om  

 skolepraktik i erhvervsuddannelserne.
Endvidere dækker Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion udgifterne til godtgørelse til elever under skoleundervisning i  

 henhold til § 5 i lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne.
For  

 godtgørelsen finder reglerne i § 11 i lov om skolepraktik i  

 erhvervsuddannelserne tilsvarende anvendelse.
§ 14 .  Arbejdsgivernes Elevrefusion yder  

 befordringstilskud til elever under skolepraktik i erhvervsuddannelserne,  

 herunder til elever under skoleundervisning i henhold til § 5 og § 14, stk.  

 1, 2. pkt., i lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne, og økonomisk  

 støtte til elever til værktøj, værnemidler og lignende, hvis disse elever med  

 uddannelsesaftale i den pågældende uddannelse er berettiget til at modtage  

 sådanne ydelser fra arbejdsgiveren.
Endvidere ydes tilskud til  

 skolehjemsudgifter for elever under skoleundervisning efter § 5 og § 14, stk.  

 1, 2. pkt., i lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne.
 § 15 .  Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 fastsætter størrelsen af den økonomiske støtte efter §§ 6-10 og 14, 1. pkt.,  

 samt betingelserne for ydelse af og udbetaling af støtten.
Tilskud til praktikpladser § 16.  Arbejdsgivernes Elevrefusion yder tilskud til  

 de i § 2, stk. 1, nævnte arbejdsgivere for ansættelse af elever, der i  

 perioden fra den 1. juli 1992 til den 31. december 1995 er begyndt  

 praktikuddannelse hos arbejdsgiveren på grundlag af en skriftlig aftale om at  

 gennemføre en uddannelse.
Det er en betingelse, at eleven modtager løn fra  

 arbejdsgiveren i praktiktiden.
Stk. 2.  For 1993 er tilskuddet 20.000 kr. pr. elev.
For  

 1994 og følgende år er tilskuddet 16.000 kr. årligt pr. elev.
 Stk. 3.  Der ydes tilskud efter ansøgning for følgende  

 uddannelsessøgende, der har en skriftlig aftale med arbejdsgiveren om  

 gennemførelse af et uddannelsesforhold:
 Stk. 4.  Det er en betingelse, at den i stk. 3 nævnte  

 lønnede uddannelsestid er led i en samlet uddannelse.
 Stk. 5.  For andre uddannelser end de i stk. 3, nr. 1,  

 nævnte uddannelser kan undervisnings- og forskningsministeren efter  

 indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion bestemme, at  

 tilskuddet alene beregnes på grundlag af den lønnede praktikperiodes længde.
 Stk. 6.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 regler om, hvilke uddannelser der berettiger til tilskud, samt regler for  

 registrering af aftaler efter stk. 3.
 § 17.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 regler om betingelserne for tilskuddet, om dets beregning, om dets udbetaling  

 og eventuelle tilbagebetaling ved uddannelsesforholdets ophør og om  

 administrationen af ordningen.
Stk. 2.  Det er en betingelse for tilskud, at  

 uddannelsesaftalen ikke er ophævet inden prøvetidens udløb, dog skal  

 uddannelsesforholdet have varet mindst tre måneder.
Ansættes eleven eller  

 ophører uddannelsesforholdet i løbet af kalenderåret, ydes tilskuddet  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 3.  Har den, der oppebærer tilskud, givet urigtige  

 oplysninger eller undladt at meddele oplysninger af betydning for  

 tilskudsudbetalingen, kan Arbejdsgivernes Elevrefusion bestemme, at tilskud  

 bortfalder helt eller delvis, og at udbetalte tilskud skal tilbagebetales.
Arbejdsgiverbidrag § 18 .  Alle arbejdsgivere, jf. § 2, stk. 1, betaler  

 et bidrag til Arbejdsgivernes Elevrefusion til dækning af udgifterne efter  

 denne lov, herunder de med ordningen forbundne administrationsudgifter.  

 Staten dækker dog halvdelen af udgifterne til lønrefusion, jf. § 5, stk. 2.
Stk. 2.  Bidragets størrelse efter stk. 1 fastsættes i  

 de årlige finanslove.
Bidraget for 1993 udgør 1.500 kr. pr. fuldtidsansat  

 lønmodtager.
 Stk. 3.  Til brug for den årlige fastlæggelse af  

 bidragene modtager undervisnings- og forskningsministeren fra bestyrelsen for  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion et budget for udgifterne efter loven.
§ 19.  Overskydende midler overføres til efterfølgende  

 år.
Den del af bidragene, der ikke omgående viderebetales til ordningerne  

 efter loven, skal anbringes som indestående i danske banker eller sparekasser  

 eller eventuelt i obligationer udstedt eller garanteret af den danske stat  

 eller af danske kommuner, i obligationer udstedt af danske  

 realkreditinstitutioner, der er godkendt af staten, eller i værdipapirer, som  

 i øvrigt efter deres art og sikkerhed kan stilles i klasse hermed.
 Stk. 2.  Kan bidrag efter § 18 ikke fuldt ud dække  

 udgifterne i det pågældende år, dækkes underskuddet midlertidigt af  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet og indregnes med tillæg af renter,  

 jf. stk. 3, i bidraget for det følgende år.
 Stk. 3.  Statens udlæg efter stk. 2 forrentes årligt med  

 1 pct. over den til enhver tid fastsatte officielle diskonto.
§ 20.  Bidrag beregnes kvartalsvis i forhold til  

 antallet af fuldtidsbeskæftigede i det foregående kvartal.
Antallet af  

 fuldtidsbeskæftigede opgøres svarende til det fra arbejdsgiverne modtagne  

 ATP-bidrag i en forudgående 3-måneders-periode.
Stk. 2.  Der betales ikke bidrag for een lønmodtager.
I  

 det kvartalsvis beregnede arbejdsgiverbidrag fratrækkes for hver arbejdsgiver  

 et beløb, der svarer til 1/4 af det årlige bidrag for een lønmodtager.
Dette  

 gælder, uanset hvor mange kvartaler det ATP-bidrag, der danner grundlag for  

 beregningen, vedrører.
Ved beregningen af bidraget medtages kun ATP-bidrag,  

 der vedrører beskæftigelse efter den 1. april 1991, jf. dog § 36, stk. 2.
 Stk. 3.  Der betales ikke bidrag for elever, der er  

 omfattet af § 16. Dette gælder også for elever, der har indgået  

 uddannelsesaftale før den 1. juli 1992.
§ 21.  Bidrag efter § 18 indbetales til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion fire gange årligt.
Indbetaling af bidrag for  

 mindre end 4 ansatte kan dog ske een gang årligt.
 Stk. 2.  Sker indbetaling ikke rettidigt, kan  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion pålægge arbejdsgiveren at betale renter af  

 bidragene med l1/2 pct. for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen.
 Stk. 3.  Arbejdsgivernes Elevrefusion har udpantningsret  

 for tilbagesøgning af tilskud, jf. § 17, stk. 1, samt for bidrag og renter.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 regler om betaling af bidrag, herunder frist for indbetalingen.
§ 22.  Beløb til dækning af udgifter til skolepraktik  

 efter lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne og skolehjemsudgifter  

 indbetales af Arbejdsgivernes Elevrefusion til Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet.
Beløb til dækning af de ordninger, der administreres  

 af erhvervsskolerne, udbetales månedsvis af Arbejdsgivernes Elevrefusion til  

 disse skoler.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om udbetalingen fra Arbejdsgivernes Elevrefusion og om  

 revision og afgivelse af regnskab for erhvervsskoler vedrørende de i stk. 1,  

 2. pkt., nævnte udgifter.
 § 23.  Uanset bestemmelserne i § 20, § 21, stk. 1, og  

 § 36, stk. 2, kan undervisnings- og forskningsministeren efter indstilling  

 fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætte særlige regler om  

 beregning og indbetaling af bidrag for enkelte arbejdsgivere eller grupper af  

 arbejdsgivere.
Forskellige bestemmelser § 24.  For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion et årsregnskab bestående af balance,  

 resultatopgørelse og noter.
Der udarbejdes endvidere årsberetning.
Disse dele  

 udgør en helhed.
Regnskabet følger kalenderåret.
 Stk. 2.  Det reviderede og godkendte årsregnskab sendes  

 senest 6 måneder efter regnskabsårets udløb til Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet.
 Stk. 3.  Årsregnskabet opstilles på en overskuelig måde  

 i overensstemmelse med denne lov og forskrifter i henhold til loven.
§ 25.  Årsregnskabet for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 skal revideres af mindst to revisorer, hvoraf mindst en skal være  

 statsautoriseret revisor.
Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 udnævner revisorerne for 3 år ad gangen, men kan til enhver tid trække  

 udnævnelsen tilbage.
 Stk. 2.  Ved revisorskift skal bestyrelsen for  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion og revisor give undervisnings- og  

 forskningsministeren en redegørelse, hvis skiftet skyldes særlige forhold.
 Stk. 3.  Efter at revisionen af årsregnskabet er  

 afsluttet, skal revisorerne ved påtegning på regnskabet bekræfte, at de har  

 revideret dette.
 Stk. 4.  Revisorerne har altid ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandling af sager, der har betydning for revision  

 eller aflæggelse af regnskabet.
 Stk. 5.  Revisorerne har pligt til at deltage i  

 bestyrelsens behandling af de pågældende sager, hvis det ønskes af blot et  

 bestyrelsesmedlem.
§ 26.  Offentlige myndigheder, skoler, arbejdsgivere,  

 elever og arbejdsmarkedets organisationer skal i ansøgningen samt efter  

 anmodning give Arbejdsgivernes Elevrefusion og skolerne oplysninger, der har  

 betydning for afgørelser om udbetaling af ydelser og opkrævning af bidrag  

 efter loven.
Oplysningerne kan indhentes i elektronisk form.
§ 27.  Klager over afgørelser truffet af  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion efter denne lov kan inden fire uger efter  

 meddelelsen af afgørelsen indbringes for et ankenævn.
Ankenævnet består af en  

 formand, der skal opfylde de almindelige betingelser for at kunne blive  

 dommer, og fire andre medlemmer, hvoraf et medlem udpeges af Dansk  

 Arbejdsgiverforening, et medlem af Landsorganisationen i Danmark, et medlem  

 af offentlige arbejdsgivere og et medlem af organisationer, der repræsenterer  

 offentligt ansatte arbejdstagere, jf. dog § 41. Undervisnings- og  

 forskningsministeren beskikker formanden.
Medlemmerne beskikkes og udpeges  

 for 3 år.
 Stk. 2.  Ankenævnet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Stk. 3.  Der betales et gebyr på 300 kr. for ankenævnets  

 behandling af klager.
Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte  

 regler om gebyret.
 § 28.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der undlader at efterkomme en  

 anmodning fra Arbejdsgivernes Elevrefusion eller skolerne om oplysninger  

 eller afgiver urigtige eller vildledende oplysninger, jf. § 26.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten,  

 kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
 § 29.  Ubetalte arbejdsgiverbidrag efter de indtil 1.  

 januar 1988 gældende regler kan med tillæg af omkostninger inddrives af  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken).  

 Hypotekbanken kan inddrive skyldige beløb ved udpantning og ved indeholdelse  

 i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelsen, herunder om straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 Stk. 4.  Hypotekbankens afgørelser kan indbringes for  

 finansministeren.
 § 30.  Krav på arbejdsgiverbidrag, tilskud og andre  

 ydelser efter denne lov forældes efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december  

 1908 om forældelse af visse fordringer.
 § 31.  Arbejdsgivernes Elevrefusion giver efter  

 anmodning undervisnings- og forskningsministeren vederlagsfrit alle  

 oplysninger af betydning for ordningerne efter denne lov, herunder  

 oplysninger med henblik på en vurdering af de økonomiske forhold.  

 Oplysningerne kan overføres i elektronisk form.
 § 32.  I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 693 af 6. august 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 17 a, stk. 1, affattes således:
»Som kompensation for arbejdsgivernes bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ydes et beløb til arbejdsgivere, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven (momsloven) eller lov om afgift af lønsum m.v.
Der ydes  

 ikke kompensation til offentlige arbejdsgivere.« 2. I § 17 a, stk. 2, indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 punktum:
»Beløb under 25 kr. udbetales ikke.« 3. I § 28, stk. 1, litra d, indsættes efter  

 »beregning«: »og udbetaling«.
Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 33.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 169 af 12. marts 1992, ophæves, jf. dog § 34 og § 41.
 § 34.  I bidrag efter § 18, stk. 2, ydes til private  

 arbejdsgivere et fradrag for elever, der har påbegyndt praktikuddannelse  

 inden den 1. juli 1992 efter reglerne i § 12, stk. 3-5, jf. § 2, i lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 169 af 12. marts  

 1992. Fradrag ydes ikke, hvis arbejdsgiveren er berettiget til et tilskud for  

 eleven efter lovens § 16.
 § 35.  Bidrag efter § 9 a og § 12 i lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 169 af 12. marts  

 1992, opkræves sidste gang for oktober kvartal 1992 til indbetaling pr. den  

 1. december 1992.
Stk. 2.  Eventuelle overskud og restancer efter stk. 1  

 overføres til lovens andre ordninger.
Eventuelt underskud afholdes af  

 bidraget efter denne lovs § 18.
 § 36 .  Arbejdsgiverbidrag efter § 18 opkræves første  

 gang for januar kvartal 1993 til indbetaling pr. den 1. marts 1993.
 Stk. 2.  Bidrag som nævnt i stk. 1 for arbejdsgivere,  

 der hidtil ikke har været omfattet af Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. § 2 i  

 lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 169 af 12.  

 marts 1992, opkræves første gang for januar kvartal 1993 og indbetales pr.  

 den 1. marts 1993. Ved beregning af bidraget medtages kun ATP-bidrag, der  

 vedrører beskæftigelse efter den 1. oktober 1992.
 § 37.  I statens tilskud til lønrefusion efter § 5,  

 stk. 2, fragår restbeløb, der hidrører fra tidligere indbetalinger til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion fra staten m.v.
 § 38.  Tilskud efter kapitel 6 ydes for  

 uddannelsesaftaler i den normale uddannelsestid, jf. dog § 16, stk. 3, nr. 3,  

 der indgås og påbegyndes inden den 1. januar 1996. Tilskudsrater udbetales  

 første gang i løbet af april kvartal 1993.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilskud efter kapitel 6 skal være  

 modtaget af Arbejdsgivernes Elevrefusion senest den 1. april 1996.
 § 39.  Reglerne i denne lov finder tilsvarende  

 anvendelse for lærlinge og efg-elever.
 § 40.  Nyvalg til den i § 3 nævnte bestyrelse finder  

 sted pr. den 1. januar 1993.
 § 41.  Det i § 18 i lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 169 af 12. marts 1992, nævnte  

 ankenævn behandler klager, der er indgivet inden den 1. januar 1993.
 § 42.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
