 Lov om ændring af lov om forbud mod  

 privates tv-overvågning m.v.
(Offentlige myndigheders tv-overvågning) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 278 af 9. juni 1982 om forbud mod privates tv-overvågning  

 m.v., som ændret ved lov nr. 1016 af 23. december 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
»Lov om forbud mod tv-overvågning m.v.« 2. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
Offentlige myndigheder, der foretager  

 tv-overvågning af steder eller lokaler, hvortil der er almindelig  

 adgang, eller af arbejdspladser, skal ved skiltning eller på anden  

 tydelig måde give oplysning herom.
Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke tv-overvågning,  

 som forestås af politiet eller kriminalforsorgen eller med henblik  

 på beskyttelse af militære anlæg.« 3. I § 4 indsættes efter »§ 3, stk. 1«:  

 », og § 3 a, stk. 1«.
 4. § 5, stk. 1, affattes således:
»Overtrædelse af § 1, § 3, stk. 1, og  

 § 3 a, stk. 1, straffes med bøde.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
