 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 824 af 13. september 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, § 22, stk. 8, 1. pkt., § 53 b, stk. 1, 1.  

 pkt. ,  § 54, stk. 1, og § 72, stk. 1, 2. pkt., udgår  

 »skriftligt«.
 2. § 8, stk. 2, sidste pkt., affattes således:
»En opfindelse, som vedrører eller indebærer brugen af biologisk  

 materiale, skal i de tilfælde, som er angivet i § 8 a, kun anses for  

 tilstrækkelig tydeligt angivet, såfremt betingelserne i § 8 a tillige er  

 opfyldt.« 3. § 8 a affattes således:
»§ 8 a.  Skal der ved udøvelsen af opfindelsen  

 anvendes biologisk materiale, som hverken er almindeligt tilgængeligt eller  

 kan beskrives således i ansøgningens akter, at en fagmand på grundlag af  

 disse kan udøve opfindelsen, skal en prøve af det biologiske materiale  

 deponeres senest den dag, da ansøgningen bliver indleveret.
Prøven skal  

 herefter fortløbende være deponeret således, at den, som ifølge denne lov er  

 berettiget til at få udleveret en prøve, kan få udleveret prøven i Danmark.  

 Erhvervsministeren fastsætter bestemmelser om, hvor deponering kan foretages.
Stk. 2.  Ophører en deponeret prøve med at være  

 levedygtig, eller kan en prøve af andre grunde ikke udleveres, skal denne  

 erstattes med en ny prøve af samme biologiske materiale inden for den frist  

 og i øvrigt i overensstemmelse med de regler, der fastsættes af  

 erhvervsministeren.
Den nye deponering anses for foretaget allerede fra den  

 dag, da den tidligere deponering blev foretaget.« 4. § 21, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Indsigelsen skal være begrundet og være kommet frem til  

 patentmyndigheden inden 9 måneder fra bekendtgørelsen af  

 patentmeddelelsen.« 5. § 22, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Er en prøve af biologisk materiale  

 deponeret i henhold til § 8 a, har enhver ret til at få en prøve af  

 materialet, når akterne bliver tilgængelige i henhold til stk. 1, 2 eller 3.  

 Dette medfører dog ikke, at en prøve skal udleveres til nogen, som efter  

 bestemmelser fastsat i eller i medfør af lov ikke må befatte sig med det  

 deponerede materiale.
En prøve skal heller ikke udleveres til nogen, hvis det  

 på grund af materialets farlige egenskaber antages, at det vil være forbundet  

 med åbenbar fare, at vedkommende befatter sig med prøven.« 6. I § 22, stk. 7, indsættes som 3. pkt.:
»Erhvervsministeren fastsætter bestemmelser om fremsættelse af  

 begæring om udlevering.« 7. I § 56, stk. 1, 2. pkt., ændres »kultur af en  

 mikroorganisme« til: »prøve af biologisk materiale« og  

 »en prøve af kulturen« til: »en prøve«.
 8. § 57, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 9. § 69, stk.1, 1. pkt., affattes således:
»Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om patentansøgninger og  

 deres behandling, om behandling af indsigelser, om administrativ omprøvning,  

 om genoprettelse, om afkald på patent, om patentregistrets indretning og  

 førelse, om Patenttidendes udgivelse og indhold, om udveksling af  

 elektroniske data med patentmyndigheden samt om direktoratets  

 forretningsgang.« 10. I § 73, stk. 2, udgår »skriftlig«.
 11. Efter § 89 indsættes:
» § 89 a.  Denne lovs bestemmelser om deponering  

 af biologisk materiale finder ikke anvendelse på europæiske patenter.« § 2 I lov nr. 130 af 26. februar 1992 om brugsmodeller m.v. foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 7, stk. 2, 1. pkt., udgår »skriftligt«.
 2. I § 8, stk. 1, ændres »kulturer af  

 mikroorganismer« til: »biologisk materiale«.
 3. I § 8, stk. 2, 1. pkt., ændres »en kultur af en  

 mikroorganisme« til: »biologisk materiale«, og »en prøve  

 af kulturen« ændres til: »en prøve«.
 4. I § 34, stk. 2, 1. pkt., udgår »fremsættes  

 skriftligt og«.
 5. § 39, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 6. I § 46 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Erhvervsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om udveksling af elektroniske data med patentmyndigheden.« § 3 I lov om mønstre, jf. lovbekendtgørelse nr. 251 af 17. april 1989, som  

 ændret ved § 50 i lov nr. 130 af 26. februar 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 10, stk. 1, § 18, stk. 2, § 25, stk. 1, 1. pkt., § 33,  

 stk. 1, og § 42, stk. 1, 1. pkt., udgår »skriftligt«.
 2. § 8 affattes således:
 »§ 8.  Erhvervsministeren kan bestemme, at  

 ansøgning om registrering af et mønster, som tidligere er søgt beskyttet uden  

 for landet, eller som er vist i en ansøgning om registrering af en  

 brugsmodel, som tidligere er indgivet uden for eller her i landet, i forhold  

 til bestemmelserne i §§ 2 og 6 på begæring skal anses for indleveret samtidig  

 med den tidligere ansøgning.
Stk. 2.  Erhvervsministeren fastsætter de nærmere vilkår  

 for retten til at gøre sådan prioritet gældende.« 3. § 35, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 4. Efter § 46 indsættes:
» § 46 a.  Patentdirektoratet kan efter anmodning  

 fra enhver påtage sig at løse særlige opgaver, der vedrører mønstre og  

 mønsterret.
Erhvervsministeren fastsætter regler om denne servicevirksomhed  

 og om betalingen herfor.« 5. § 47, 1. pkt., affattes således:
»Erhvervsministeren fastsætter nærmere bestemmelser om lovens  

 gennemførelse, herunder om mønsteransøgninger og deres behandling, om  

 fornyelse af og afkald på mønsterregistreringer, om mønsterregistrets  

 førelse, om udveksling af elektroniske data med patentmyndigheden, om  

 Mønstertidendes udgivelse og indhold samt om direktoratets  

 forretningsgang.« § 4 Loven træder i kraft den 1. juli 1998.
§ 5 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  Loven kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
