 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Trafikministeren bemyndiges til at undersøge og  

 projektere en udretning af jernbanestrækningen fra Eriknauer til Horsens med hertil hørende anlæg som erstatning for den eksisterende jernbanestrækning i en korridor syd for Hatting.
 § 2.  Trafikministeren bemyndiges til at undersøge og  

 projektere en udretning af jernbanestrækningen fra Horsens til Skanderborg  

 med hertil hørende anlæg som erstatning for den eksisterende  

 jernbanestrækning i to alternative korridorer:
 § 3.  Såfremt der i tiden, indtil forslag til  

 anlægslov for baneudretning af en af de i §§ 1 og 2 nævnte  

 jernbanestrækninger kan være udarbejdet og vedtaget, projekteres eller  

 udføres bebyggelse eller andre foranstaltninger, som i væsentlig grad skønnes  

 at ville vanskeliggøre eller væsentligt fordyre en senere gennemførelse af  

 anlæggene, kan trafikministeren erhverve de arealer m.v., der er fornødne til  

 anlæggenes gennemførelse.
 Stk. 2.  Erhvervelse kan om fornødent ske ved  

 ekspropriation efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom.
 § 4.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Givet på Fredensborg Slot, den 20. maj  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
