(Edb i tinglysningen og registrering af  

 visse rettigheder i biler m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 622 af 15. september 1986,  

 som senest ændret ved lov nr. 322 af 31. maj 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, ændres »underretsdommeren« til:  

 »byretsdommeren«.
 2. § 7, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 3. § 8, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 4. I § 9, stk. 3, 1. pkt., ændres ordene »eller blad i  

 tingbogen efter justitsministerens bestemmelse samt anmelderens navn og  

 bopæl« til: »samt anmelderens navn, adresse og eventuelle  

 telefonnummer«.
 5. I § 10, stk. 2, 1. pkt., ændres »sagfører«  

 til: »advokat«.
 6. I § 14, stk. 1, tilføjes efter 2. pkt. som 3.  

 pkt.:
»Begæres flere rettigheder tinglyst ved samme dokument, indføres  

 dokumentet i dagbogen for hver af disse rettigheder for sig.« 7. § 14, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Mangler dokumentet angivelse af  

 ejendommens matrikelbetegnelse, anmelderens navn, adresse og eventuelle  

 telefonnummer, pantedebitors eller pantekreditors adresse, for så vidt denne  

 ikke må anses for almindeligt bekendt, eller navn og adresse for en  

 fuldmægtig, jf. § 9, stk. 3, eller er angivelsen forkert, afvises det,  

 medmindre fejlen eller mangelen rettes af anmelderen.
Justitsministeren kan  

 bestemme, at andre fejl og mangler ved dokumentet skal have samme virkning.  

 Mangler dokumentet underskrift af udsteder og ved skøder og pantebreve af  

 vitterlighedsvidner, eller er genpart ikke vedlagt, afvises det.« 8. § 14, stk. 3, 1. pkt., ophæves.
 9. § 14, stk. 4, ophæves.
 10. I § 15, stk. 2, 1. pkt., udgår ordene », ligesom  

 det slettes af dagbogen«.
 11. I § 15, stk. 5, 2. pkt., ændres ordene »et  

 pantebrev« til: »et dokument vedrørende panteret, bortset fra  

 retspant og lovbestemt pant,».
 12. § 16, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Når dokumentet er indført i tingbogen,  

 forsynes det og genparten med oplysning om, at det er tinglyst, om den dag,  

 det er indført i dagbogen, samt om dagbogsnummer.« 13. I § 16, stk. 3, 2. pkt., ændres ordene »såvel i  

 dagbog som tingbog« til: »i tingbogen«.
 14. I § 16, stk. 4, 2. pkt., udgår ordene »ved  

 anbefalet brev«.
 15. § 16, stk. 4, 4. pkt., ophæves.
 16. § 16, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5.  Justitsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved tilbagesendelse af dokumenter.« 17. § 17 affattes således:
 » § 17.  I tingbogen har hver ejendom i  

 retskredsen sit blad (ejendomsblad).
Stk. 2.  Dokumenterne indføres kort ved angivelse af  

 dokumentets karakter og den, til hvem det er udstedt, den dag, dokumentet er  

 indført i dagbogen, samt dagbogsnummer.
Ved rettigheder, der er knyttet til  

 en tidsfrist, anføres denne.
Er rettigheden betinget, anføres dette.
Stk. 3.  Ved brugskontrakter anføres tidsvilkår.
Ved  

 panterettigheder anføres pantesum, rentefod og prioritetsstilling.  

 Prioritetsstilling kan anføres ved nummerering.
 Stk. 4.  Ved aflysning og udsletning af rettigheder  

 slettes indførelsen i tingbogen og overføres til et særligt register, jf. §  

 50 c, stk. 4.
Stk. 5.  Der udstedes efter anmodning udskrift af  

 ejendomsbladet.
Justitsministeren fastsætter nærmere regler om bekræftelse  

 samt om udskrifters udformning og forsendelse.« 18. § 18, stk. 2 og 3, ophæves.
 19. § 19, stk. 2, ophæves.
 20. I § 19, stk. 3, der bliver stk. 2, udgår ordene  

 »og der ikke er indrettet et fælles ejendomsblad,».
 21. § 20 affattes således:
 » § 20.  Dommeren sletter rettigheder, der  

 åbenbart er ophørt.
Stk. 2.  Findes der i tingbogen uudslettede rettigheder,  

 der må antages at have mistet deres betydning, eller som sandsynligvis er  

 ophørt, eller hvortil der efter al rimelighed ikke længere findes nogen  

 berettiget, indkalder dommeren mulige indehavere af rettighederne.  

 Indkaldelse skal ske ved offentliggørelse i Statstidende og et på stedet  

 udbredt dagblad med et varsel på ikke under 3 uger.
Endvidere sendes der så  

 vidt muligt indkaldelse til den, der i tingbogen er anført som den  

 berettigede.
Melder der sig ingen inden fristens udløb, udslettes rettigheden  

 af tingbogen.
Stk. 3.  Bliver dommeren opmærksom på fejl i tingbogens  

 gengivelse af aktens dokumenter eller i dens oplysninger om ejendommen, skal  

 disse straks rettes.« 22. § 21, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4.  Når sammenlægningen er sket, anføres de  

 gældende rettigheder på eet ejendomsblad.
På ejendomsbladet må herefter alene  

 anføres sådanne rettigheder, for hvilke hele den nye ejendom hæfter.« 23. § 21, stk. 5, ophæves.
 24. I § 22, stk. 3, ændres »§ 20, stk. 2« til:  

 »§ 20«.
 25. § 22, stk. 4-8, affattes således:
» Stk. 4.  Modtages der meddelelse om en udstykning  

 eller matrikulering efter de herom gældende regler, opretter dommeren straks  

 ejendomsblade for de nye ejendomme.
Udstykning noteres på den udstykkede  

 ejendoms blad.
 Stk. 5.  På de nye ejendomsblade anføres i adkomst-,  

 byrde- og hæftelsesrubrikken en kort henvisning til hovedejendommens blad.
Stk. 6.  Senest ved første tinglysning af skøde anføres  

 de byrder og hæftelser, der hviler på den enkelte nye ejendom.
Er den nye  

 ejendom ikke frigjort for de hæftelser, der hviler på hovedejendommen,  

 anføres disse samtidig.
 Stk. 7.  Reglen i § 23, stk. 3, finder også anvendelse i  

 disse tilfælde.
Stk. 8.  Reglerne i stk. 1-7 finder tilsvarende  

 anvendelse ved opdeling i ejerlejligheder.« 26. I § 34, stk. 2, 2. pkt., tilføjes efter ordene  

 »arealets størrelse,»: »af ejendommens adresse, eller«.
 27. I § 37 indsættes efter stk. 2 som stk. 3:
»Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 gælder ikke for de  

 i § 42 c nævnte køretøjer.« 28. Efter § 42 b indsættes i afsnit II:
»Kapitel 6 a Tinglysning i bilbogen § 42 c.  Reglerne i dette kapitel gælder for  

 motorkøretøjer, påhængs- og sættevogne til biler samt campingvogne.
§ 42 d.  Ejendomsforbehold og underpant i de i § 42 c  

 nævnte køretøjer skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i  

 god tro indgås om køretøjet, og mod retsforfølgning.
Det samme gælder  

 retsforfølgning i sådanne køretøjer, for så vidt skyldneren ikke er berøvet  

 rådigheden over køretøjet.
 Stk. 2.  Når de i stk. 1 nævnte rettigheder er tinglyst,  

 behøver overdragelse eller anden overførelse heraf ingen tinglysning.
 § 42 e.  Tinglysning af de i § 42 d nævnte rettigheder  

 sker i bilbogen, der for hele landet føres ved retten i Århus.
Stk. 2.  Som grundlag for tinglysningen kræves et  

 dokument, der anmeldes til tinglysning.
Dokumentet skal efter sit indhold gå  

 ud på at fastslå, stifte, forandre eller ophæve en ret over et bestemt  

 køretøj. § 9, stk. 4 og 5, og § 10, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Ved dokumenter om ejendomsforbehold og ved  

 pantebreve finder § 10, stk. 2, 1. og 3.-5. pkt., og ved pantebreve tillige §  

 11, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Ved tinglysning af retsforfølgning skal  

 der fremlægges erklæring fra den myndighed, der har foretaget handlingen,  

 eller bekræftet udskrift af dens bøger.
 § 42 f.  Ved anmeldelsen til tinglysning indføres  

 dokumentet i dagbogen. § 8, stk. 2 og 3, § 14, stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk.  

 3, og § 15, stk. 1-3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Dokumenter om ejendomsforbehold og pantebreve  

 skal angive de enkelte foranstående hæftelser og disses beløb. § 15, stk. 4,  

 og stk. 5, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Er køretøjet ikke  

 registreret i Centralregisteret for Motorkøretøjer, er den registrerede ejer  

 en anden end den på dokumentet angivne, eller er det til stelnummeret  

 svarende registreringsnummer et andet end det på dokumentet angivne, skal der  

 gives anmærkning herom.
Afviger dokumentets indhold i øvrigt væsentligt fra  

 det nævnte registers oplysninger, kan der gives anmærkning herom.
Stk. 3.  Foreligger der ingen hindring for  

 tinglysningen, eller kan dokumentet tinglyses med anmærkning, indføres det i  

 bilbogen.
En eventuel anmærkning indføres kort i bilbogen. § 16, stk. 1, 3.  

 pkt., og stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Justitsministeren fastsætter nærmere regler om  

 tinglysningsmåden.
§ 42 g.  Et dokument anses for tinglyst, når det er  

 indført i bilbogen og udleveret eller afsendt fra tinglysningskontoret.  

 Tinglysningens retsvirkninger regnes fra den dag, da dokumentet anmeldes til  

 tinglysning.
Dokumenter, der anmeldes til tinglysning samme dag, ligestilles.
 Stk. 2.  Tinglyste rettigheder udslettes af bilbogen,  

 når der er forløbet 10 år efter dokumentets tinglysning og der ikke inden  

 udløbet af denne frist er anmeldt fornyet tinglysning.
 Stk. 3.  §§ 34 og 35 finder tilsvarende anvendelse.
§ 42 h.  Bestemmelserne i § 42 a finder tilsvarende  

 anvendelse på pantebreve i de køretøjer, der er nævnt i § 42 c.« 29. Overskriften til kapitel 7 affattes således:
 Tinglysning i personbogen«.
 30. § 43 affattes således:
» § 43.  Dokumenter, der ikke skal tinglyses  

 efter reglerne i kapitel 6 a, og som enten angår en persons rådighed over  

 løsøre eller over en persons formue i almindelighed, skal tinglyses i de  

 tilfælde, der er nævnt nedenfor, samt hvor det i øvrigt er bestemt i  

 lovgivningen.« 31. Efter § 43 indsættes:
 » § 43 a.  Tinglysning af de i § 43 nævnte  

 dokumenter sker i personbogen, der for hele landet føres ved retten i Århus.
 Stk. 2.  Personbogen kan deles i særskilte afdelinger  

 for de forskellige arter af dokumenter.
 § 43 b.  Dokumenter, der anmeldes til tinglysning,  

 skal angå en bestemt person, forening, selskab, selvejende institution el.  

 lign. og skal øverst på første side angive anmelderens navn, adresse og  

 eventuelle telefonnummer.
Stk. 2.  § 9, stk. 1, 1. og 3. pkt., stk. 4-6, § 10,  

 stk. 1-3, og § 11, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse ved tinglysning af  

 de her nævnte dokumenter.
Ved tinglysning af ægtepagter finder endvidere § 9,  

 stk. 1, 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Hvad der i §§ 15 og 16 er fastsat om en  

 prøvelse ud fra og indførelse i tingbogen, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 32. § 44 affattes således:
 » § 44.  Ved anmeldelsen til tinglysning indføres  

 dokumentet i dagbogen.
Stk. 2.  Dokumentet skal indføres i personbogen senest  

 10 dage efter indførelsen i dagbogen.
I øvrigt finder § 14 tilsvarende  

 anvendelse.« 33. § 45 ophæves.
 34. § 46 affattes således:
» § 46.  Et dokument anses for tinglyst, når det  

 er indført i personbogen og udleveret eller afsendt fra tinglysningskontoret.  

 Med hensyn til tinglysningens retsvirkninger finder § 42 g, stk. 1, 2. og 3.  

 pkt., tilsvarende anvendelse.« 35. I § 47, stk. 1, indsættes efter »løsøre,»:  

 »som ikke er nævnt i § 42 c,».
 36. § 47, stk. 2 og stk. 6, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 37. § 47, stk. 4, der bliver stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Reglen i § 42 g, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse med hensyn til pantebreve som nævnt i stk. 1.« 38. I § 47, stk. 5, der bliver stk. 4, ændres »stk.
 1-3« til: »stk. 1 og 2«.
 39. I § 47 b, stk. 2, indsættes efter 2. pkt. som 3.  

 pkt.:
»Reglerne i 1. og 2. pkt. gælder ikke for de i § 42 c nævnte  

 køretøjer.« 40. Efter § 49 indsættes:
» § 49 a.  Ved udsletning af andre dokumenter end  

 pantebreve som nævnt i § 47, stk. 1, finder § 20 tilsvarende  

 anvendelse.« 41. Overskriften til afsnit III affattes således:
»III.
Administrative bestemmelser, gebyr- og strafbestemmelser m.v.« 42. § 50 affattes således:
»§ 50.  Alle adkomstdokumenter og pantebreve  

 vedrørende fast ejendom, der anmeldes til tinglysning, skal snarest muligt  

 gøres offentligt tilgængelige.
Det samme gælder pantebreve, der anmeldes til  

 tinglysning i bilbogen, samt dokumenter, der anmeldes til tinglysning i  

 personbogen.
Justitsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 2.  Justitsministeren fastsætter nærmere regler om  

 grundlaget for tinglysning, herunder eventuelt om oplysning om personnumre  

 ved tinglysning i bilbog eller personbog, indleveringstid for dokumenter og  

 indretning og førelse af dagbog, tingbog, bilbog og personbog samt  

 videregivelse af oplysninger, herunder efter § 50 c.
Stk. 3.  Dagbogen, tingbogen, bilbogen og personbogen  

 kan føres ved hjælp af edb.
Anvendes edb i tinglysningen, gælder reglerne i §  

 50 a-e.« 43. Efter § 50 indsættes:
 » § 50 a.  Formålet med edb-registrering efter §  

 50, stk. 3, er at tilvejebringe et arbejdsregister for tinglysningsvæsenet og  

 et grundlag for formidling af tinglysningsoplysninger til offentligheden samt  

 for udarbejdelse af statistik.
 § 50 b.  Der må kun registreres oplysninger, der har  

 betydning for varetagelsen af tinglysningsopgaverne, samt oplysninger, der  

 har væsentlig betydning for de i § 50 c, stk. 3, nr. 1 og 2, nævnte  

 myndigheders og erhvervsdrivendes brug af tinglysningsoplysninger.
 § 50 c.  Oplysninger i edb-registrene om personnumre  

 må ikke videregives.
 Stk. 2.  Oplysninger i edb-registrene i øvrigt er  

 tilgængelige for enhver ved personlig henvendelse til tinglysningskontoret.  

 Oplysningerne kan gives via terminaler, der opstilles på  

 tinglysningskontorerne eller andre steder efter justitsministerens  

 bestemmelse.
Stk. 3.  Oplysninger i edb-registrene kan ved  

 terminaladgang i øvrigt (ekstern terminaladgang) kun videregives til Stk. 4.  Oplysninger, der slettes eller aflyses,  

 overføres til et særligt register (historisk register). Adkomstoplysninger  

 fra dette register kan videregives efter reglerne i stk. 2 og 3. Andre  

 oplysninger fra det særlige register kan kun videregives til brug i konkrete  

 retsforhold.
Fuldstændige oplysninger skal dog efter anmodning videregives  

 til den, som oplysningerne angår.
Stk. 5.  Tinglysningsregistrene må ikke samkøres med  

 private eller andre offentlige edb-registre, medmindre andet er fastsat ved  

 lov.
Der kan dog foretages samkøring med offentlige registre med henblik på  

 overførelse af oplysninger til tinglysningsregistrene som led i etableringen  

 af disse eller som led i tinglysningsregistrenes løbende ajourføring samt til  

 statistiske og videnskabelige formål.
Endvidere kan der ske sammenstilling  

 via terminal med offentligt tilgængelige oplysninger fra andre offentlige  

 registre vedrørende faste ejendomme.
 Stk. 6.  Der må ikke videregives masseoplysninger, jf.  

 dog § 50, stk. 1.
 Stk. 7.  Videregivelse efter § 50, stk. 1, af  

 oplysninger vedrørende bestemt angivne faste ejendomme og løsøregenstande kan  

 ske løbende til de myndigheder og erhvervsdrivende, der er nævnt i stk. 3,  

 nr. 1 og 2. Sådanne oplysninger må ikke udleveres på edb.
 Stk. 8.  Oplysninger, der videregives efter stk. 2-7, må  

 ikke anvendes med henblik på at skaffe nye kunder eller i øvrigt med henblik  

 på andre formål end overdragelse, forsikring, retsforfølgning og retsforhold  

 i øvrigt, belåning af fast ejendom og løsøre, kreditvurdering, fysisk råden  

 over fast ejendom samt rådgivning i forbindelse med disse formål.
Stk. 9.  Afgørelser vedrørende terminaladgang og anden  

 videregivelse efter stk. 3 og stk. 5-7 træffes ved retten i Århus.
Kære af  

 dommerens afgørelser sker til den landsret, i hvis kreds den, som anmoder om  

 videregivelse, har hjemting.
 § 50 d.  Justitsministeren fastsætter efter drøftelse  

 med Registertilsynet nærmere regler med henblik på at sikre, at oplysninger i  

 tinglysningsregistrene ikke tilintetgøres, forvanskes eller uberettiget  

 indføjes, slettes eller ændres, jf. §§ 20, 42 g, stk. 2, og 49, samt med  

 henblik på at sikre, at oplysningerne ikke misbruges eller kommer til  

 uvedkommendes kendskab.
Stk. 2.  Landsretternes præsidenter fører tilsyn med  

 tinglysningsregistrene.
Præsidenternes afgørelser er endelige.
 Stk. 3.  Justitsministeren fastsætter nærmere regler om  

 dette tilsyn efter forhandling med landsretternes præsidenter og  

 Registertilsynet.
§ 50 e.  Med bøde straffes den, der anvender en  

 oplysning i strid med bestemmelsen i § 50 c, stk. 8. For overtrædelser, der  

 begås af aktieselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.« § 50  a bliver herefter § 50 f.
 44. I § 50 a, der bliver § 50 f, indsættes efter stk. 1 som  

stk. 2-4:
 »Stk. 2.  Justitsministeren kan bestemme, at andre  

 dokumenter, der anmeldes til tinglysning, skal være oprettet på blanketter,  

 som er godkendt af justitsministeren.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan bestemme, at dokumenter,  

 der anmeldes til tinglysning i bilbogen eller personbogen, skal være oprettet  

 således, at de kan aflæses maskinelt.
Stk. 4.  Justitsministeren kan uanset bestemmelserne i §  

 50 c, stk. 5-7, fastsætte regler om forsøg med tinglysning på grundlag af  

 elektronisk overførelse af oplysninger samt om forsøg med elektronisk  

 videregivelse af oplysninger til et realkreditinstitut.
Det kan i disse  

 regler fastsættes, at tinglysning af elektroniske dokumenter skal have samme  

 retsvirkning som tinglysning af andre dokumenter.« 45. Efter § 50 a, der bliver § 50 f, indsættes:
» § 50 g.  Justitsministeren kan fastsætte regler  

 om betaling for elektroniske forespørgsler til tinglysningskontorets bøger  

 m.v.
Krav på betaling kan i reglerne tillægges udpantningsret.« 46. § 52, stk. 4, ophæves.
§ 2 I lov om ægteskabets retsvirkninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 149 af 8.  

 marts 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 12, stk. 3, ændres ordene »indtegnes i  

 ægtepagtsbogen« til: »tinglyses i personbogen«.
 2. § 37 affattes således:
» § 37.  Ægtepagt må for at blive gyldig  

 tinglyses i personbogen, jf. kapitel 6.« 3. I § 43 ændres ordene »indtegning i  

 ægtepagtsbogen« til: »tinglysning i personbogen«.
 4. § 49 affattes således:
» § 49.  Enhver af ægtefællerne har ret til at  

 begære ægtepagten tinglyst i personbogen.« 5. §§ 50 og 51 ophæves.
 6. I § 53, stk. 2, ændres »ægtepagtsbogen« til:  

 »personbogen«.
§ 3 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 748 af 1. december 1989,  

 som ændret bl.a. ved lov nr. 941 af 27. december 1991 og senest ved § 2 i lov  

 nr. 6 af 3. januar 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 15, stk. 2, ændres »13« til:  

 »14«.
 2. I § 526 indsættes efter stk. 4:
» Stk. 5.  Reglerne i stk. 1-4 gælder ikke for  

 udlæg i biler m.v., som skal tinglyses efter reglerne i tinglysningslovens  

 kapitel 6 a.« § 4 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 460 af 27. juni 1989, som  

 senest ændret ved lov nr. 943 af 27. december 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 41 b, stk. 1, udgår ordene », og som skal  

 indføres i dagbogen«.
 2. § 43 affattes således:
» § 43.  For notarens bekræftelse af, at en  

 afskrift eller en kopi, der ikke er omfattet af § 48, er i overensstemmelse  

 med det originale dokument, svares en afgift på 100 kr.« § 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft efter justitsministerens  

 nærmere bestemmelse.
Bestemmelserne i § 1, nr. 13, 17, 20, 22 og 25, kan  

 alene sættes i kraft for retskredse, hvor tinglysning sker ved anvendelse af  

 edb.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, nr. 1-12, 14-16, 21, 24,  

 26 og 42-44, træder dog i kraft den 1. juli 1992.
 Stk. 3.  § 4 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
§ 6 Stk. 1.  Justitsministeren kan fastsætte regler  

 vedrørende overførelse af tingbogens oplysninger til elektronisk tingbog og  

 om overførelse af personbogens oplysninger til elektronisk bilbog og  

 personbog.
 Stk. 2.  Afgørelser vedrørende overførelse, herunder om  

 udsletning, anførelse af prioritetsorden m.v., træffes ved retten i Århus.  

 Dommerens afgørelser kan kæres efter reglerne i tinglysningslovens § 36. Kære  

 sker til den landsret, i hvis kreds det pågældende dokument er tinglyst.
§ 7 Stk. 1.  Pantebreve i biler m.v., som inden lovens  

 ikrafttræden er tinglyst efter reglerne i tinglysningslovens § 47, bevarer  

 uden tinglysning i bilbogen deres gyldighed mod aftaler, der i god tro indgås  

 med pantets ejer, og mod retsforfølgning i overensstemmelse med de hidtidige  

 regler.
 Stk. 2.  Det kan i regler, der fastsættes efter § 6,  

 stk. 1, bestemmes, at fordringshaveren eller den, der skal have meddelelse  

 efter retsplejelovens § 544, har pligt til efter dommerens anmodning at  

 afgive de oplysninger, herunder personnummer, der er nødvendige for at  

 indføre de i stk. 1 nævnte pantebreve i bilbogen, og at det i sådanne  

 anmodninger uanset reglen i stk. 1 kan bestemmes, at pantebrevet udslettes af  

 personbogen, såfremt oplysningerne ikke modtages inden en frist, der  

 fastsættes i anmodningen.
Stk. 3.  Skyldnere har pligt til at give fordringshavere  

 de oplysninger, der er nødvendige, for at disse kan få indført deres  

 rettigheder i bilbogen.
Overtrædelse af 1. pkt. straffes med bøde og er  

 undergivet privat påtale.
Stk. 4.  Udgifter, som en fordringshaver med føje har  

 afholdt med henblik på at give de oplysninger, der efter stk. 2 og 3 er  

 nødvendige for at få indført fordringshaverens rettigheder i bilbogen, kan af  

 denne kræves erstattet hos skyldneren.
Det beløb, der kan kræves efter 1.  

 pkt., kan dog ikke overstige 200 kr.
Stk. 5.  Godtroende erhververe af rettigheder over biler  

 m.v. har ret til erstatning af statskassen, hvis aftalen er indgået mere end  

 2 år efter lovens ikrafttræden, og hvis de lider tab som følge af reglen i  

 stk. 1 i tilfælde, hvor pantebrevet ikke er indført i bilbogen eller er  

 indført fejlagtigt.
Tinglysningslovens §§ 34 og 35 finder herved tilsvarende  

 anvendelse.
§ 8 Stk. 1.  Ejendomsforbehold og udlæg, som efter de herom  

 gældende regler har opnået beskyttelse mod aftaler og mod retsforfølgning, og  

 som kræves tinglyst efter denne lov, bevarer kun deres beskyttelse i  

 overensstemmelse med de for disse rettigheder gældende regler i 2 år fra  

 lovens ikrafttræden, medmindre de forinden er tinglyst efter reglerne i  

 tinglysningslovens kapitel 6 a, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 28. Ved  

 tinglysning af sådanne rettigheder inden for den nævnte frist betales ikke  

 tinglysningsafgift.
Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om tinglysning af de i stk. 1 nævnte rettigheder.
Det kan i disse regler  

 fastsættes, at der i forbindelse med anmeldelsen til tinglysning skal  

 anvendes en særlig blanket.
Denne lovs § 7, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Fristen i tinglysningslovens § 42 f, stk. 3,  

 jf. § 16, stk. 4, gælder ikke for tinglysning af de i stk. 1 nævnte  

 rettigheder.
§ 9 Stk. 1.  Rettigheder over biler m.v. i medfør af  

 reglerne i tinglysningslovens §§ 37 og 47 b, stk. 2, og retsplejelovens §  

 518, stk. 2, som inden lovens ikrafttræden har opnået gyldighed mod aftaler  

 og mod retsforfølgning efter de herom gældende regler, bevarer deres  

 gyldighed i overensstemmelse med de hidtidige regler.
 Stk. 2.  Indehavere af de i stk. 1 nævnte rettigheder,  

 der er sikret inden lovens ikrafttræden, kan uden tinglysningsafgift og uden  

 stempelafgift få tinglyst pantebreve i bilerne m.v. i bilbogen.  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om, hvilken dokumentation der  

 skal ledsage sådanne begæringer om afgiftsfri tinglysning.
 Stk. 3.  Denne lovs § 7, stk. 3 og 4, og § 8, stk. 2, 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 april 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
