 Bekendtgørelse af  

  

 lov om taxikørsel m.v.
 Herved bekendtgøres lov nr. 329 af 14. maj 1997 om  

 taxikørsel m.v. med de ændringer, der følger af lov nr. 146 af 17. marts  

 1999.
 Lovens område, kompetenceforhold m.v.
 § 1.  

  

 Den, der udfører erhvervsmæssig personbefordring (taxikørsel og  

 sygetransport)  

 med et dansk indregistreret motorkøretøj indrettet til befordring af højst 9  

 personer føreren medregnet, skal have tilladelse hertil, medmindre det  

 benyttede køretøj udelukkende anvendes til almindelig rutekørsel, jf. lov om  

 buskørsel.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsmæssig personbefordring, der udelukkende udføres inden for dansk  

 område  

 med et motorkøretøj, der er indregistreret i udlandet, kan alene udføres i  

 henhold til international aftale eller regler fastsat af trafikministeren.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 har tilladelse til taxikørsel og tillige har tilladelse til at udføre  

 erhvervsmæssig personbefordring i henhold til lov om buskørsel, kan efter  

 trafikministerens godkendelse i stedet for et motorkøretøj af den i  

 stk. 1  

 nævnte størrelse anvende et motorkøretøj indrettet til befordring af indtil  

 15  

 personer føreren medregnet til den i denne lov omhandlede kørsel.
 § 2.  

  

 Tilladelse i henhold til § 1, stk. 1, meddeles af  

 kommunalbestyrelsen, jf. dog § 15.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen, jf. dog § 15, fastsætter antallet af tilladelser  

 til  

 taxikørsel (taxibevillinger) inden for sit område ud fra hensynet til en  

 tilfredsstillende betjening af offentligheden inden for hele området.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 meddeles tilladelse til limousinekørsel (limousinebevilling). Tilladelsen er  

 betinget af, at motorkøretøjet alene benyttes til befordring af nærmere  

 bestemte kategorier af personer efter særlig aftale.
Stk. 4.  

  

 Der kan  

 endvidere meddeles tilladelse til sygetransport.
Tilladelsen er betinget af,  

 at  

 motorkøretøjet alene benyttes til dette formål i henhold til en nærmere  

 fastsat  

 afgrænsning, jf. § 12, stk. 1, nr. 3.
 Betingelser for meddelelse af tilladelser m.v.
§ 3.  

  

 Tilladelse i henhold til § 1, stk. 1, kan meddeles personer, der 1)  

 	  

    

 har bopæl her i  

 landet, 2)  

 	  

    

 er myndige og ikke er  

 under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7, 3)  

 	  

    

 hverken har anmeldt  

 betalingsstandsning eller er under konkurs, 4)  

 	  

    

 ikke har betydelig  

 forfalden gæld til det offentlige, 5)  

 	  

    

 har økonomisk grundlag  

 for at drive virksomheden forretningsmæssigt forsvarligt, 6)  

 	  

    

 ikke er dømt for  

 strafbart forhold, der begrunder nærliggende fare for misbrug af  

 virksomheden,  

 jf. straffelovens § 78, stk. 2, samt 7)  

 	  

    

 i faglig henseende er  

 kvalificeret til at udøve virksomheden og gør det antageligt, at de vil kunne  

 udøve denne på forsvarlig måde og i overensstemmelse med god skik inden for  

 branchen.
 Stk. 2.  

  

 Kravet i  

 stk. 1 om bopæl bortfalder, i det omfang dette følger af international  

 aftale eller regler fastsat af trafikministeren.
 Stk. 3.  

  

 Nægtelse af  

 tilladelse begrundet i, at ansøgeren ikke opfylder betingelsen i stk. 1,  

 nr. 6, skal på begæring af ansøgeren eller kommunalbestyrelsen, jf. dog  

 § 15, indbringes for domstolene af anklagemyndigheden, jf. straffelovens  

 § 78, stk. 3. Sagen behandles i strafferetsplejens former.
 § 4.  

  

 Tilladelse i henhold til § 2, stk. 4, kan meddeles aktieselskaber  

 eller anpartsselskaber, når selskabet opfylder betingelserne i § 3,  

 stk. 1, nr. 3-5 og nr. 7, 2. led.
Stk. 2.  

  

 Selskabet  

 skal have ansat en godkendt ansvarlig leder, der faktisk og vedvarende skal  

 forestå virksomheden i henhold til denne lov.
Denne skal opfylde  

 betingelserne  

 i § 3, stk. 1, nr. 1-4, 6 og 7, jf. dog § 3, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 under de i stk. 1 og 2 nævnte betingelser meddeles tilladelse til andre  

 her i landet hjemmehørende selskaber med begrænset ansvar,  

 kommanditselskaber,  

 interessentskaber, foreninger, fonde og andre selvejende institutioner.
Der  

 kan  

 meddeles tilladelse til sygetransport til offentlige myndigheder og  

 virksomheder.
 Stk. 4.  

  

 Filialer af  

 udenlandske selskaber m.v. af den i stk. 1 og 3 nævnte art kan meddeles  

 tilladelse, jf. § 2, stk. 4, såfremt dette er hjemlet i  

 international  

 aftale eller ved bestemmelser fastsat af trafikministeren.
 § 4 a.  

  

 Førere af de af loven omfattende køretøjer kan godkendes, såfremt de opfylder  

 betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 1, 2, 6 og 7, samt de betingelser, der  

 fastsættes i medfør af § 12, stk. 1, nr. 6.
 Stk. 2.  

  

 Taxameterkontrollanter kan godkendes, såfremt de opfylder betingelserne i §  

 3,  

 stk. 1, nr. 1-4, 6 og 7, samt de betingelser, der fastsættes i medfør af §  

 12,  

 stk. 1, nr. 9.
 Stk. 3.  

  

 Godkendelse af  

 førere i medfør af stk. 1 meddeles af kommunalbestyrelsen, jf. dog § 15, idet  

 godkendelsen har samme tidsmæssige gyldighed som gyldighedsperioden for det  

 kørekort til erhvervsmæssig personbefordring, der er udstedt til den  

 pågældende.
 Stk. 4.  

  

 Godkendelse af  

 taxameterkontrollanter i medfør af stk. 2 meddeles af Statens Bilinspektion  

 for  

 et tidsrum af højst 10 år ad gangen.
 Stk. 5.  

  

 Ved godkendelse  

 efter stk. 1 og 2 finder § 3, stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelse.
 § 4 b.  

  

 Den myndighed, der har meddelt en tilladelse eller godkendelse efter denne  

 lov,  

 skal føre tilsyn med, at betingelserne for meddelelsen fortsat er til stede.
 Tilladelsens indhold m.v.
§ 5.  

  

 Tilladelser i henhold til denne lov kan gives for et tidsrum af højst 10 år  

 ad  

 gangen.
Der kan gives en ansøger flere tilladelser.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen  

 skal medbringes i køretøjet under kørslen, herunder i udlandet.
Stk. 3.  

  

 Tilladelsen  

 skal udnyttes af den, der har opnået denne, og den kan hverken helt eller  

 delvis overgå til andre.
Trafikministeren kan under særlige omstændigheder  

 gøre  

 undtagelse herfra.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelsen  

 eller godkendelsen meddeles i øvrigt på nærmere af kommunalbestyrelsen, jf.  

 dog  

 § 15, fastsatte vilkår for virksomhedens udøvelse, jf. § 13.
 Stk. 5.  

  

 Indehaveren  

 af en tilladelse skal følge de bestemmelser om løn- og arbejdsvilkår for  

 chauffører, der findes i de pågældende kollektive overenskomster.
 Tilbagekaldelse, nægtelse af fornyelse samt bortfald  

 af tilladelser m.v.
 § 6.  

  

 Den  

 myndighed, der har meddelt tilladelsen, kan tilbagekalde denne eller nægte  

 fornyelse heraf, hvis indehaveren eller den, der har bestemmende indflydelse  

 i  

 virksomheden eller i øvrigt optræder i virksomhedens interesse, groft eller  

 gentagne gange har overtrådt vilkårene for tilladelsen, jf. § 13,  

 bestemmelserne i denne lov eller forskrifter udstedt i medfør af loven.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, såfremt betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 4-7 og § 4, stk.  

 1,  

 jf. § 3, stk. 1, nr. 3-5 og 7, 2. led, for meddelelse af tilladelse ikke  

 længere er til stede.
 Stk. 3.  

  

 Godkendelse  

 af ansvarlig leder efter § 4, stk. 2, kan tilbagekaldes eller nægtes fornyet  

 efter stk. 1, eller såfremt betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 4, 6 og 7, ikke  

 længere er til stede.
 Stk. 4.  

  

 Godkendelse  

 af førere efter § 4 a, stk. 1, kan tilbagekaldes eller nægtes fornyet efter  

 stk. 1, eller såfremt betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 6 og 7, ikke længere  

 er  

 til stede.
 Stk. 5.  

  

 Godkendelse af  

 taxameterkontrollanter efter § 4 a, stk. 2, kan tilbagekaldes eller nægtes  

 fornyet efter stk. 1, eller såfremt betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 4, 6 og  

 7,  

 ikke længere er til stede.
 Stk. 6.  

  

 Tilbagekaldelse eller nægtelse af fornyelse efter stk. 1-5 sker på tid  

 fra  

 1 til 5 år eller indtil videre.
§ 7.  

  

 En  

 afgørelse efter § 6 kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt  

 for domstolene.
Anmodning herom skal inden 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende, fremsættes over for den myndighed, der har meddelt  

 tilladelsen eller godkendelsen.
Myndigheden anlægger sag mod den pågældende i  

 den borgerlige retsplejes former, jf. dog stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg, jf. stk. 1, har opsættende virkning, men retten kan ved  

 kendelse bestemme, at den pågældende under sagens behandling ikke må udøve  

 den  

 virksomhed, tilladelsen eller godkendelsen vedrører.
Hvis tilbagekaldelsen  

 eller nægtelsen af fornyelse findes lovlig ved dommen, kan det i denne  

 bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse efter § 6 kan til enhver tid efter ansøgning ophæves af den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen.
En ansøgning herom kan dog kun  

 indgives  

 med 1 års mellemrum.
Hvis ansøgningen afslås, kan ansøgeren forlange  

 afgørelsen  

 prøvet ved domstolene, såfremt tilbagekaldelsen eller nægtelsen af fornyelse  

 er  

 sket indtil videre, og der er forløbet mindst 5 år efter afgørelsen og mindst  

 2  

 år efter, at ophævelsen senest er nægtet ved dom.
Stk. 1, 2. pkt.,  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 En  

 afgørelse om tilbagekaldelse eller nægtelse af fornyelse truffet efter  

 § 6, stk. 2-5, jf. § 3, stk. 1, nr. 6, kan forlanges  

 indbragt for domstolene på begæring af den, afgørelsen vedrører, eller af den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen, jf. fremgangsmåden i § 3,  

 stk. 3.
 § 8.  

  

 Tilladelsen eller godkendelsen bortfalder, hvis indehaveren heraf afgår ved  

 døden eller ophører med at opfylde betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 1-3, § 4,  

 stk. 2, jf. § 3, stk. 1, nr. 1-3, eller § 4 a, stk. 1, jf. § 3, stk. 1, nr. 1  

 og 2, eller § 4 a, stk. 2, jf. § 3, stk. 1, nr. 1-3.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 anmeldelse inden 14 dage til den myndighed, der har meddelt tilladelsen eller  

 godkendelsen, kan et dødsbo, en ægtefælle, der sidder i uskiftet bo, en  

 skyldner, der har anmeldt betalingsstandsning, et konkursbo eller en værge  

 for  

 en person, der er under værgemål efter værgemålslovens § 5, under  

 værgemål  

 med fratagelse af den retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, eller  

 under samværgemål efter værgemålslovens § 7, midlertidigt få tilladelse  

 til at fortsætte virksomheden med henblik på rekonstruktion efter  

 betalingsstandsning, afhændelse, afvikling og lignende.
Adgangen hertil  

 gælder  

 kun indtil 6 måneder fra dødsfaldet, betalingsstandsningens anmeldelse,  

 konkursdekretets afsigelse eller værgemålets iværksættelse.
I særlige  

 tilfælde  

 kan fristen forlænges.
 § 9.  

  

 En  

 tilladelse eller godkendelse, der er tilbagekaldt, nægtet fornyet, frakendt  

 eller bortfaldet, jf. §§ 6-8, skal tillige med andre kendetegn, der er  

 udleveret til brug for virksomhedens udøvelse, straks afleveres til den  

 myndighed, der har meddelt tilladelsen eller godkendelsen.
Bestillingskontorer § 10.  

  

 I  

 kommuner, hvor antallet af taxibevillinger er fastsat til 10 eller derover,  

 påhviler det bevillingshaverne, jf. dog stk. 2 og 3, at oprette eller  

 tilslutte sig et bestillingskontor og deltage i de foranstaltninger til  

 fremme  

 af en passende betjening af offentligheden, som kommunalbestyrelsen pålægger  

 bestillingskontoret at etablere.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan midlertidigt eller for et ubegrænset tidsrum fritage  

 en  

 bevillingshaver for den i stk. 1 omhandlede pligt, såfremt det er  

 foreneligt med hensynet til betjeningen af offentligheden.
I kommuner med  

 20.000 indbyggere eller derover kan fritagelse dog kun ske, såfremt  

 bevillingshaveren i henhold til et fastsat vilkår, jf. § 13,  

 stk. 1,  

 nr. 3, fortrinsvis skal betjene et bestemt geografisk område, beliggende uden  

 for en samlet bymæssig bebyggelse.
 Stk. 3.  

  

 Hvis de i  

 medfør af stk. 2 givne fritagelser omfatter et så stort antal  

 taxibevillinger, at antallet af de øvrige bevillinger til taxikørsel i  

 kommunen  

 kommer under 10, bortfalder pligten i henhold til stk. 1.
§ 11.  

  

 En  

 bevillingshaver, jf. § 10, stk. 1, kan af bestillingskontorets  

 ledelse pålægges en disciplinærbod, såfremt pågældende 1)  

 	  

    

 udebliver fra en vagt  

 uden lovligt forfald, 2)  

 	  

    

 undlader at deltage i  

 eller medvirke til andre foranstaltninger, som bestillingskontoret etablerer  

 af  

 hensyn til betjeningen af offentligheden, eller 3)  

 	  

    

 på anden måde udviser  

 en optræden, der er ødelæggende for samarbejdet mellem de tilsluttede  

 bevillingshavere.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 forudsætning for pålæggelse af disciplinærbod efter stk. 1, at forholdet  

 ikke er af en sådan karakter, at det af myndighederne behandles som en  

 overtrædelse af taxilovgivningen.
Bodens størrelse fastsættes under hensyn  

 til  

 forseelsens grovhed.
 Bemyndigelsesbestemmelser m.v.
§ 12.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

    

 anvendelse eller  

 gennemførelse af De Europæiske Fællesskabers forordninger og direktiver om  

 erhvervsmæssig personbefordring omfattet af denne lov, 2)  

 	  

    

 undtagelse fra kravet  

 om tilladelse, herunder afgrænsning mellem erhvervsmæssig og  

 ikkeerhvervsmæssig  

 personbefordring, 3)  

 	  

    

 afgrænsning mellem  

 taxikørsel og sygetransport, 4)  

 	  

    

 ansøgningers indhold  

 og dokumentation samt fremgangsmåden ved meddelelse af tilladelser eller  

 godkendelser, herunder om høring af myndigheder og organisationer, 5)  

 	  

    

 de økonomiske og  

 faglige krav, en ansøger skal opfylde, 6)  

 	  

    

 de faglige,  

 aldersmæssige krav m.v., en godkendt fører af et af loven omfattet  

 motorkøretøj  

 skal opfylde, 7)  

 	  

    

 betaling for  

 behandling af ansøgninger og for meddelelse af tilladelser og godkendelser,  

 herunder indeksregulering af sådan betaling, 8)  

 	  

    

 køretøjers  

 benyttelse, afmærkning, indretning og udstyr, herunder vedrørende taxameter,  

 kontrolapparat, printer, mobiltelefon, kontroldokumenter og maksimaltakster  

 for  

 taxikørsel, 9)  

 	  

    

 taxameterkontrollantvirksomhed,  

 herunder vedrørende godkendelse af taxameterkontrollanter, 10)  

 	  

 godkendelse og drift  

 af bestillingskontorer, herunder tidsbegrænsning af godkendelsen,  

 tilbagekaldelse, nægtelse af fornyelse og bortfald, voldgift, eksklusion og  

 gennemførelse af disciplinærbod, samt 11)  

 	  

 andre forhold  

 vedrørende taxi- og sygetransportvirksomhed, herunder kontrolforanstaltninger  

 for den kørsel, der er undtaget fra kravet om tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en under  

 Trafikministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution bemyndiges  

 til at udøve beføjelser, der i denne lov er tillagt trafikministeren, kan  

 ministeren fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, herunder  

 at  

 afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 Stk. 3.  

  

 Der er  

 udpantningsret for skyldig betaling efter stk. 1, nr. 7.
§ 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen, jf. dog § 15, kan i taxibevillingen fastsætte  

 vilkår  

 om 1)  

 	  

    

 udnyttelse af denne i  

 et nærmere bestemt omfang, 2)  

 	  

    

 udnyttelse af denne  

 inden for nærmere fastsatte perioder af året, 3)  

 	  

    

 fortrinsvis betjening  

 af nærmere bestemte geografiske områder, 4)  

 	  

    

 benyttelse af  

 motorkøretøjer over en vis størrelse (storvogne) eller med særlig indretning  

 (handicapindrettede vogne m.v.) og 5)  

 	  

    

 afgivelse af  

 indberetninger til statistisk brug eller som led i kontrolforanstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen, jf. dog § 15, kan i et kørselsreglement fastsætte  

 yderligere bestemmelser vedrørende taxiers indretning, udstyr og benyttelse.
 § 14.  

  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer skal efter anmodning, i det omfang det  

 er  

 nødvendigt for kommunalbestyrelsens administration af taxilovgivningen, jf.  

 dog  

 § 15, give denne enhver oplysning om motorkøretøjers  

 registreringsforhold.
Storkøbenhavns Taxinævn § 15.  

  

 Beføjelser, som efter §§ 2, 4 a, 5, 6, § 8, stk. 2, og  

 §§ 10 og 13 er tillagt kommunalbestyrelsen, udøves i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt kommunerne i Københavns Amt af Storkøbenhavns  

 Taxinævn.
Nævnet består af 4 medlemmer valgt af Københavns  

 Kommunalbestyrelse,  

 1 medlem valgt af Frederiksberg Kommunalbestyrelse og 6 medlemmer valgt af  

 Foreningen af Kommuner i Københavns Amt.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte en anden geografisk afgrænsning af taxinævnets  

 kompetenceområde og en anden sammensætning af nævnet.
Straffebestemmelser § 16.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

    

 overtræder § 1,  

 stk. 1 og 2, § 4, stk. 2, 1. pkt., § 5, stk. 2,  

 stk. 3, 1. pkt., og stk. 5, samt § 9 og § 10, stk. 1, 2)  

 	  

    

 overtræder vilkår,  

 der er fastsat i en tilladelse eller godkendelse i henhold til loven eller  

 forskrifter, der er udstedt i medfør af loven, 3)  

 	  

    

 overtræder  

 bestemmelser, der er indeholdt i forordninger om taxikørsel fastsat af De  

 Europæiske Fællesskaber.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der fastsættes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af  

 bøde  

 for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 17.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1998. Samtidig ophæves lov om hyrekørsel,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 823 af 29. september 1992.
Stk. 2.  

  

 Bevillinger  

 til hyrekørsel samt godkendelser, der er meddelt før lovens ikrafttræden,  

 forbliver i kraft.
Indehavere heraf skal dog senest den 1. januar 2005  

 opfylde  

 de i loven og i medfør heraf fastsatte adgangskrav.
Stk. 3.  

  

 Ansøgninger  

 om bevilling til hyrekørsel samt godkendelser indgivet før lovens  

 ikrafttræden  

 behandles efter den hidtidige lovgivning.
I tilfælde, hvor tilladelse eller  

 godkendelse meddeles, skal indehavere heraf dog senest den 1. januar 2005  

 opfylde de i loven og i medfør heraf fastsatte adgangskrav.
 § 18.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 §  

  

    

  

 2 i lov  

 nr. 146 af 17. marts 1999 om ændring af lov om taxikørsel m.v. (ophævelse af  

 krav om dansk indfødsret m.v.)  

1)  

  indeholder  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Trafikministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.  

2) Trafikministeriet, den 24. juni 1999 Sonja Mikkelsen /Conni Jensen 1)  

 Lovændringen vedrører § 3, stk. 1, nr. 1, § 3, stk. 2, § 3, stk. 3, § 4, stk.  

 1, § 4, stk. 2, § 4 a, § 4 b, § 6, stk. 2, § 6, stk. 3, 4 og 6, § 7, stk. 4,  

 §  

 8, stk. 1, § 12, stk. 1, nr. 6, og nr. 10, § 12, stk. 2, § 15, stk. 1 og §  

 16,  

 stk. 1. nr. 1.
 2)  Ved Trafikministeriets  

 bekendtgørelse nr. 418 af  

 31. maj 1999 er bestemt, at lov nr. 146 af 17. marts 1999 træder i kraft den  

 9.  

 juni 1999.
