 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Som en midlertidig ordning på Bornholm gives der  

 mulighed for en frivillig aktiveringsordning, hvor ledige dagpengeberettigede medlemmer af en anerkendt arbejdsløshedskasse kan arbejde ulønnet i en privat ejet og drevet virksomhed samtidig med, at de modtager dagpenge fra arbejdsløshedskassen, jf. lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 2.  Ordningen etableres ved aftale mellem  

 virksomheden og arbejdsformidlingen og er betinget af, at der er tale om  

 merbeskæftigelse på virksomheden i forhold til samme periode året før.  

 Arbejdsformidlingen kan af virksomheden kræve dokumentation for, at der er  

 tale om merbeskæftigelse ved aktiveringsordningen.
 Stk. 2.  Ansættelse efter aktiveringsordningen sker  

 endvidere efter forhandling med de ansatte på virksomheden.
 § 3.  Ordningen omfatter medlemmer, der har været  

 ledige i sammenlagt mindst 26 uger inden for de sidste 39 uger.
 § 4.  Den ledige kan ugentligt være beskæftiget i den  

 private virksomhed i det antal timer, der svarer til forholdet mellem den  

 lediges dagpenge i en uge og overenskomstmæssig løn i en uge for det  

 pågældende arbejde.
 Stk. 2.  Aktiveringsperioden kan maksimalt vare 5  

 måneder.
 § 5.  Virksomheden indtræder som arbejdsgiver over for  

 den ledige med de hertil knyttede almindelige forpligtelser.
 § 6.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om ordningen i §§ 2-5, herunder om vilkårene for ansættelsesforholdet.
 § 7.  Arbejdsformidlingens afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 8.  Arbejdsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
Loven har virkning til og med den 31. december 1993,  

 hvor også indgåede aftaler ophører med at have virkning.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
