 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Indledende bestemmelser § 1.  Denne lov finder anvendelse på alle  

 erhvervsdrivende anpartsselskaber.
 Stk. 2.  Anpartshaverne i et anpartsselskab hæfter ikke  

 personligt for selskabets forpligtelser.
 Stk. 3.  Et anpartsselskab skal have en anpartskapital  

 (indskudskapital) på mindst 125.000 kr.
 Stk. 4.  Loven finder ikke anvendelse på selskaber med  

 andelskarakter, jf. aktieselskabslovens § 1, stk. 4.
Anpartsselskabers navn § 2.  Anpartsselskaber er pligtige og eneberettigede  

 til i deres navn at benytte ordet »anpartsselskab« eller  

 forkortelsen »ApS«.
Stk. 2.  Et anpartsselskabs navn skal tydeligt adskille  

 sig fra navnet på andre virksomheder, der er registrerede i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
I navnet må ikke optages slægtsnavn, firma, særegent navn  

 på fast ejendom, varemærke, forretningskendetegn og lignende, der ikke  

 tilkommer selskabet, eller noget, som kan forveksles hermed.
Stk. 3.  Et anpartsselskabs navn må ikke være egnet til  

 at vildlede.
Det må ikke indeholde angivelse af foretagender, der ikke står i  

 forbindelse med selskabets formål.
Angiver navnet en bestemt virksomhed, må  

 det ikke opretholdes uforandret, når virksomhedens art væsentligt forandres.
Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på anpartsselskabers binavne.
Ved benyttelse af binavnet skal  

 selskabets hovednavn tilføjes binavnet i parentes.
For anmeldelse af mere end  

 i alt 5 binavne pr. selskab betales 1.000 kr. pr. binavn.
Dette gælder dog  

 ikke navne eller binavne, som videreføres i forbindelse med omdannelse eller  

 fusion.
 Stk. 5.  Anpartsselskaber skal på breve og andre  

 forretningspapirer angive navn, hjemsted (hovedkontor) og  

 registreringsnummer.
Koncern § 3.  Et moderselskab udgør sammen med  

 datterselskaberne en koncern.
Stk. 2.  Et anpartsselskab er et moderselskab, hvis det Stk. 3.  Et anpartsselskab eller et aktieselskab, med  

 hvilket et moderselskab har en af de i stk. 2 nævnte forbindelser, er et  

 datterselskab.
 Stk. 4.  Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af ledelsesorganer  

 medregnes rettigheder, der besiddes af moderselskabet og dets  

 datterselskaber.
 Stk. 5.  Ved opgørelsen af stemmerettigheder i et  

 datterselskab ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til  

 anparter eller aktier, der besiddes af datterselskabet selv eller dets  

 datterselskaber.
Anpartsselskabers stiftelse Stiftere § 4.  Et anpartsselskab kan oprettes af en eller flere  

 stiftere, og anpartskapitalen skal tegnes af en eller flere af stifterne.  

 Kapitalen skal indbetales fuldt ud.
Selskabet kan kun afholde omkostninger  

 ved stiftelsen, i det omfang omkostningerne kan dækkes af det beløb, som  

 selskabet ved anpartstegningen har modtaget ud over anparternes pålydende.  

 Stifterne skal underskrive et stiftelsesdokument, der skal indeholde  

 selskabets vedtægter og bestemmelser om de forhold, der er nævnt i § 6.
 Stk. 2.  En stifter må ikke have anmeldt  

 betalingsstandsning eller være under konkurs, og en fysisk person skal være  

 myndig og må ikke være under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under  

 samværgemål efter værgemålslovens § 7.
Vedtægter § 5.  Vedtægterne skal mindst indeholde bestemmelser  

 om Stiftelsesdokument § 6.  Stiftelsesdokumentet skal indeholde bestemmelser  

 om § 7.  Stiftelsesdokumentet skal indeholde oplysning om  

 de bestemmelser, der måtte være truffet om, at anparter kan tegnes mod  

 indskud af andre formueværdier end kontanter (apportindskud), eller at  

 selskabet på anden måde skal overtage sådanne værdier.
Apportindskud skal  

 kunne vurderes økonomisk.
Apportindskud kan ikke bestå i pligt til at udføre  

 et arbejde eller levere en tjenesteydelse.
Fordringer på stiftere kan ikke  

 indskydes, uanset om fordringerne er sikret ved pant.
Stk. 2.  En statsautoriseret eller registreret revisor  

 skal efter reglerne i aktieselskabslovens §§ 6 a og 6 b udarbejde en  

 vurderingsberetning om overtagelse af værdier efter stk. 1, der vedhæftes  

 stiftelsesdokumentet.
Beretningen kan dog også udarbejdes af en anden  

 vurderingsmand efter aktieselskabslovens § 6 b.
Vurderingen skal være  

 foretaget umiddelbart inden underskrivelsen af stiftelsesdokumentet.
§ 8.  Stiftelsesdokumentet skal indeholde oplysning om  

 de bestemmelser, der måtte være truffet om, at stiftere eller andre skal have  

 særlige rettigheder eller fordele, samt at der med stiftere eller andre skal  

 indgås aftale af væsentlig økonomisk betydning for selskabet.
Til brug for  

 vurderingen af sådanne forhold skal der gives oplysning om de nærmere  

 omstændigheder, herunder om de pågældendes navn og bopæl.
 Stk. 2.  Dokumenter, hvis hovedindhold ikke er gengivet  

 i stiftelsesdokumentet, men hvortil der henvises i stiftelsesdokumentet, skal  

 vedhæftes dette.
 Stk. 3.  Aftaler vedrørende stiftelsen forpligter ikke  

 selskabet, medmindre de fremgår af stiftelsesdokumentet.
Senere erhvervelse fra en stifter eller anpartshaver § 9.  Hvis selskabet efter oprettelsen af  

 stiftelsesdokumentet og indtil 24 måneder efter registreringen indgår aftale  

 om erhvervelser fra en stifter eller en anpartshaver, der er selskabet  

 bekendt, skal erhvervelsen godkendes af anpartshaverne, hvis Stk. 2.  Ledelsen skal udarbejde en redegørelse om de  

 nærmere omstændigheder ved erhvervelsen.
Endvidere skal en statsautoriseret  

 eller registreret revisor efter reglerne i aktieselskabslovens §§ 6 a, 6 b og  

 6 c udarbejde en vurderingsberetning.
Beretningen kan dog også udarbejdes af  

 en anden vurderingsmand efter aktieselskabslovens § 6 b.
Anpartshaverne skal  

 gøres bekendt med redegørelsen og vurderingsberetningen, inden de godkender  

 erhvervelsen.
 Stk. 3.  Senest 4 uger efter, at anpartshaverne har  

 godkendt erhvervelsen, skal vurderingsberetningen med oplysninger om, hvornår  

 godkendelsen er sket, være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Ugyldighed § 10.  Tegning af anparter under forbehold er ugyldig.  

 Tegningen er dog bindende og forbeholdet bortfaldet, hvis der ikke inden  

 selskabets registrering er gjort indsigelse over for Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Registrering § 11.  Det øverste ledelsesorgan skal anmelde  

 selskabet til registrering senest 8 uger efter, at stiftelsesdokumentet er  

 underskrevet.
Er anmeldelse ikke modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 inden for denne frist, kan registrering ikke finde sted.
 Stk. 2.  Selskabet kan ikke registreres, medmindre  

 anmeldelsen ledsages af dokumentation for den fulde indbetaling af  

 anpartskapitalen med tillæg af en eventuel overkurs.
§ 12.  Et selskab, der ikke er registreret, kan ikke  

 som sådant erhverve rettigheder eller indgå forpligtelser.
Det kan heller  

 ikke være part i retssager bortset fra søgsmål til indkrævning af tegnet  

 anpartsbeløb og andre søgsmål vedrørende anpartstegningen.
Stk. 2.  For en forpligtelse, der før registreringen  

 indgås på selskabets vegne, hæfter de, som har indgået forpligtelsen eller  

 har medansvar herfor, solidarisk.
Ved registreringen overtager selskabet de  

 forpligtelser, som følger af stiftelsesdokumentet eller er pådraget selskabet  

 efter underskrivelsen af stiftelsesdokumentet.
Stk. 3.  Er der før selskabets registrering truffet en  

 aftale, og vidste den anden aftalepart, at selskabet ikke var registreret,  

 kan denne hæve aftalen, hvis anmeldelse ikke er modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest ved udløbet af fristen i § 11 eller registrering  

 nægtes.
Dette gælder dog ikke, hvis andet er aftalt.
Var aftaleparten  

 uvidende om, at selskabet ikke var registreret, kan denne hæve aftalen, så  

 længe selskabet ikke er registreret.
 Stk. 4.  Et selskab, der ikke er registreret, skal til  

 sit navn føje ordene »under stiftelse«.
Indbetaling af anpartskapital § 13.  Det beløb, som skal betales for en anpart, må  

 ikke være lavere end anpartens pålydende.
 Stk. 2.  Fordringer på selskabet kan ikke modregnes i  

 forpligtelsen ifølge anpartstegningen.
 Stk. 3.  Selskabets fordringer på indbetaling af  

 anparter kan ikke afhændes eller pantsættes.
 Stk. 4.  Overdrages en ikke fuldt indbetalt anpart,  

 hæfter erhververen, når denne har anmeldt sin erhvervelse til selskabet, for  

 restindbetalingen sammen med overdrageren.
Anparter og fortegnelsen over  

 anpartshaverne § 14.  Alle anparter giver lige ret i selskabet i  

 forhold til deres størrelse, medmindre andet er bestemt i vedtægterne.
 § 15.  Anparterne er frit omsættelige og ikke  

 indløselige, medmindre andet følger af lov eller vedtægter.
 § 16.  Det øverste ledelsesorgan skal straks efter  

 selskabets stiftelse oprette en fortegnelse over anpartshaverne.
Stk. 2.  Fortegnelsen skal indeholde oplysning om navn  

 og bopæl for alle anpartshavere samt om størrelsen af deres anparter.  

 Underretning om ejerskifte eller pantsætning indføres i fortegnelsen med  

 oplysning om den nye anpartshavers eller panthaverens navn og bopæl samt  

 størrelsen af anparten, hvis der ikke efter vedtægterne er noget til hinder  

 for erhvervelsen.
Underretning skal være modtaget i selskabet senest 4 uger  

 efter, at ejerskifte eller pantsætning er sket.
Indførelsen i fortegnelsen  

 skal dateres.
 Stk. 3.  Selskabet udsteder bekræftelse på indførelsen i  

 fortegnelsen over anpartshaverne.
 § 17.  Fortegnelsen over anpartshaverne er ikke  

 offentligt tilgængelig, medmindre vedtægterne bestemmer andet eller  

 anpartskapitalen er 500.000 kr. eller mere.
Stk. 2.  Fortegnelsen over anpartshaverne skal under  

 alle omstændigheder være tilgængelig for enhver anpartshaver og for  

 offentlige myndigheder.
I selskaber, hvor medarbejderne ikke har valgt  

 bestyrelsesmedlemmer efter § 22, stk. 1, skal fortegnelsen tillige være  

 tilgængelig for en repræsentant for medarbejderne.
I en koncern, hvor  

 koncernens medarbejdere ikke har valgt bestyrelsesmedlemmer efter § 22, stk.  

 2, skal moderselskabets fortegnelse over anpartshavere eller aktiebog  

 ligeledes være tilgængelig for en repræsentant for medarbejderne i de øvrige  

 koncernselskaber.
Stk. 3.  Hvis alle anparter forenes på en hånd eller  

 ikke længere er forenet på en hånd, skal der senest 4 uger efter være givet  

 meddelelse herom til selskabet samt om eneanpartshaverens fulde navn og bopæl  

 eller for virksomheders vedkommende hjemsted.
Oplysningerne skal være  

 offentligt tilgængelige.
 § 18.  Overdragelse af en anpart til eje eller pant  

 har ikke gyldighed mod overdragerens kreditorer, medmindre selskabet fra  

 overdrageren eller erhververen har modtaget underretning om overdragelsen.
 Stk. 2.  Har en anpartshaver overdraget samme anpart til  

 flere erhververe, går en senere erhverver forud, når selskabet først har  

 modtaget underretning om overdragelsen til denne og den senere erhverver var  

 i god tro, da underretningen kom frem til selskabet.
Selskabets ledelse § 19.  Et anpartsselskab ledes af en direktion eller  

 af en bestyrelse eller af såvel en direktion som en bestyrelse.
Har selskabet  

 kun et ledelsesorgan (direktion eller bestyrelse), udøver dette de samlede  

 ledelsesopgaver, der tilkommer bestyrelse og direktion.
Har selskabet begge  

 organer, er bestyrelsen det øverste ledelsesorgan, der træffer beslutninger  

 om dispositioner af usædvanlig art eller stor betydning, mens direktionen  

 udøver den daglige ledelse.
De personer, der udgør selskabets ledelse, skal  

 være myndige og må ikke være under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller  

 under samværgemål efter værgemålslovens § 7.
 Stk. 2.  Anpartsselskaber skal have en bestyrelse, når  

 de er omfattet af § 22, stk. 1 eller 2, om medarbejdervalgte  

 bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 3.  Lovens bestemmelser om bestyrelsesmedlemmer  

 finder tilsvarende anvendelse på suppleanter for disse.
Ledelsens opgaver § 20.  Direktionen skal sørge for, at selskabets  

 bogføring sker under iagttagelse af lovgivningens regler herom, og at  

 formueforvaltningen foregår på betryggende måde.
Bestyrelsen skal påse, at  

 bogføringen og formueforvaltningen kontrolleres på en efter selskabets  

 forhold tilfredsstillende måde.
 Stk. 2.  Bestyrelsesmedlemmer og direktører må ikke  

 udføre eller deltage i spekulationsforretninger vedrørende anparter i  

 selskabet eller vedrørende anparter og aktier i selskaber inden for samme  

 koncern.
§ 21.  Hvis det øverste ledelsesorgan består af flere  

 medlemmer, føres der en protokol over forhandlingerne, der underskrives af  

 samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et ledelsesmedlem, der ikke er enig i  

 beslutningen, har ret til at få sin mening indført i protokollen.
Medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer § 22.  I selskaber, der i de sidste tre år har  

 beskæftiget gennemsnitligt mindst 35 medarbejdere, har selskabets  

 medarbejdere ret til blandt disse at vælge et antal medlemmer af bestyrelsen  

 og suppleanter for disse svarende til halvdelen af de øvrige  

 bestyrelsesmedlemmer, dog mindst 2 medlemmer.
Såfremt det antal  

 bestyrelsesmedlemmer, der skal vælges, ikke udgør et helt tal, skal der  

 afrundes opad.
Stk. 2.  Medarbejderne i et moderselskab og dets her i  

 landet registrerede datterselskaber har ret til blandt medarbejderne at vælge  

 et antal medlemmer af bestyrelsen i moderselskabet og suppleanter herfor,  

 hvis de nævnte datterselskaber er anparts- eller aktieselskaber, hvori  

 moderselskabet besidder flertallet af stemmerettighederne, jf. § 3, stk. 4 og  

 5, og moderselskabet og de nævnte datterselskaber i de tre sidste år  

 tilsammen gennemsnitligt har beskæftiget i alt mindst 35 medarbejdere.  

 Omfattes moderselskabet af stk. 1, har medarbejderne i moderselskabet efter  

 denne bestemmelse ret til at vælge 2 medlemmer og suppleanter for disse.
Det  

 samlede antal medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer i moderselskabets  

 bestyrelse skal svare til halvdelen af de øvrige bestyrelsesmedlemmer, dog  

 mindst 3 medlemmer.
Bestemmelsen i stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  I koncerner, hvor der i moderselskabet er  

 medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer, afholdes valg i henhold til stk. 2  

 første gang i forbindelse med udløbet af de af moderselskabets medarbejdere  

 valgte bestyrelsesmedlemmers og suppleanters valgperiode.
 Stk. 4.  I selskaber, der ikke omfattes af stk. 1 og 2,  

 kan vedtægterne tillægge selskabets henholdsvis koncernens medarbejdere ret  

 til at vælge 2 eller flere bestyrelsesmedlemmer.
Stk. 5.  De bestyrelsesmedlemmer, der vælges af  

 medarbejderne i medfør af stk. 1 og 2, udpeges for 4 år ad gangen blandt de  

 medarbejdere, der i hele sidste år før valget har været ansat i selskabet  

 eller, for koncerners vedkommende, inden for samme koncern.
Valgperioden skal  

 ophøre ved afslutningen af en ordinær generalforsamling, jf. § 29, senest 4  

 år efter valget.
 Stk. 6.  Aktieselskabslovens §§ 177 og 178 finder med de  

 nødvendige tilpasninger anvendelse på anpartsselskaber.
Bestyrelsesmedlemmers udtræden § 23.  Et bestyrelsesmedlem kan til enhver tid udtræde  

 af bestyrelsen.
Meddelelse herom skal gives selskabets bestyrelse og den  

 eller de, som har udpeget eller valgt den pågældende.
Et bestyrelsesmedlem  

 kan til enhver tid afsættes af den eller de, som har udpeget eller valgt den  

 pågældende.
Stk. 2.  Er der ingen suppleant til at indtræde i  

 bestyrelsesmedlemmets sted, påhviler det de øvrige bestyrelsesmedlemmer at  

 foranledige valg af nyt medlem for det afgående medlems resterende  

 valgperiode.
Det samme gælder, dersom et bestyrelsesmedlem, der er valgt af  

 medarbejderne efter § 22, stk. 1 eller 2, ikke længere er ansat i selskabet  

 eller koncernen.
 Tegningsret m.v.
 § 24.  Medlemmer af bestyrelsen og af direktionen  

 repræsenterer selskabet udadtil.
Stk. 2.  Selskabet forpligtes ved aftaler, som på  

 selskabets vegne indgås af den samlede bestyrelse eller af et medlem af  

 bestyrelsen eller af en direktør.
Tilsvarende gælder for afgivelse af  

 tilsagn.
Stk. 3.  Den tegningsret, som efter stk. 2 tilkommer det  

 enkelte medlem af bestyrelsen og af direktionen, kan i vedtægterne begrænses  

 således, at tegningsretten kun kan udøves af flere medlemmer i forening eller  

 af et eller flere bestemte medlemmer hver for sig eller i forening.
Anden  

 begrænsning i tegningsretten kan ikke registreres.
§ 25.  Hvis nogen, der efter § 24 har tegningsret, har  

 indgået aftale eller afgivet tilsagn på selskabets vegne, forpligter dette  

 selskabet, medmindre Stk. 2.  Bekendtgørelsen af formålsbestemmelsen i  

 selskabets vedtægter i overensstemmelse med § 75 er ikke i sig selv  

 tilstrækkeligt bevis efter stk. 1, nr. 2.
 § 26.  Er valg eller udnævnelse af medlemmer af  

 bestyrelse eller direktion bekendtgjort i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem i overensstemmelse med § 75, kan mangler ved valget  

 eller udnævnelsen ikke påberåbes over for tredjemand, medmindre selskabet  

 godtgør, at denne kendte mangelen.
§ 27.  De, der efter reglerne i §§ 24-26 er bemyndiget  

 til at repræsentere selskabet, må ikke disponere således, at dispositionen er  

 åbenbart egnet til at skaffe visse anpartshavere eller andre en utilbørlig  

 fordel på andre anpartshaveres eller selskabets bekostning.
De må ikke  

 efterkomme generalforsamlingsbeslutninger eller beslutninger af andre  

 selskabsorganer, hvis beslutningen måtte være ugyldig som stridende mod denne  

 lov eller selskabets vedtægter.
 Stk. 2.  Aftaler, som indgås mellem en eneanpartshaver  

 og selskabet, er kun gyldige, hvis de affattes skriftligt, medmindre der er  

 tale om aftaler på sædvanlige vilkår som led i et løbende mellemværende.
Anpartshavernes beslutningsret § 28.  Anpartshavernes ret til at træffe beslutninger  

 i selskabet udøves på generalforsamlingen, medmindre anpartshaverne er enige  

 om at træffe beslutninger på anden måde.
Regler herom kan optages i  

 vedtægterne, der ligeledes kan indeholde regler om fravigelser i  

 overensstemmelse med § 31, stk. 1, 1. pkt, § 32 og § 33, stk. 1.
Stk. 2.  Alle beslutninger indføres i selskabets  

 forhandlingsprotokol.
Protokollen eller en bekræftet udskrift af denne skal  

 være tilgængelig for anpartshaverne på selskabets kontor.
§ 29.  Senest 5 måneder efter udløbet af hvert  

 regnskabsår skal der afholdes ordinær generalforsamling, jf. dog § 28, stk.  

 1. På denne skal fremlægges revideret årsregnskab.
I et moderselskab  

 fremlægges desuden et koncernregnskab.
Stk. 2.  Anpartshaverne skal træffe afgørelse om § 30.  Ekstraordinær generalforsamling skal afholdes  

 senest 2 uger efter, at det øverste ledelsesorgan, revisor eller en  

 anpartshaver har forlangt det.
 § 31.  Selskabets øverste ledelsesorgan indkalder til  

 generalforsamling med angivelse af endelig dagsorden senest 8 dage før  

 generalforsamlingen, medmindre vedtægterne tillader en kortere frist.  

 Meddelelse om indkaldelse skal gives medarbejderne, hvis disse har meddelt  

 bestyrelsen, at de har besluttet at vælge medarbejdervalgte  

 bestyrelsesmedlemmer, jf. § 22, stk. 1 og 6. Tilsvarende skal meddelelse  

 gives koncernmedarbejderne, hvis datterselskabernes medarbejdere har givet  

 meddelelse til bestyrelsen efter § 22, stk. 2 og 6.
Stk. 2.  Enhver anpartshaver har ret til at få et  

 bestemt emne optaget på dagsordenen.
Anpartshaverne kan ikke træffe  

 beslutning i sager, der ikke er sat på dagsordenen.
 § 32.  Alle anliggender afgøres ved simpelt  

 stemmeflertal, hvis ikke denne lov eller vedtægterne stiller større krav.  

 Står stemmerne lige, skal valg afgøres ved lodtrækning, medmindre vedtægterne  

 bestemmer andet.
 § 33.  Beslutning om ændring af vedtægterne er kun  

 gyldig, såfremt den tiltrædes af mindst to tredjedele af de afgivne stemmer,  

 medmindre andet er bestemt i vedtægterne.
 Stk. 2.  Dersom et anpartsselskab ikke har en  

 bestyrelse, men efter § 19, stk. 2, skal have en sådan, skal forslag om at  

 ændre vedtægterne således, at selskabet skal have en bestyrelse, anses som  

 gyldigt vedtaget, når blot en anpartshaver har stemt for forslaget.
§ 34.  Beslutning om vedtægtsændringer, hvorved er kun gyldig, såfremt den tiltrædes af samtlige anpartshavere.
 Stk. 2.  Beslutning om vedtægtsændringer, hvorved  

 retsforholdet mellem anpartshavere forrykkes, er kun gyldig, såfremt  

 beslutningen tiltrædes af de anpartshavere, hvis retsstilling forringes.
 § 35.  Der må ikke træffes beslutning, som åbenbart er  

 egnet til at skaffe visse anpartshavere eller andre en utilbørlig fordel på  

 andre anpartshaveres eller selskabets bekostning.
 § 36.  En anpartshaver eller et medlem af ledelsen kan  

 anlægge sag vedrørende en beslutning, som ikke er blevet til på lovlig måde,  

 eller som er i strid med denne lov eller selskabets vedtægter.
Stk. 2.  Sag skal være anlagt senest 3 måneder efter  

 beslutningen.
Ellers anses beslutningen for gyldig.
Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 2 finder ikke anvendelse, Stk. 4.  Finder retten, at beslutningen omfattes af  

 bestemmelsen i stk. 1, skal den ved dom kendes ugyldig eller ændres.
En  

 ændring af beslutningen kan dog kun ske, såfremt der nedlægges påstand derom  

 og retten er i stand til at fastslå, hvilket indhold beslutningen rettelig  

 skulle have haft.
Rettens afgørelse har også gyldighed for de anpartshavere,  

 der ikke har anlagt sagen.
Kapitaltilførsel § 37.  Beslutning om forhøjelse af anpartskapitalen  

 ved tegning af nye anparter eller ved overførsel af selskabets reserver til  

 anpartskapital (fondsanparter) træffes af anpartshaverne med den  

 stemmeflerhed, der kræves til vedtægtsændring.
Tegning af nye anparter § 38.  Beslutning om forhøjelse af anpartskapitalen  

 ved tegning af nye anparter skal angive § 39.  Kan nye anparter indbetales i andre værdier end  

 kontanter, eller skal selskabet i forbindelse med kapitalforhøjelsen uden  

 vederlag i anparter overtage sådanne værdier, skal bestemmelserne herom  

 angives i forhøjelsesbeslutningen.
Reglerne i aktieselskabslovens §§ 6, 6 a  

 og 6 b finder tilsvarende anvendelse, dog skal redegørelsen efter  

 aktieselskabslovens § 6 afgives af det øverste ledelsesorgan og balancen  

 efter § 6 a udarbejdes som en overtagelsesbalance for den overtagne  

 virksomhed.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 kapitalforhøjelser i forbindelse med fusion.
§ 40.  Kan nye anparter indbetales ved konvertering af  

 gæld, skal bestemmelserne herom angives i forhøjelsesbeslutningen.
Det  

 øverste ledelsesorgan skal redegøre for årsagen til og tidspunktet for  

 gældsstiftelsen og for grundene til forslaget om konvertering.
 § 41.  Tegning af nye anparter sker ved tilførsler i  

 selskabets forhandlingsprotokol.
 Stk. 2.  Er tegning sket under forbehold, finder  

 bestemmelserne i § 10 tilsvarende anvendelse.
§ 42.  Anmeldelse om kapitalforhøjelse kan ikke  

 registreres, før den nytegnede anpartskapitals pålydende og en eventuel  

 overkurs er fuldt indbetalt.
Er anmeldelse ikke modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 12 måneder efter beslutningen, eller nægtes  

 registrering, er beslutningen om kapitalforhøjelsen bortfaldet.
Allerede  

 indbetalte beløb tilbagebetales straks til tegnerne.
Udstedelse af fondsanparter § 43.  Forhøjelse af anpartskapitalen ved  

 fondsanparter kan ske ved beslutning om overførsel til anpartskapitalen af  

 beløb, som Stk. 2.  Beslutningen skal angive det beløb,  

 anpartskapitalen skal forhøjes med.
 Stk. 3.  Beslutningen skal anmeldes efter reglerne i  

 kapitel 12. Beslutningen mister sin gyldighed, hvis anmeldelsen ikke er  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at  

 beslutningen er truffet.
 Kapitalafgang m.v.
 § 44.  Uddeling af selskabets midler til  

 anpartshaverne må kun finde sted som udbytte på grundlag af det senest  

 godkendte årsregnskab eller som udlodning i forbindelse med nedsættelse af  

 anpartskapitalen eller i forbindelse med selskabets opløsning.
Udbytte § 45.  Anpartshaverne træffer beslutning om fordeling  

 af det overskudsbeløb, der er til rådighed efter årsregnskabet (udbytte).
Stk. 2.  Som udbytte kan alene uddeles overskuddet efter  

 seneste godkendte årsregnskab, overført overskud fra tidligere år og  

 reserver, der ikke er bundet efter lov eller selskabets vedtægter.
Herfra  

 skal fradrages overført underskud fra tidligere år og beløb, der efter  

 årsregnskabet skal fratrækkes egenkapitalen, samt beløb, der skal henlægges  

 efter lov eller selskabets vedtægter.
Kapitalnedsættelse § 46.  Beslutning om nedsættelse af anpartskapitalen  

 træffes af anpartshaverne med den stemmeflerhed, der kræves til  

 vedtægtsændring.
 Stk. 2.  Beslutningen om kapitalnedsættelse skal angive  

 det beløb, hvormed anpartskapitalen nedsættes (nedsættelsesbeløbet), samt til  

 hvilket af følgende formål beløbet skal anvendes:
 Stk. 3.  Anpartshaverne kan kun træffe beslutning om  

 anvendelse af nedsættelsesbeløbet til de i stk. 2, nr. 2 og 3, angivne  

 formål, hvis der efter nedsættelsen er fuld dækning for anpartskapitalen samt  

 de henlæggelser og reserver, der er bundne i henhold til lov og selskabets  

 vedtægter.
 Stk. 4.  Skal udbetaling af selskabets midler ske med et  

 højere beløb end nedsættelsesbeløbet, skal dette oplyses i beslutningen såvel  

 som i bekendtgørelsen (proklamaet) efter § 47 med angivelse af det  

 overskydende beløb.
 Stk. 5.  Beslutningen om kapitalnedsættelsen skal  

 anmeldes efter reglerne i kapitel 12. Beslutningen mister sin gyldighed, hvis  

 anmeldelsen ikke er modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger  

 efter, at beslutningen er truffet.
§ 47.  Skal nedsættelsesbeløbet helt eller delvis  

 anvendes til de formål, der er nævnt i § 46, stk. 2, nr. 2 og 3, skal  

 selskabets kreditorer, ved en bekendtgørelse (proklama) i Statstidende med et  

 varsel af mindst tre måneder opfordres til at anmelde deres krav.
Dette  

 gælder ikke, hvis anpartskapitalen samtidig forhøjes ved tegning af et  

 tilsvarende beløb.
Kapitalnedsættelsen må ikke gennemføres, så længe  

 anmeldte, forfaldne krav ikke er fyldestgjort og der ikke på forlangende er  

 stillet betryggende sikkerhed for uforfaldne eller omtvistede krav.
Hvis en  

 af parterne forlanger det, afgør Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, om en  

 tilbudt sikkerhed må anses for betryggende.
 Stk. 2.  Er anmeldelse om gennemførelse af  

 anpartskapitalens nedsættelse ikke modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 senest 12 måneder efter beslutningens registrering, mister beslutningen sin  

 gyldighed, og den i henhold til § 46, stk. 5, skete anmeldelse slettes af  

 registeret for anpartsselskaber.
Tilbagebetaling § 48.  Er der sket udbetaling til anpartshaverne i  

 strid med bestemmelserne i denne lov, skal anpartshaverne tilbagebetale  

 beløbet tillige med en årlig rente af beløbet svarende til den rente, der er  

 fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v.,  

 med et tillæg af 2 pct.
For tilbagebetaling af udbytte gælder dette dog kun,  

 hvis anpartshaveren indså eller burde have indset, at udbetalingen var  

 ulovlig.
 Stk. 2.  Kan beløbet ikke inddrives, eller har  

 anpartshaveren ikke tilbagebetalingspligt, er de, som har medvirket til  

 beslutningen om udbetalingen eller gennemførelsen af denne eller til  

 opstillingen eller godkendelsen af den urigtige regnskabsopgørelse,  

 ansvarlige efter de almindelige erstatningsregler.
 Lån, egne anparter m.v.
§ 49.  Et selskab må ikke yde lån til eller stille  

 sikkerhed for anpartshavere, aktionærer, bestyrelsesmedlemmer eller  

 direktører i selskabet eller et moderselskab til dette.
Et selskab må heller  

 ikke yde lån til eller stille sikkerhed for den, der er knyttet til en  

 person, som er omfattet af 1. pkt., ved ægteskab eller ved slægtskab i ret  

 op- eller nedstigende linje, eller som på anden måde står den pågældende  

 særlig nær.
Stk. 2.  Et selskab må ikke yde lån til finansiering af  

 erhvervelse af anparter i selskabet eller anparter eller aktier i dets  

 moderselskab.
Et selskab må heller ikke stille midler til rådighed eller  

 sikkerhed i forbindelse med sådan erhvervelse.
 Stk. 3.  Sikkerhedsstillelse i strid med stk. 1 og 2 er  

 dog bindende, hvis medkontrahenten ikke havde kendskab til, at sikkerheden  

 var stillet i strid med disse bestemmelser.
 Stk. 4.  Udbetalinger fra selskabet, der er foretaget i  

 forbindelse med dispositioner i strid med stk. 1 og 2, skal tilbageføres  

 tillige med en årlig rente af beløbet svarende til den rente, der er fastsat  

 efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v., med et  

 tillæg af 2 pct., medmindre højere rente er aftalt.
 Stk. 5.  Kan tilbagebetaling og ophør af  

 sikkerhedsstillelse ikke finde sted, indestår de, der har truffet eller  

 opretholdt dispositionerne efter stk. 1 og 2, for selskabets tab.
 § 50.  § 49, stk. 1, 1. pkt., finder ikke anvendelse  

 på lån til et moderselskab og sikkerhedsstillelse for et moderselskabs  

 forpligtelser.
Stk. 2.  § 49, stk. 1 og 2, finder ikke anvendelse på  

 dispositioner foretaget med henblik på erhvervelse af anparter af eller til  

 medarbejderne i selskabet eller i et datterselskab.
Selskabet må kun anvende  

 beløb hertil i det omfang, hvori selskabets egenkapital overstiger det beløb,  

 der ikke kan anvendes til uddeling af udbytte.
 Stk. 3.  I ledelsesprotokollen, jf. § 21, skal der gøres  

 bemærkning om enhver disposition efter stk. 2. På dispositioner foretaget i  

 strid med stk. 2 finder § 49, stk. 3-5, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  § 49, stk. 1 og 2, finder ikke anvendelse på de  

 selskaber, der er omfattet af lov om visse kreditinstitutter.
 § 51.  Et anpartsselskab må ikke tegne, erhverve eller  

 besidde anparter i selskabet selv (egne anparter) eller anparter eller aktier  

 i et moderselskab til dette.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for,  

 at anparter erhverves til opfyldelse af en lovbestemt indløsningspligt, som  

 påhviler selskabet.
Anparter, som er erhvervet på denne måde, skal afhændes,  

 så snart det kan ske uden tab for selskabet og senest 3 år efter  

 erhvervelsen.
 Stk. 3.  Hvis anparter ikke er afhændet rettidigt efter  

 stk. 2, skal det øverste ledelsesorgan annullere disse i forbindelse med en  

 tilsvarende nedsættelse af anpartskapitalen, jf. §§ 46 og 47.
Kapitaltab § 52.  Efter reglerne i § 28 skal selskabets øverste  

 ledelsesorgan senest 6 måneder efter, at selskabet har tabt 40 pct. af sin  

 anpartskapital, redegøre for selskabets økonomiske stilling over for  

 anpartshaverne.
Ledelsesorganet skal endvidere stille forslag til beslutning,  

 der fører til fuld dækning af anpartskapitalen, eller stille forslag til  

 beslutning om opløsning af selskabet.
Vil anpartskapitalen efter en  

 nedsættelse være mindre end 125.000 kr., skal ledelsesorganet stille forslag  

 til beslutning om, at anpartskapitalen forhøjes til mindst dette beløb, eller  

 om, at selskabet opløses.
Senest 7 dage efter, at anpartshaverne har  

 behandlet ledelsesorganets forslag, skal udskrift af forhandlingsprotokollen  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan give  

 selskabet en frist til retablering af anpartskapitalen ved selskabets egen  

 indtjening.
Dette forudsætter, at selskabet indsender dokumentation i form af  

 konsolideringsplaner m.v. til brug for vurderingen af  

 retableringsmulighederne.
 Stk. 3.  Træffes der ikke beslutning efter stk. 1 eller  

 2 om at berigtige selskabets kapitalforhold, og sker dette ikke inden for en  

 frist fastsat af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan styrelsen foranledige  

 selskabet opløst, om nødvendigt efter reglerne i § 60 om tvangsopløsning.
Anpartsselskabers opløsning Likvidation § 53.  Såfremt ikke andet er fastsat i lovgivningen,  

 træffes beslutning om opløsning af et anpartsselskab af anpartshaverne og  

 gennemføres ved likvidation.
Opløsning kan endvidere ske efter § 59.
 Stk. 2.  Anpartshavernes beslutning træffes i tilfælde,  

 hvor opløsning er påbudt i lovgivningen eller selskabets vedtægter eller af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter denne lov, med simpelt flertal, jf. §  

 32. I andre tilfælde træffes beslutning med den stemmeflerhed, der kræves til  

 vedtægtsændringer, jf. § 33.
 Stk. 3.  Anmeldelse af beslutningen skal være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at beslutningen er  

 truffet.
 Stk. 4.  Et anpartsselskab, der er under likvidation,  

 skal beholde sit navn med tilføjelsen »i likvidation«.
§ 54.  Til at foretage likvidationen af et  

 anpartsselskab vælger anpartshaverne en eller flere likvidatorer.  

 Anpartshavere, der ejer en fjerdedel af anpartskapitalen, har ret til at  

 vælge yderligere en likvidator.
Likvidatorerne udgør herefter ledelsen.
§ 55.  Likvidatorerne skal udarbejde en  

 resultatopgørelse for tiden fra udløbet af det sidste år, for hvilket  

 regnskab er aflagt, til likvidationens indtræden og en balance på sidstnævnte  

 tidspunkt i overensstemmelse med årsregnskabsloven.
Regnskabet skal i  

 revideret stand snarest muligt fremlægges til eftersyn for anpartshaverne og  

 kreditorerne på selskabets kontor og indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
§ 56.  Meddelelse om likvidationen skal sendes til  

 alle kendte kreditorer.
Likvidatorerne skal endvidere snarest ved en  

 bekendtgørelse (proklama) i Statstidende med et varsel af tre måneder  

 opfordre selskabets kreditorer til at anmelde deres krav.
Fordringer, der  

 anmeldes efter udløbet af dette varsel, dækkes ved midler, der endnu ikke er  

 udloddet til anpartshaverne.
 Stk. 2.  Kan en fordring ikke anerkendes som anmeldt,  

 skal der gives kreditor underretning herom ved anbefalet brev med  

 tilkendegivelse af, at kreditor, såfremt denne ønsker at anfægte afgørelsen,  

 må indbringe spørgsmålet for skifteretten senest 3 måneder fra brevets  

 afsendelse at regne.
Udlodning § 57.  Udlodning til anpartshaverne kan først  

 foretages, når den frist, der er fastsat i den i § 56, stk. 1, nævnte  

 bekendtgørelse, er udløbet og kendte kreditorer betalt.
Bobehandlingen må  

 ikke afsluttes, før mulige tvister i henhold til § 56, stk. 2, er afgjort.
Stk. 2.  Senest 2 uger efter, at det endelige,  

 reviderede likvidationsregnskab er godkendt af anpartshaverne, skal  

 likvidatorernes anmeldelse om selskabets udslettelse af registeret for  

 anpartsselskaber være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Som bilag  

 til denne anmeldelse skal følge likvidationsregnskabet.
§ 58.  Såfremt der efter selskabets udslettelse af  

 registeret for anpartsselskaber fremkommer yderligere midler eller der i  

 øvrigt måtte være anledning dertil, kan bobehandlingen efter skifterettens  

 bestemmelse genoptages.
Dette sker ved de tidligere likvidatorer eller, hvis  

 disse ikke kan genoptage bobehandlingen, ved skifteretten.
Anmeldelse om  

 genoptagelse af bobehandlingen og dens afslutning skal være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter skifterettens bestemmelse  

 herom eller efter afslutningen.
Opløsning på grundlag af betalingserklæring § 59.  I selskaber, der har betalt alle kreditorer,  

 kan anpartshaverne over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen afgive en  

 erklæring om, at al gæld, forfalden som uforfalden, er betalt, og at  

 selskabet er opløst.
Anpartshavernes navne og adresser skal være angivet i  

 erklæringen.
Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan kun  

 registrere opløsningen, hvis erklæringen er modtaget i styrelsen senest 2  

 uger efter underskrivelsen.
Erklæringen skal vedlægges en erklæring fra told-  

 og skattemyndighederne om, at der ikke foreligger skatte- og afgiftskrav  

 vedrørende selskabet.
Stk. 3.  Anpartshaverne hæfter personligt, solidarisk og  

 ubegrænset for gæld, forfalden som uforfalden eller omtvistet, som bestod på  

 tidspunktet for erklæringens afgivelse.
I det omfang der er overskydende  

 midler, fordeles disse til anpartshaverne.
Tvangsopløsning § 60.  Bliver opløsning ikke vedtaget i tilfælde, som  

 er omfattet af § 53, stk. 2, 1. pkt., eller bliver likvidator ikke valgt,  

 tvangsopløses selskabet på Erhvervs- og Selskabsstyrelsens anmodning af  

 skifteretten på selskabets hjemsted.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsens beslutning om  

 at kræve selskabet opløst offentliggøres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem.
 Stk. 3.  Selskabet skal beholde sit navn med tilføjelsen  

 »under tvangsopløsning«.
Stk. 4.  Skifteretten kan udnævne en eller flere  

 likvidatorer.
For opløsningen gælder i øvrigt bestemmelserne om likvidation i  

 dette kapitel med de fornødne lempelser.
Omkostningerne ved opløsningen  

 betales om fornødent af statskassen.
 Stk. 5.  Når bobehandlingen er afsluttet, meddeler  

 skifteretten dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som sletter selskabet  

 i registeret.
 § 61.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan beslutte, at  

 et selskab skal opløses, om fornødent efter § 60, hvis styrelsen ikke  

 rettidigt har modtaget årsregnskab m.v. i behørig stand efter  

 årsregnskabsloven, eller hvis selskabet ikke har den i loven eller  

 vedtægterne foreskrevne ledelse eller revisor og mangelen ikke afhjælpes  

 senest ved udløbet af en frist, der fastsættes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Genoptagelse af virksomheden § 62.  Hvis udlodning ikke er påbegyndt, kan  

 anpartshaverne under iagttagelse af § 33, stk. 1, beslutte at genoptage  

 selskabets virksomhed.
Dette kræver, at der vælges ledelse, jf. § 19, og  

 revisor.
Anpartskapitalen skal nedskrives til det beløb, der er i behold.
Er  

 den beholdne anpartskapital mindre end 125.000 kr., skal den bringes op til  

 mindst dette beløb.
Stk. 2.  Anmeldelse om likvidationens ophævelse og om  

 selskabets genoptagelse af virksomheden skal være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter beslutningen.
Anmeldelsen skal være  

 ledsaget af dokumentation for, at betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse, når  

 et selskab, der er under tvangsopløsning ved skifteretten, indgiver  

 anmeldelse om, at skifteretsbehandlingen skal afbrydes, og at selskabets  

 virksomhed skal genoptages.
Er anmeldelse ikke modtaget senest 3 måneder  

 efter, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har anmodet skifteretten om at  

 tvangsopløse selskabet, eller har selskabet inden for de sidste 5 år  

 tidligere været under tvangsopløsning, kan registrering ikke finde sted.
Udpegning af selskabs- eller regnskabskyndige § 63.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan for et  

 selskab, som opfylder betingelserne for tvangsopløsning efter §§ 60 eller 61,  

 udpege en selskabs- eller regnskabskyndig, der har til opgave at udarbejde et  

 regnskab for selskabet og herunder foretage en kritisk gennemgang af  

 selskabets regnskabsmateriale, bøger, fortegnelser og protokoller og dets  

 forhold i øvrigt.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter arten og omfanget  

 af den selskabs- eller regnskabskyndiges hverv, der kan omfatte de i stk. 2  

 og 3 nævnte opgaver.
 Stk. 2.  Regnskabet omfatter, i det omfang det er  

 muligt, resultatopgørelse og balance og udarbejdes for tiden fra udløbet af  

 det sidste år, for hvilket regnskab er aflagt efter lovgivningens regler, til  

 udgangen af den måned, der ligger umiddelbart før udpegelsestidspunktet.  

 Regnskabet udarbejdes i henhold til årsregnskabsloven med de fornødne  

 afvigelser.
Stk. 3.  Den selskabs- eller regnskabskyndige udarbejder  

 en redegørelse, der omfatter de vigtigste årsager, der har ført til, at  

 betingelserne for tvangsopløsning er opfyldt.
Redegørelsen skal ledsages af  

 en erklæring om det udførte arbejde, herunder at regnskabet er opstillet på  

 baggrund af bogføringen, og hvorvidt den selskabs- eller regnskabskyndige har  

 modtaget de oplysninger, der er anmodet om, samt hvorvidt der efter den  

 selskabs- eller regnskabskyndiges skøn foreligger omstændigheder, der giver  

 anledning til at foretage nærmere undersøgelse af, om der er sket  

 overtrædelse af straffe-, selskabs-, regnskabs-, bogførings-, skatte- og  

 afgiftslovgivningen.
 Stk. 4.  Omkostninger m.v. i forbindelse med den  

 selskabs- eller regnskabskyndiges hverv afholdes af statskassen, men dækkes,  

 i det omfang der er midler hertil, endeligt af selskabet.
Stk. 5.  Den selskabs- eller regnskabskyndige kan i  

 selskabet foretage de undersøgelser og anmode bestyrelse, direktion samt  

 medarbejdere i selskabet om de oplysninger, der er nødvendige til  

 varetagelsen af sine opgaver.
Endvidere kan den selskabs- eller  

 regnskabskyndige anmode selskabets medkontrahenter,  

 pengeinstitutforbindelser, revisorer og lignende om de oplysninger, som  

 selskabets ledelse kunne forlange.
Stk. 6.  Den personkreds, der er nævnt i stk. 5, har  

 efter anmodning fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen pligt til at udlevere  

 selskabets regnskabsmateriale m.v., i det omfang det er påkrævet for den  

 selskabs- eller regnskabskyndiges varetagelse af sine opgaver.
Selv om  

 vedkommende har tilbageholdelsesret, skal vedkommende udlevere materialet,  

 som efter benyttelsen tilbageleveres til den pågældende.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen har uden retskendelse mod behørig legitimation til enhver  

 tid adgang til at skaffe sig regnskabsmaterialet m.v. hos den i stk. 5  

 angivne personkreds.
Politiet yder om fornødent bistand hertil.
Nærmere  

 regler om bistanden kan fastsættes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter  

 forhandling med justitsministeren.
Overgang til konkurs § 64.  På selskabets vegne kan konkursbegæring kun  

 indgives af det øverste ledelsesorgan.
 Stk. 2.  Såfremt likvidatorerne finder, at likvidationen  

 ikke vil give fuld dækning til kreditorerne, skal de indgive konkursbegæring.
Stk. 3.  Opløses et selskab i medfør af § 60, indgives  

 konkursbegæringen af likvidator.
Er ingen likvidator udnævnt, kan  

 skifteretten af egen drift træffe afgørelse om konkurs.
 Stk. 4.  Et anpartsselskab, der er under konkurs, skal  

 beholde sit navn med tilføjelsen »under konkurs«.
 Stk. 5.  I forbindelse med registrering af konkursens  

 slutning slettes selskabet af registeret for anpartsselskaber, medmindre  

 andet fremgår af skifterettens meddelelse.
Fusion og omdannelse til aktieselskab Fusion § 65.  Et anpartsselskab kan opløses uden likvidation  

 ved overdragelse af selskabets aktiver og gæld som helhed til et andet  

 anpartsselskab eller et aktieselskab.
Det samme gælder, når to eller flere  

 anparts- eller aktieselskaber sammensmeltes til et nyt anparts- eller  

 aktieselskab.
Bestemmelserne om fusion i aktieselskabslovens kapitel 15  

 finder anvendelse.
Beslutning om fusion træffes i et anpartsselskab med den  

 stemmeflerhed, der kræves til vedtægtsændring, jf. § 33.
Omdannelse til aktieselskab § 66.  Anpartshaverne kan med det flertal, der kræves  

 til vedtægtsændring, vedtage at omdanne selskabet til et aktieselskab.  

 Anpartshaverne skal, forinden beslutning træffes, gøres bekendt med en  

 vurderingsberetning, der udarbejdes efter aktieselskabslovens §§ 6 a og 6 b.  

 Endvidere finder aktieselskabslovens § 6 c tilsvarende anvendelse på  

 erhvervelser efter beslutningen om omdannelsen.
 Stk. 2.  Meddelelse om vedtagelsen sendes senest 2 uger  

 efter vedtagelsen til alle anpartshavere, som ikke har deltaget i  

 beslutningen.
 § 67.  Omdannelsen til aktieselskab anses som sket,  

 når vedtægterne er ændret således, at de opfylder kravene i lov om  

 aktieselskaber, og vedtægterne er registreret samt bekendtgjort i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
 Stk. 2.  Aktiebreve må ikke udleveres, før omdannelsen  

 er registreret, jf. herved aktieselskabslovens § 21.
Stk. 3.  Er der forløbet 5 år efter omdannelsen, uden at  

 alle dertil berettigede har fremsat anmodning om udlevering af deres  

 aktiebreve, kan bestyrelsen ved en bekendtgørelse i Statstidende opfordre den  

 eller de pågældende til inden for 6 måneder at afhente aktiebrevene.
Når  

 fristen er udløbet, uden at henvendelse er sket, kan bestyrelsen for  

 aktionærens regning afhænde aktierne.
I salgsprovenuet kan selskabet fradrage  

 omkostningerne ved bekendtgørelsen og afhændelsen.
Er salgsprovenuet ikke  

 afhentet senest 5 år efter afhændelsen, tilfalder beløbet selskabet.
Filialer af udenlandske anpartsselskaber § 68.  Aktieselskabslovens kapitel 17 om filialer af  

 udenlandske aktieselskaber finder tilsvarende anvendelse på udenlandske  

 anpartsselskaber og udenlandske selskaber med en tilsvarende retsform.
Dog  

 skal filialen anmeldes efter kapitel 12 i nærværende lov.
Stk. 2.  En filial skal i sit navn optage selskabets  

 navn med tilføjelse af ordet »filial« og med tydelig angivelse af  

 selskabets nationalitet.
Filialer skal på breve og andre forretningspapirer  

 angive navn, hjemsted (hovedkontor) og registreringsnummer samt et eventuelt  

 register og registreringsnummer for selskabet i hjemlandet.
Anføres  

 anpartskapitalens størrelse på disse dokumenter, skal såvel den tegnede som  

 den indbetalte anpartskapital anføres.
 Anmeldelse og registrering m.m.
§ 69.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 regler om anmeldelse og registrering.
Styrelsen kan fastsætte regler om, at  

 anmeldelse samt dokumenter i forbindelse hermed kan udveksles elektronisk,  

 herunder indsendes til styrelsen, i en af styrelsen foreskrevet  

 standardiseret form.
Sådanne elektroniske dokumenter sidestilles med  

 papirbaserede dokumenter i retlig henseende.
Styrelsen kan fastsætte regler  

 om, hvilke forhold anmeldere eller andre selv kan registrere i styrelsens  

 edb-system, og for brugen af dette system.
 Stk. 2.  Registreringer foretaget i henhold til regler  

 udstedt i medfør af stk. 1, 4. pkt., træder i stedet for indsendelse af  

 anmeldelse. § 71 gælder også for sådanne registreringer.
Stk. 3.  Styrelsen kan fastsætte regler om gebyrer for  

 anmeldelse.
Endvidere kan styrelsen fastsætte regler om gebyrer for  

 udskrifter m.v., for bekendtgørelse og for brugen af styrelsens edb-system.  

 Styrelsen kan fastsætte gebyr for rykkerskrivelser m.v. ved for sen betaling.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 regler om betaling af et årligt gebyr for administration af de  

 selskabsretlige regler vedrørende kapitaltab, anpartshaverlån m.v. samt for  

 ikke særligt prissatte ydelser.
§ 70.  De frister, der er fastsat i eller i henhold  

 til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2.  Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 3.  Er fristen angivet i måneder, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste  

 fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted, er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
 Stk. 5.  Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.
 § 71.  Sker der ændring i selskabets vedtægter eller  

 noget andet forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal anmeldelse herom, for så  

 vidt ikke andet er bestemt i denne lov, være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter ændringens vedtagelse.
 Stk. 2.  Sker der ændringer i selskabets vedtægter, for  

 så vidt angår hjemsted, eller sker der ændringer i selskabets bestyrelse  

 eller direktion, eller vælges ny revisor, skal anmeldelse være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at der er truffet  

 beslutning herom.
 § 72.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan forlange de  

 oplysninger, som er nødvendige for, at der kan tages stilling til, om loven  

 og selskabets vedtægter er overholdt.
 § 73.  Dersom anmeldelsen eller den anmeldte ordning  

 ikke fyldestgør lovens forskrifter eller bestemmelser fastsat i henhold til  

 loven eller ikke stemmer med selskabets vedtægter, eller dersom den  

 beslutning, i henhold til hvilken den anmeldte ordning er truffet, ikke er  

 blevet til på den måde, som loven eller vedtægterne foreskriver, skal  

 registrering nægtes.
Stk. 2.  Finder Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at en  

 fejl eller mangel kan afhjælpes ved beslutning truffet af anpartshaverne  

 eller af det øverste ledelsesorgan, fastsættes der en frist til forholdets  

 berigtigelse.
Sker berigtigelse ikke senest ved udløbet af den fastsatte  

 frist, nægtes registrering.
 Stk. 3.  Anmelderen skal have skriftlig meddelelse om  

 nægtelsen og om grundene til denne.
§ 74.  Ved registrering efter regler fastsat i medfør  

 af § 69, stk. 1, 2. og 4. pkt., kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i indtil 5  

 år fra registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 73, stk. 1.  

 Godtgøres dette ikke, fastsætter styrelsen en frist til forholdets  

 berigtigelse.
Sker berigtigelse ikke senest ved udløbet af den fastsatte  

 frist, kan styrelsen om fornødent foranledige selskabet opløst efter reglerne  

 i § 60.
§ 75.  Registreringer, modtagelse af  

 vurderingsberetninger i henhold til § 9, fusionsplaner og vurderingsmændenes  

 erklæring efter § 65, jf. aktieselskabslovens § 134 c, stk. 4, skal straks  

 bekendtgøres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.  

 Registreringer samt modtagne anmeldelser med bilag, fusionsplaner,  

 vurderingsberetninger og erklæringer efter § 65, jf. aktieselskabslovens §  

 134 c, stk. 4, er offentligt tilgængelige.
De oplysninger m.v., der meddeles  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter § 63, er undtaget fra lov om  

 offentlighed i forvaltningen.
Stk. 2.  Det, som er blevet bekendtgjort i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem, anses for at være kommet til  

 tredjemands kundskab.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder dog ikke anvendelse på  

 dispositioner, der er foretaget senest den 16. dag efter bekendtgørelsen,  

 dersom det bevises, at tredjemand ikke har haft mulighed for at få kendskab  

 til det bekendtgjorte forhold.
Stk. 3.  Så længe bekendtgørelse i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem ikke har fundet sted, kan forhold,  

 der skal anmeldes og bekendtgøres, ikke gøres gældende imod tredjemand,  

 medmindre det bevises, at denne har haft kundskab herom.
Den omstændighed, at  

 et sådant forhold endnu ikke er bekendtgjort, hindrer ikke tredjemand i at  

 gøre forholdet gældende.
§ 76.  Skifteretten på selskabets hjemsted udøver de  

 beføjelser, der efter denne lov er henlagt til skifteretten.
I de områder,  

 der nævnes i konkurslovens § 4, udøves beføjelserne af Sø- og Handelsrettens  

 skifteretsafdeling.
Klageadgang § 77.  Erhvervsministeren kan fastsætte regler om  

 klageadgang, herunder at klager ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 78.  Afgørelser truffet af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt i medfør af  

 loven kan indbringes for Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser som  

 følge af overskridelse af de frister, der er fastsat i § 11, stk. 1, § 42, 2.  

 pkt., § 46, stk. 5, og § 47, stk. 2, om fastsættelse af frist efter § 73,  

 stk. 2, og § 74, samt afgørelser efter § 52, stk. 3, § 60, stk. 1, § 61, §  

 62, § 63, § 68, jf. aktieselskabslovens § 152, og § 75, stk. 1, 3. pkt., kan  

 dog ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Stk. 3.  Mener nogen, at en stedfunden registrering er  

 den pågældende til skade, hører spørgsmålet om registreringens udslettelse  

 under domstolenes afgørelse.
Dette gælder dog ikke tilfælde, der omfattes af  

 § 36. Sag om registreringens udslettelse skal anlægges mod selskabet senest 6  

 måneder efter registreringens bekendtgørelse i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
Retten sender Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen udskrift af dommen.
Om sagens udfald skal der uden betaling  

 optages bemærkning i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens register og ske  

 bekendtgørelse i styrelsens edb-informationssystem.
 Straffebestemmelser m.m.
§ 79.  Er strengere straf ikke forskyldt efter  

 straffeloven, straffes overtrædelse af lovens forskrifter om indsendelse af  

 anmeldelser og meddelelser til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med bøde.
På  

 samme måde straffes bestyrelsesmedlemmer, direktører, vurderingsmænd,  

 revisorer og granskningsmænd eller suppleanter for disse, dersom de ubeføjet  

 røber, hvad de under udøvelsen af deres hverv har fået kundskab om.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af § 22,  

 stk. 6, jf. aktieselskabslovens § 178, eller § 69, stk. 1, kan der fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Undlader et anpartsselskabs bestyrelse,  

 direktion eller likvidator eller bestyreren af et udenlandsk anpartsselskabs  

 filial i rette tid at efterkomme de pligter, der ifølge loven eller  

 bestemmelser fastsat i henhold til loven påhviler dem i forhold til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, kan styrelsen som tvangsmiddel pålægge de pågældende  

 daglige eller ugentlige bøder.
 § 80.  Overtrædelse af § 2, § 9, § 12, stk. 4, § 13,  

 stk. 1, § 16, § 17, stk. 3, § 20, § 28, stk. 2, § 44, § 49, stk. 1 og 2, §  

 50, stk. 2, 2. pkt., § 51, § 52, § 53, stk. 4, § 60, stk. 3, § 63, stk. 6, 1.  

 pkt., § 64, stk. 4, og § 68, stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 2.  Et selskabs opretholdelse af dispositioner, der  

 er truffet i strid med § 49, stk. 1 og 2, straffes med bøde.
 Stk. 3.  Hvor et anpartsselskab eller anden juridisk  

 person optræder som stifter eller revisor, kan der pålægges det pågældende  

 selskab som sådant bødeansvar for overtrædelse af lovens bestemmelser.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.m.
 § 81.  Loven træder i kraft den 1. juni 1996, dog  

 træder § 59 først i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 573 af 24. juni 1994, ophæves den 1. juni 1996.
 Stk. 3.  De selskaber, der senest den 6. december 1991  

 er anmeldt eller registreret, og som ikke er under likvidation, konkurs og  

 lign., skal inden den 1. januar 1997 bringe deres anpartskapital op på det  

 mindstebeløb, der er fastsat i § 1, stk. 3. Berigtiges kapitalforholdene ikke  

 inden for en frist, der fastsættes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 foranlediger styrelsen selskabet opløst om fornødent efter reglerne i § 60.  

 Styrelsens afgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 Stk. 4.  Indtil 1. januar 1997 affattes § 4, stk.  

 2 , således:
»Stk. 2.  En stifter må ikke have anmeldt  

 betalingsstandsning eller være under konkurs, og en fysisk person skal være  

 myndig.« Stk. 5.  Indtil 1. januar 1997 affattes § 19, stk. 1,  

 4. pkt. , således:
»De personer, der udgør selskabets ledelse, skal være myndige.« § 82.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som landsdelenes særlige forhold tilsiger.
 § 83.  I love, der er vedtaget før 1. januar 1974,  

 anses »aktieselskaber« tillige at omfatte anpartsselskaber efter  

 denne lov.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
