 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Formål m.v.
 § 1.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 tilrettelægger landbrugsuddannelser, der består af en grunduddannelse og  

 overbygningsuddannelser.
Stk. 2.  Grunduddannelsen har til formål at give  

 eleverne grundlag for erhvervsudøvelse samt for videreuddannelse og  

 videregående uddannelse.
Grunduddannelsen skal tillige bidrage til de unges  

 personlige udvikling og forståelse af omverdenen.
 Stk. 3.  Overbygningsuddannelserne har til formål at  

 give eleverne grundlag for erhvervsudøvelse som selvstændig landmand eller  

 erhvervsudøvelse på et videregående niveau samt for videreuddannelse og  

 videregående uddannelse.
 § 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra Landbrugsuddannelsesrådet, jf. § 21, regler  

 om landbrugsuddannelserne med angivelse af uddannelsernes struktur og  

 varighed, herunder skoleundervisningens varighed, uddannelsernes mål,  

 herunder skoleundervisningens mål, rammer for undervisningens indhold, krav  

 til praktikuddannelse og krav til bedømmelse, herunder bedømmelsesplaner.
 § 3.  Uddannelserne udbydes af godkendte  

 erhvervsskoler, herunder tidligere landbrugsskoler, der af undervisnings- og  

 forskningsministeren er godkendt som erhvervsskoler.
Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 efter indstilling fra Landbrugsuddannelsesrådet godkende, at skoler, som ikke  

 er erhvervsskoler, institutioner og virksomheder, meddeler bestemte  

 landbrugsuddannelser.
Godkendelsen kan efter indstilling fra rådet  

 tilbagekaldes.
 Uddannelsernes struktur m.v.
§ 4.  Grunduddannelsen til landmand tilrettelægges  

 således, at den giver de unge faglige og almene kvalifikationer til at  

 varetage funktioner inden for landbrugserhvervet.
Uddannelsen varer i  

 almindelighed 42 måneder tilrettelagt som en vekseluddannelse, således at der  

 skiftes mellem skoleundervisning og praktikuddannelse i flere  

 landbrugsbedrifter.
 § 5.  Grunduddannelsen indledes af den enkelte elev  

 enten på skole eller i en landbrugsbedrift på grundlag af en  

 uddannelsesaftale.
 Stk. 2.  En uddannelse er fælles for eleverne, uanset om  

 den enkelte elev indleder uddannelsen på skole eller i en landbrugsbedrift.
§ 6.  Overbygningsuddannelserne tilrettelægges som  

 teoriundervisning i forlængelse af grunduddannelsen, eventuelt efter  

 gennemført praktikuddannelse.
Uddannelserne kan føre frem til driftsleder,  

 udvidet driftsleder, agrarøkonom eller lignende.
 § 7.  Skolerne kan efter godkendelse af undervisnings-  

 og forskningsministeren tilrettelægge supplerende kurser, herunder  

 deltidskurser med henblik på efter- og videreuddannelse.
 § 8.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra Landbrugsuddannelsesrådet regler, hvorefter  

 elever med særlige uddannelses- eller beskæftigelsesmæssige forudsætninger  

 fritages for dele af uddannelserne, herunder regler om elevers fritagelse for  

 undervisning ved overgang fra en erhvervsuddannelse til en  

 landbrugsuddannelse.
Adgang til uddannelserne § 9.  Adgang til grunduddannelsen har alle, der har  

 opfyldt undervisningspligten efter folkeskoleloven.
 Stk. 2.  Ansøgere optages på den skole, de ønsker, hvis  

 der er plads, og hvis de efter skolens vurdering forventes at kunne følge  

 undervisningen på tilfredsstillende måde og fuldføre uddannelsen på normal  

 tid, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 3.  Ved optagelse af fremmedsprogede ansøgere kan  

 skolen forlange en prøve i dansk bestået inden optagelsen.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 efter indstilling fra Landbrugsuddannelsesrådet fastsætte nærmere regler om  

 skolernes optagelse af elever i uddannelserne.
 Stk. 5.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 under hensyn til beskæftigelsesmulighederne efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesrådet fastsætte regler om begrænsning af adgangen til  

 skoleundervisningen inden for de enkelte uddannelser.
Indholdet af uddannelserne § 10.  Indholdet af grunduddannelsen skal  

 tilrettelægges under hensyntagen til de formål, der er nævnt i § 1, stk. 2,  

 og således, at skoleundervisningen og praktikuddannelsen supplerer hinanden  

 på en hensigtsmæssig måde inden for et sammenhængende forløb.
 Stk. 2.  Undervisningen omfatter obligatoriske fag og  

 valgfag.
 § 11.  Skoleundervisningens obligatoriske fagrække  

 skal være egnet til sammen med praktikuddannelsen at give eleven en generel  

 og specifik kompetence inden for landbrugserhvervet samt fremme den  

 personlige udvikling, bidrage til efter- og videreuddannelse og give  

 forståelse af samfundet og dets udvikling.
§ 12.  Valgfag skal være egnede til at imødekomme  

 elevernes interesser.
Der skal herunder tilbydes fag, der er af betydning for  

 videreuddannelse og for adgangen til videregående uddannelser.
 § 13.  Til elever, der har behov for det, gives der  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
 § 14.  Der skal tilbydes eleverne rådgivning om valg  

 af uddannelse og erhverv samt om personlige forhold.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
 § 15.  Praktikuddannelsen skal gennemføres efter  

 praktikregler, der fastsættes af undervisnings- og forskningsministeren i  

 overensstemmelse med Landbrugsuddannelsesrådets bestemmelse om indholdet af  

 reglerne, når disse lovligt kan fastsættes.
Tilskud § 16.  Staten yder tilskud til dækning af de direkte  

 undervisningsudgifter ved uddannelserne efter § 1 fraregnet indtægter ved  

 uddannelserne.
Tilskuddet til undervisningsudgifter bestemmes ud fra antal  

 årselever ved uddannelserne og et gennemsnitligt tilskud pr. årselev for de  

 enkelte uddannelser fastlagt i de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 efter indstilling fra Landbrugsuddannelsesrådet yde tilskud til særlige  

 udgifter i forbindelse med iværksættelse af nye uddannelser og kurser og til  

 forsøgs- og udviklingsarbejde vedrørende uddannelser og kurser, der er  

 omfattet af loven.
Kost og logi under skoleophold § 17.  Skolerne tilbyder eleverne kost og logi under  

 skoleophold.
Tilskud hertil ydes af staten som et gennemsnitligt tilskud pr.  

 årskostelev.
Tilskuddet pr. årskostelev fastlægges i de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om optagelse af elever og om elevernes betaling for kost og  

 logi under ophold på skolens kostafdeling.
Elevernes retlige forhold § 18.  Det er en betingelse for at begynde på en  

 praktikperiode i grunduddannelsen, at der mellem eleven og en eller flere  

 landbrugsbedrifter er indgået en uddannelsesaftale, der mindst omfatter  

 praktikperioden og det efterfølgende skoleophold.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 efter indstilling fra Landbrugsuddannelsesrådet fastsætte regler om elevernes  

 retlige forhold, i det omfang ansættelsesforholdet ikke er omfattet af anden  

 lovgivning.
 § 19.  Elever er under skoleophold, der er omfattet af  

 en uddannelsesaftale, omfattet af den ordning vedrørende  

 arbejdsskadeforsikring, som efter loven om arbejdsskadeforsikring gælder for  

 praktiktiden.
Stk. 2.  Med hensyn til elevers skader under andre  

 skoleophold end dem, der er nævnt i stk. 1, finder loven om  

 arbejdsskadeforsikring tilsvarende anvendelse, for så vidt skaden skyldes  

 undervisning under arbejdspladslignende forhold.
Risikoen med hensyn til  

 disse skader påhviler staten.
§ 20.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 efter indstilling fra Landbrugsuddannelsesrådet fastsætte regler om tilskud  

 til befordring for elever i grunduddannelsen.
Skolernes afgørelser om  

 befordringstilskud kan ikke påklages til højere administrativ myndighed.
 Rådgivning m.v.
§ 21.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 nedsætter et Landbrugsuddannelsesråd og udpeger formanden.
Rådets medlemmer  

 udpeges af følgende foreninger således:
De Danske Landboforeninger 2 Danske Husmandsforeninger 2 Danmarks Landboungdom 2 Foreningen for danske Landbrugsskoler 2 Rådet kan supplere sig med repræsentanter for landbrugets arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerorganisationer.
 Stk. 2.  Der kan udpeges stedfortrædere for medlemmerne.
Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren,  

 arbejdsministeren og landbrugsministeren udpeger hver en tilforordnet til  

 rådet.
Undervisnings- og forskningsministeren kan efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesrådet udpege et antal uafhængige, særligt sagkyndige til  

 som tilforordnede at deltage i rådets arbejde.
 Stk. 4.  Erhvervsuddannelsesrådets og Teknikerrådets  

 formand eller næstformand kan deltage i rådets møder uden stemmeret.
Stk. 5.  Formanden, medlemmerne og deres stedfortrædere  

 samt de tilforordnede beskikkes af undervisnings- og forskningsministeren for  

 4 år.
De tilforordnede særligt sagkyndige kan dog beskikkes for en kortere  

 periode.
 Stk. 6.  Rådet fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 7.  Undervisnings- og forskningsministeren stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for Landbrugsuddannelsesrådet.
 § 22.  Landbrugsuddannelsesrådet afgiver indstilling  

 til undervisnings- og forskningsministeren om regler om uddannelserne, jf. §  

 2, om godkendelse af skoler, som ikke er erhvervsskoler, institutioner og  

 virksomheder, til bestemte landbrugsuddannelser, jf. § 3, stk. 2, om  

 fritagelse for dele af uddannelserne, jf. § 8, om regler om optagelse på  

 skole og regler, der begrænser adgangen til uddannelserne i henhold til denne  

 lov, jf. § 9, stk. 4 og 5, om tilskud til iværksættelse af nye uddannelser og  

 kurser samt forsøgs- og udviklingsarbejde, jf. § 16, stk. 2, om regler om  

 elevernes retlige forhold, jf. § 18, stk. 2, om regler om befordringstilskud,  

 jf. § 20, om udpegning af særligt sagkyndige, jf. § 21, stk. 3, og om  

 overgangsordninger, jf. § 24, stk. 3.
 Stk. 2.  Landbrugsuddannelsesrådet træffer afgørelse med  

 hensyn til:
 Stk. 3.  Rådet kan overlade en eller flere af de  

 opgaver, der er nævnt i stk. 2, til arbejdsudvalg.
 Stk. 4.  Landbrugsuddannelsesrådet virker for de bedst  

 mulige uddannelsesmæssige forhold i praktikvirksomhederne og for  

 tilvejebringelse af praktikpladser samt søger at tilvejebringe forlig i  

 tvistigheder mellem elever og praktikvirksomheder.
 Stk. 5.  Hvis der ikke kan opnås forlig efter stk. 4,  

 kan tvistigheden indbringes for domstolene.
 Stk. 5.  Rådet rådgiver i øvrigt undervisnings- og  

 forskningsministeren og kan på eget initiativ drøfte og afgive udtalelse om  

 alle spørgsmål, der efter rådets opfattelse har betydning for uddannelserne.
Forskellige bestemmelser § 23.  Efter nærmere regler fastsat af undervisnings-  

 og forskningsministeren kan klager over en skoles afgørelser indbringes for  

 ministeren.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på klager over Landbrugsuddannelsesrådets afgørelser i henhold til  

 § 22, stk. 2.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 24.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  §§ 21 og 22 træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra Landbrugsuddannelsesrådet regler om, i  

 hvilket omfang loven finder anvendelse på uddannelser, der er påbegyndt, men  

 ikke afsluttet inden lovens ikrafttræden.
For så vidt de hidtidige regler  

 skal finde anvendelse, fastsætter ministeren tillige regler om overførelse af  

 den virksomhed, der påhviler de rådgivende organer efter de hidtidige regler,  

 til Landbrugsuddannelsesrådet.
 § 25.  I lov om folkehøjskoler, landbrugsskoler,  

 husholdningsskoler og efterskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 26.  

 oktober 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I lovens titel udgår »landbrugsskoler,».
 2. § 2 ophæves.
 3. § 5, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 4. I § 6 udgår »en landbrugsskole,».
 5. § 8, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 6. § 9, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Tilbagekaldelse af godkendelse efter stk.  

 1, 2. pkt., kan kun ske efter forhandling med henholdsvis Foreningen for  

 Folkehøjskoler, Foreningen af Husholdnings- og Håndarbejdsskoler og  

 Foreningen af Frie Ungdoms- og Efterskoler.« 7. I § 10 udgår »landbrugsskoler,».
 8. I § 13, stk. 1, udgår »landbrugsskoler,».
 9. § 14, stk. 1, nr. 3, ophæves.
 Nr. 4 og nr. 5 bliver herefter nr. 3 og nr. 4.
 10. I § 15, stk. 2, nr. 2, udgår »og landbrugsskoler i  

 andre nordiske lande«.
 11. I § 16 udgår »landbrugsskoler,».
 12. Kapitel 8 ophæves.
 § 26.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
