Bekendtgørelse af lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser Herved bekendtgøres lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 53 af 23. januar 1997, som ændret ved lov  

 nr. 378 af 10. juni 1997, § 3 i lov nr. 803 af 24. oktober 1997,  

 § 3 i lov nr. 980 af 17. decem-ber 1997, lov nr. 1078 af 29. december  

 1997, § 3 i lov nr. 1081 af 29. december 1997, og § 3 i lov nr. 468  

 af 1. juli 1998.
Kapitel 1 Formål og organisation § 1. Arbejdsmarkedsuddannelserne udvikles og  

 gennemføres som erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse samt  

 kompetenceafklaring for ufaglærte og personer med erhvervsuddannelse og  

 har til formål 1)	at vedligeholde, udbygge og forbedre ar-bejdsstyrkens  

 erhvervskvalifikationer i over-ensstemmelse med arbejdsmarkedets behov, 2)	at afhjælpe omstillings- og tilpasningsproble-mer på  

 arbejdsmarkedet på kortere sigt og 3)	at medvirke til et samlet kvalifikationsløft på  

 arbejdsmarkedet på længere sigt.
 § 2. Arbejdsministeren er øverste  

 administra-tive myndighed for arbejdsmarkedsuddannel serne.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan bemyndige  

 Ar-bejdsmarkedsstyrelsen til at udøve beføjelser, der ved loven  

 er tillagt ministeren.
 Stk. 3. Uddannelsesrådet for  

 arbejdsmarkeds-uddannelserne og efteruddannelsesudvalgene medvirker i  

 udvikling og tilrettelæggelse af ar-bejdsmarkedsuddannelserne.
Kapitel 2 Uddannelsesprogrammer, målgrupper for og adgang  

 til arbejdsmarkedsuddannelserne § 3. Arbejdsmarkedsuddannelserne består  

 af:
 1)	Kompetencegivende uddannelse.
 2)	Ordinære og særligt tilrettelagte sammen-hængende  

 uddannelsesforløb.
 3)	Individuel kompetenceafklaring.
 4)	Virksomhedstilpasset uddannelse (VTP).
 5)	Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannel-ser (TAMU).
§ 3 a.
Arbejdsmarkedsuddannelsernes  

 mål-gruppe omfatter ufaglærte, personer med en  

 er-hvervsuddannelse efter erhvervsuddannelseslo-ven samt personer, der kan  

 sidestilles hermed, og personer med anden uddannelse, som ikke har  

 været anvendt i længere tid.
Desuden omfat-tes de  

 videregående teknikere og laboranter af målgruppen.
 Stk. 2. Personer i målgruppen efter stk. 1, kan  

 være privat og offentligt ansatte, arbejdsledere og  

 selvstændige.
 Stk. 3. Adgang til uddannelserne efter § 3, nr. 1- 4, har  

 personer, som er fyldt 20 år, og som er omfattet af målgruppen  

 efter stk. 1 og 2. Adgang har endvidere merkonomer, teknonomer og  

 da-tanomer.
 Stk. 4. Uddannelsesstederne kan, hvor særlige forhold  

 taler herfor, dispensere fra alderskravet i stk. 3.
 Stk. 5. Arbejdsministeren kan fastsætte nær-mere  

 regler om adgang for personer med anden uddannelse, som ikke har været  

 anvendt i læn-gere tid, jf. stk. 1, og for uddannelsessteder nes  

 fravigelse af alderskravet efter stk. 4.
 Stk. 6. Træningsskolens arbejdsmarkedsud-dannelser er  

 for unge mellem 18 og 30 år med særlige tilpasningsproblemer.
§ 3 b.
Uddannelserne efter § 3, nr. 1 og 4,  

 ret-ter sig primært mod beskæftigede.
Uddannelse efter § 3,  

 nr. 2, retter sig såvel mod beskæftigede som ledige, og  

 kompetenceaf klaring efter § 3, nr. 3, retter sig primært mod  

 ledige, men kan også bruges af beskæftigede.
§ 3 c.
Der er frit optag på  

 arbejdsmarkedsud-dannelserne efter § 3, nr. 1-4. Ved frit optag  

 for-stås, at optagelsestallet fastlægges af det enkelte  

 uddannelsessted.
Uddannelsesstedet kan optage alle ansøgere inden for  

 målgruppen for den på-gældende uddannelse, som  

 uddannelsesste det finder kvalificerede til at gennemføre  

 uddannel-serne.
Uddannelsesstederne kan ikke optage fle-re, end de har  

 mulighed for at give undervisning i overensstemmelse med uddannelsesplaner  

 nes mål og rammer.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 fordeling af beskæftigede og ledige på ud-dannelser efter  

 § 3, nr. 1 og 2.
 § 4. Arbejdsministeren kan iværksætte  

 for-søgs- og udviklingsarbejde.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte nær-mere  

 regler efter stk. 1.
Kapitel 3 Uddannelsernes indhold § 5. Indhold, tilrettelæggelse og afholdelse  

 af uddannelser efter § 3, nr. 1 og 2, tager udgangs-punkt i  

 arbejdsmarkedets erhvervsrettede kvali-fikationsbehov, herunder hensyntagen  

 til opfyl-delse af tværfaglige behov, virksomhedernes be-hov samt den  

 enkeltes erhvervsmæssige og ud-dannelsesmæssige  

 forudsætninger og behov.
 Stk. 2. Emner af almenfaglig karakter kan ind-gå i  

 uddannelserne til opfyldelse af uddannelser-nes formål og med henblik  

 på opfyldelse af den enkelte kursists konkrete behov.
 Stk. 3. Uddannelsesstederne udsteder bevis for deltagelse i  

 uddannelse efter stk. 1. Arbejdsmi-nisteren kan fastsætte  

 nærmere regler om udste-delse af bevis.
 § 6. Uddannelse efter § 3, nr. 1 og 2, giver  

 selvstændig kompetence og beskrives i uddan-nelsesplaner, der angiver  

 uddannelsens mål, rammer og krav til lærerkvalifikationer.  

 Uddan-nelsesplanen ledsages af en pædagogisk vejled-ning.
 Stk. 2. Uddannelserne efter § 3, nr. 1, kan ind-gå  

 i trindelte kursuslinier inden for de respektive faglige områder.
 Stk. 3. I sammenhængende forløb efter § 3,  

 nr. 2, kan der indgå anden uddannelse og uddannel-sespraktik.
 Stk. 4. Arbejdsministeren kan fastsætte nær-mere  

 regler om krav til opbygning og indhold af uddannelsesplaner og  

 pædagogiske vejledninger efter stk. 1, om uddannelse og  

 uddannelses prak-tik efter stk. 3 samt om tilrettelæggelse af  

 sam-menhængende arbejdsmarkedsuddannelser efter § 3, nr. 2.
§ 6 a.
Uddannelse efter § 3, nr. 1, vil  

 normalt have en varighed op til 6 uger.
 Stk. 2. Uddannelse efter § 3, nr. 1 og 2, ud-vikles som  

 sammenhængende heltidsundervis ning i dagtimerne.
 Stk. 3. Uddannelse efter § 3, nr. 1 og 2, kan uanset  

 bestemmelsen i stk. 2 afholdes af uddan-nelsesstederne som  

 deltidsundervisning, som undervisning opsplittet over enkelte dage, som  

 aftenundervisning eller i weekenden, medmin-dre der ud fra pædagogiske  

 eller kvalitative hen-syn er bestemt andet i uddannelsesplanen.
 Stk. 4. Den pædagogiske vejledning skal in-deholde  

 beskrivelse af de mulige afholdelses former.
 § 7. Ophævet.
 § 8. Ophævet.
 § 9. Kompetencegivende uddannelse, der er  

 gennemført i henhold til § 3, nr. 1 og 2, kan i kombinaiton med  

 relevant erhvervserfaring og eventuel anden uddannelse føre til  

 erhvervsud dannelseskompetence efter lovgivningens regler herom.
§ 10. Individuel kompetenceafklaring efter  

 § 3, nr. 3, kan tilrettelægges i form af studie- og  

 uddannelsesvejledning, praktisk brancheafprøv-ning i værksteder  

 eller afprøvning af almenfag-ligt niveau.
Forløbene kan  

 tilrettelægges indivi-duelt og for hold.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om mål, rammer og indhold samt om af-holdelse af inviduel  

 kompetenceafklaring.
 Stk. 3. Uddannelsesstederne udsteder bevis for deltagelse.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nær-mere regler om udstedelse af  

 bevis.
§ 10 a.
Uddannelse efter § 3, nr. 4 er  

 uddan-nelser efter § 3, nr. 1 og 2, udbudt som virksom-hedstilpassede  

 kurser med nedsatte statstilskud, jf. § 33.
Stk. 2. VTP-kurserne skal omfatte mellem 1/2 og 2/3 af en  

 godkendt kompetencegivende ud-dannelsesplan eller et centralt godkendt  

 sam-menhængende forløb.
VTP-planer kan udarbej-des af  

 uddannelsessteder, der er godkendt til at udbyde uddannelse efter § 3,  

 nr. 1 eller 2.
 Stk. 3. VTP-kurser afholdes efter retningslini-erne i § 6  

 a, dog således at uddannelsespla nerne udarbejdes af  

 uddannelsesstedet.
 Stk. 4. Arbejdsministeren kan fastsætte nær-mere  

 regler om uddannelsernes indhold.
 § 11. Ophævet.
 § 12. Ophævet.
 § 13. Ophævet.
 § 14. Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nærme-re regler om krav til lærerkvalifikationer.
§ 14 a.
Arbejdsministeren fastsætter  

 nærmere regler om Træningsskolens arbejdsmar  

 kedsud-dannelser.
§ 14 b.
Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nær-mere regler om afholdelse af fjernundervis ning.
 § 15. Ophævet.
Kapitel 4 Rådgivende organer Uddannelsesrådet for arbejdsmarkedsuddannelserne § 16. Arbejdsministeren nedsætter et  

 uddan-nelsesråd for arbejdsmarkedsuddannelserne og udpeger dets  

 formand.
Desuden udpeger ar-bejdsministeren efter indstilling fra de i  

 rådet re-præsenterede organisationer rådets medlemmer  

 således: 7 fra Landsorganisationen i Danmark, 1 fra  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fæl-lesråd, 5 fra  

 Dansk Arbejdsgiverforening, 1 fra Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgi-verforeninger og 2 repræsentanter for de offent-lige  

 arbejdsgivere efter forhandling med finans-ministeren og Kommunernes  

 Landsforening og Amtsrådsforeningen.
Stk. 2. Arbejdsministeren udpeger på samme måde 1  

 suppleant for hver af de i rådet repræ-senterede organisationer  

 og myndigheder, der udpeger medlemmer, dog således at der udpeges 2  

 suppleanter for organisationer med flere end 3 pladser.
Under et medlems  

 midlertidige forfald indtræder en suppleant i medlemmets sted.
I  

 pe-rioder, hvor en suppleant ikke er indtrådt i et medlems sted, kan  

 suppleanten deltage i rådets møder uden stemmeret.
 Stk. 3. Til Uddannelsesrådet udpeges 2  

 repræ-sentanter for Arbejdsministeriet, 2 repræsentan-ter for  

 Undervisningsministeriet og 1 repræsen-tant for Erhvervsministeriet  

 uden stemmeret.
Stk. 4. Medlemmerne, suppleanterne, repræ-sentanterne  

 uden stemmeret og rådets formand udpeges for en 4-årig periode.  

 Udpegningen fin-der sted den 1. juni efter begyndelsen af den kommunale  

 valgperiode.
Finder udpegningen sted i løbet af en periode,  

 gælder den til perio-dens udløb.
Stk. 5. Uddannelsesrådet kan nedsætte et  

 for-retningsudvalg blandt medlemmerne.
Uddannel-sesrådet kan endvidere  

 nedsætte arbejdsudvalg med repræsentation fra de organisatio ner,  

 der er medlemmer af rådet.
Herudover kan der ad hoc tilknyttes  

 særligt sagkyndige til arbejdsudvalg-ene.
 Stk. 6. Arbejdsministeren varetager sekretari-atsfunktionen  

 for Uddannelsesrådet, forret-ningsudvalget og arbejdsudvalgene.
§ 17. Uddannelsesrådet er rådgivende  

 for ar-bejdsministeren i spørgsmål om arbejdsmar  

 kedsuddannelserne og udtaler sig om lovforslag og bekendtgørelser  

 herom.
Arbejdsministeren indhenter i øvrigt rådets udtalelse i  

 spørgsmål af principiel betydning for arbejdsmarkedsmar  

 kedsuddannelserne.
 Stk. 2. Uddannelsesrådet kan på eget initiativ  

 drøfte og afgive udtalelse til arbejdsmini steren om  

 spørgsmål, der efter rådets opfattelse har ge-nerel eller  

 principiel betydning for arbejdsmar-kedsuddannelserne.
§ 17 a.
Uddannelsesrådet udtaler sig til  

 Er-hvervsuddannelsesrådet i spørgsmål af fælles  

 in-teresse for arbejdsmarkedsuddannelserne og er-hvervsuddannelserne,  

 herunder om udvikling af voksenuddannelsesforløb.
 Stk. 2. Uddannelsesrådet medvirker til  

 Er-hvervsuddannelsesrådets indstillinger til under-visningsministeren  

 om erhvervsuddannelser, der er tilrettelagt for voksne efter erhvervsud  

 dan-nelsesloven.
 § 18. Uddannelsesrådet skal mindst en gang  

 årligt til arbejdsministeren afgive indstilling om  

 følgende:
 1)	Vurdering af uddannelsesbehovet, herunder tværfaglige behov  

 på baggrund af efterud-dannelsesudvalgenes behovsredegørelser,  

 der beskriver udviklingstendenser samt inde-holder en vurdering af den  

 hidtidige udvik-ling inden for de respektive faglige områder.
 2)	Vurdering af behovet for at tilpasse  

 arbejds-markedsuddannelsescentrenes (AMU-centre-nes) fysiske rammer til  

 kursisttilgangen.
 3)	Vurdering af behovet for en hensigtsmæssig geografisk  

 fordeling samt behovet for at gen-nemføre uddannelse inden for faglige  

 områ-der med lille kursistgrundlag.
 4)	Forslag til takster for grupper af uddannelser efter § 3, nr.  

 1-3, og forslag til placering un-der en takst.
 5)	Vurdering af behov for udvikling af uddan-nelser efter § 3, nr.  

 1-3, og læreruddannelse.
 6)	Vurdering af den foreløbige bevillingsramme til større  

 udstyrsanskaffelser.
 7)	Vurdering af den foreløbige bevillingsramme til  

 forsøgs- og udviklingsaktiviteter efter § 4.
 8)	Vurdering af den foreløbige bevillingsramme til AMU-centrenes  

 bygningsudgifter, herun-der udgifter til større  

 vedligeholdelsesarbej-der og mindre bygningsmæssige  

 ændringer.
 Stk. 2. Uddannelsesrådets årlige indstilling kan  

 endvidere indeholde forslag til arbejdsmini-sterens retningslinier om  

 forholdet mellem be-skæftigede og ledige på uddannelserne, jf.  

 § 3 c, stk. 2.
§ 18 a.
Uddannelsesrådet indstiller til  

 arbejds-ministeren om anvendelse af midler til udvik-lingsaktiviteter m.v.  

 vedrørende uddannelse ef-ter § 3, nr. 1-3, og til  

 læreruddannelse.
 § 19. Uddannelsesrådet godkender oprettelse  

 og nedlæggelse af efteruddannelsesudvalg.
 § 20. Uddannelsesrådet indstiller til  

 arbejds-ministeren om:
 1)	Godkendelse af AMU-centre og tilbagekal-delse af godkendelse, jf.  

 lov om arbejdsmar kedsuddannelsescentre §§ 1 og 2.
 2)	AMU-centrenes, erhvervsskolernes og andre uddannelsesinstitutioners  

 udbud af arbejds-markedsuddannelser til brug for arbejdsmini-sterens  

 årlige godkendelse, jf. § 30, og tilba-gekaldelse af  

 godkendelsen.
 3)	Pålæg til et AMU-center om at udbyde ud-dannelse.
 4)	Godkendelse af, at virksomheder og uddan-nelsesinstitutioner - ud  

 over AMU-centre og erhvervsskoler - i konkrete tilfælde kan udby-de og  

 gennemføre arbejdsmarkedsuddannel ser efter § 3, nr. 1, og  

 ordinære sammenhæn-gende forløb efter § 3, nr. 2,  

 samt om tilbage-kaldelse af godkendelse jf. § 30.
 5)	Godkendelse af, at virksomheder og uddan-nelsesinstitutioner - ud  

 over AMU-centre - i konkrete tilfælde kan udbyde og gennemføre  

 særligt tilrettelagte sammenhængende forløb efter  

 § 3, nr. 2, og arbejdsmarkedsuddannel-ser efter § 3, nr. 3, samt om  

 tilbagekaldelse af godkendelse, jf. § 30.
 6)	Godkendelse af løbende konkrete ansøgnin-ger om udbud  

 fra erhvervsskoler og AMU-centre, hvor efteruddannelsesudvalg-enes  

 indstilling ikke kan imødekommes.
 7)	Fastlæggelse af nærmere regler om uddannel-ser, om bevis  

 og om lærerkvalifikationer.
 8)	Fastlæggelse af nærmere regler om  

 deltager-betaling.
 Stk. 2. Uddannelsesrådet påser i sine  

 indstil-linger efter stk. 1, at der ikke gives godkendelse til udbud af  

 arbejdsmarkedsuddannelser, hvis det pågældende uddannelsesbehov  

 allerede imø-dekommes på anden vis.
§ 20 a.
Uddannelsesrådet godkender  

 uddan-nelsesplaner og kursuslinier efter § 3, nr. 1, og  

 uddannelsesplaner for centralt fastlagte sam-menhængende forløb  

 efter § 3, nr. 2.
 Stk. 2. Uddannelsesrådet udtaler sig til  

 ar-bejdsministeren om forslag til indplacering af de forelagte  

 uddannelsesplaner og sammenhæn-gende forløb efter § 3, nr.  

 1 og 2, i takstgrupper under hensyn til omkostningsniveau.
 Stk. 3. Uddannelsesrådet udtaler sig til  

 ar-bejdsministeren om de nærmere regler om mål, rammer og indhold  

 i individuel kompetenceaf-klaring efter § 3, nr. 3.
 § 21. Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 Uddannelsesrådet fastsætte nærmere regler om rådets  

 virksomhed.
 § 22. Ophævet.
 § 23. Ophævet.
 § 24. Ophævet.
 § 25. Ophævet.
 § 26. Ophævet.
Efteruddannelsesudvalg § 27. Finder arbejdsgiver- og  

 arbejdstageror-ganisationerne inden for et fagligt område, at der er  

 behov for nedsættelse af et efteruddannelses-udvalg inden for  

 området, nedsætter disse orga-nisationer udvalget.
Udvalgets  

 oprettelse god-kendes af Uddannelsesrådet.
Stk. 2. Efteruddannelsesudvalgene skal have et lige stort  

 antal arbejdsgiver- og arbejdstager-repræsentanter.
Medlemmerne udpeges  

 for en periode på 4 år.
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan henstille til ar-bejdsgiver- og  

 arbejdstagerorganisationer, at de opretter eller nedlægger  

 efteruddannelsesud-valg.
 § 28. Efteruddannelsesudvalgene har  

 følgen-de opgaver:
 1)	Afgive indstilling om uddannelsesbehov i form af  

 behovsredegørelser, der beskriver ud-viklingstendenser samt indeholder  

 en vurde-ring af den hidtidige udvikling inden for de-res respektive faglige  

 områder til brug for Uddannelsesrådets årlige indstilling  

 til mini-steren.
 2)	Udvikle forslag til uddannelsesplaner, kur-suslinier og  

 sammenhængende forløb efter § 3, nr. 1 og 2, i  

 overensstemmelse med ar-bejdsmarkedets behov, herunder uddannelser inden for  

 faglige områder med et lille kursist-grundlag og uddannelser  

 fælles for flere fag-lige områder i fællesskab med andre  

 efterud-dannelsesudvalg.
 3)	Udarbejde forslag til det økonomiske grund-lag for  

 takstfastsættelse af uddannelsesplaner og sammenhængende  

 forløb.
 4)	Forestå forsøgs- og udviklingsarbejde efter  

 § 4.
 5)	Udvikle og gennemføre teknisk-faglig  

 lærer-uddannelse.
 6)	Dokumentere og undersøge forhold inden for  

 uddannelsesområderne efter anmodning fra  

 Uddannelsesrådet.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte nær-mere  

 regler for efteruddannelsesudvalgenes virksomhed.
§ 28 a.
Arbejdsministeren kan anmode et eller  

 flere efteruddannelsesudvalg om at udvikle en uddannelsesplan på  

 bestemte faglige områder.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte en tidsfrist for  

 efteruddannelsesudvalgenes udvik-ling og Udannnelsesrådets godkendelse  

 af en uddannelsesplan efter stk. 1, og § 20 a.
 Stk. 3. Såfremt en uddannelsesplan ikke ud-vikles og  

 godkendes som fastsat efter stk. 1 og 2, kan arbejdsministeren udvikle  

 og godkende pla-nen.
 § 29. Udgifterne til efteruddannelsesudvalg-enes  

 arbejde afholdes i forening af de organisa-tioner, der er repræsenteret  

 i udvalgene.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan yde tilskud til  

 efteruddannelsesudvalgenes arbejde.
 Stk. 3. Uddannelsesmateriale, der finansieres af bevillinger  

 efter denne lov og udvikles af ef-teruddannelsesudvalgene i henhold til  

 § 28, til-hører Arbejdsministeriet.
Kapitel 5 Udbud og gennemførelse af uddannelser § 30. Arbejdsministeren kan godkende de i  

 stk. 2-6 nævnte uddannelsesinstitutioner og virksomheder til at  

 udbyde kompetencegivende uddannelser efter § 3, nr. 1, og ordinære  

 sam-menhængende uddannelsesforløb efter § 3, nr. 2.
Stk. 2. AMU-centres, erhvervsskolers og an-dre  

 uddannelsesinstitutioners udbud godkendes 1 gang årligt på  

 baggrund af opgørelse af de for-udgående års  

 løbende godkendelser.
Ved den år-lige godkendelse bortfalder en  

 ret til at udbyde uddannelser, hvis retten ikke har været udnyttet i to  

 år.
Det er en forudsætning for, at andre  

 ud-dannelsesinstitutioner kan indgå i den årlige godkendelse, at  

 de er godkendt til at udbyde ar-bejdsmarkedsuddannelser af større  

 omfang eller gennem flere år.
 Stk. 3. AMU-centres, erhvervsskolers, andre  

 uddannelsesinstitutioners og virksomheders ud-bud kan i øvrigt  

 godkendes i konkrete tilfælde.
 Stk. 4. Arbejdsministeren kan godkende  

 ud-dannelsesinstitutioner og virksomheder - ud over AMU-centre og  

 erhvervsskoler - til at ud-byde særligt tilrettelagte  

 sammenhængende for-løb efter § 3, nr. 2, og  

 kompetenceafklarende forløb efter § 3, nr. 3.
 Stk. 5. Arbejdsministeren kan tilbagekalde godkendelser efter  

 stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 6. Arbejdsministeren kan påbyde et AMU-center at  

 udbyde uddannelser efter § 3, nr. 1-3.
 Stk. 7. Arbejdsministeren påser i sine godken-delser  

 efter stk. 2-6, at der ikke gives godken-delse til udbud af  

 arbejdsmarkedsuddannelser, hvis det pågældende uddannelsesbehov  

 allerede imødekommes på anden vis.
§ 30 a.
Arbejdsministeren nedsætter et  

 nævn, der behandler klager over afslag på udbud af  

 ar-bejdsmarkedsuddannelser, og udpeger dets for-mand.
Herudover udpeger  

 arbejdsministeren 3 medlemmer, heraf de 2 efter indstilling fra  

 er-hvervsministeren.
Stk. 2. Formanden og medlemmerne beskik-kes af  

 arbejdsministeren for 4 år ad gangen.
Der kan beskikkes  

 stedfortrædere for medlemmerne.
 Stk. 3. Nævnet behandler klager fra virksom-heder og  

 uddannelsesinstitutioner over afslag på godkendelse til at udbyde  

 arbejdsmarkedsud-dannelser efter § 30. AMU-centre og erhvervs-sko ler  

 kan ikke indbringe klager for nævnet.
 Stk. 4. Nævnets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 5. Arbejdsministeriet sørger for, at næv-net  

 får den nødvendige sekretariatsbistand.
 Stk. 6. Arbejdsministeren fastsætter en  

 forret-ningsorden for nævnet.
 § 31. Ophævet.
 § 32. Uddannelsesstederne skal sikre, at  

 ud-dannelserne udbydes og gennemføres i overens-stemmelse med  

 arbejdsmarkedets behov, herun-der sikre udbud af uddannelser inden for  

 faglige områder med lille kursistgrundlag og sikre det  

 tværfaglige behov.
 Stk. 2. Uddannelsesstederne skal sikre, at ud-dannelserne  

 gennemføres i overensstemmelse med fastsatte mål og rammer og  

 med udgangs-punkt i den pædagogiske vejledning.
Kapitel 6 Finansiering § 33. Staten yder tilskud til godkendte  

 uddan-nelsessteder til dækning af de direkte undervis-ningsudgifter ved  

 gennemførelse af godkendte uddannelser efter § 3, nr. 1, 2 og  

 3.
 Stk. 2. Tilskuddet ydes ud fra antal faktiske elevuger og de  

 takster for større grupper af ud-dannelser, som er fastsat på  

 finansloven.
 Stk. 3. Arbejdsministeren træffer beslutning om  

 indplacering af uddannelser under en takst under hensyn til uddannelsernes  

 omkostningsni-veau.
 Stk. 4. Til uddannelser efter § 3, nr. 4, ydes nedsatte  

 statstilskud.
 § 34. Staten yder tilskud til AMU-centrenes  

 administration og bygningsdrift m.v.
 Stk. 2. Tilskud efter stk. 1 ydes dels som et  

 grundtilskud, dels som et tilskud ud fra antal fak-tiske elevuger og takster  

 fastsat under hensyn til omkostningsniveau.
 Stk. 3. Staten yder tilskud til AMU-centrenes udgifter til  

 husleje, renter og afdrag på priori-tetsgæld m.v.
 § 35. Staten kan yde tilskud til AMU-centre-nes  

 større udstyrsanskaffelser til brug for gen-nemførelse af  

 godkendte uddannelser.
§ 35 a.
Arbejdsministeren fastsætter regler  

 om tilskud efter §§ 34 og 35 til andre uddannelses-steder, der er  

 godkendt til at gennemføre ar-bejdsmarkedsuddannelser.
 § 36. Staten yder tilskud til løbende  

 udvik-lingsaktiviteter vedrørende uddannelse efter § 3, nr.  

 1-3.
 Stk. 2. Staten yder tilskud til læreruddannelse.
 § 37. Staten yder tilskud til forsøgs- og  

 udvik-lingsaktiviteter efter § 4.
§ 37 a.
Arbejdsministeren fastsætter  

 nærmere regler om tilskud efter § 33-37, herunder særlige  

 tilskudsregler for uddannelser med lille elevtil-gang.
Kapitel 7 Godtgørelse og tilskud til deltagere i  

 arbejdsmarkedsuddannelse § 38. Deltagere i uddannelse efter § 3, nr.  

 1-3, hvortil der ydes tilskud efter denne lov, har ret til godtgørelse  

 for tab af indtægt eller arbejdsmu-lighed som følge af  

 kursusdeltagelsen.
 Stk. 2. Godtgørelsen svarer til heltidsundervis-ning  

 pr. undervisningsuge til det højeste ugent-lige dagpengebeløb,  

 jf. § 47 i lov om arbejdsløs-hedsforsikring m.v.
 Stk. 3. Ved deltidsundervisning nedsættes  

 godtgørelsen i forhold til antallet af undervis-ningstimer.
Stk. 4. For deltagere, der har et delvist tab af indtægt  

 eller arbejdsmulighed, nedsættes godt-gørelsen  

 forholdsmæssigt.
Det er en betingelse for at oppebære  

 godtgørelse, at deltagerens tab af indtægt eller arbejdsmulighed  

 vedrører den pågældende beskæftigelse.
 Stk. 5. For unge under 25 år, der med  

 godtgø-relse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed ef-ter  

 denne lov deltager i aktivering efter lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 § 32 a, udgør godt-gørelsen 50 procent af højeste  

 dagpengebeløb for henholdsvis fuldtidsforsikrede og  

 deltidsfor-sikrede, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 §§ 47 og 70. For unge under 25 år, der deltager i aktivering efter  

 lov om aktiv socialpolitik § 20, stk. 2, nr. 1, udgør  

 godtgørelsen 50 procent af højeste dagpengebeløb, jf.  

 lov om arbejdsløs-hedsforsikring m.v. § 47.
 Stk. 6. På virksomhedstilpassede kurser, j f. § 10  

 a udgør godtgørelsen halvdelen af det beløb, der er  

 nævnt i stk. 2-4, for deltagere, der forud for eller under  

 uddannelsen er ansat på virksom-heden.
 Stk. 7. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om godtgørelse.
§ 38 a.
For deltagere, der er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, og som modtager  

 godtgørelse, indbetales det dobbelte af det bidrag, der er fastsat  

 efter § 15, stk. 1, sam-menholdt med § 2 a, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Til-lægspension  

 beregner størrelsen af bidraget for hver time, der udbetales  

 godtgørelse for.
Stk. 3. Deltageren betaler 1/3 af bidraget,  

 ar-bejdsløshedskasser for lønmodtagere betaler 1/3 af bidraget,  

 og arbejdsgiver omfattet af § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension beta-ler 1/3 af bidraget.
Hver bidragsandel for en uge  

 nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Bidra-gene finansieres i  

 overensstemmelse med de i stk. 4-6 fastsatte regler.
Stk. 4. Arbejdsløshedskassen fratrækker  

 del-tagerens del af bidraget ved udbetalingen af godtgørelse.
Bidraget  

 indbetales til Arbejdsmar-kedets Tillægspension efter hvert kvartals  

 udløb.
 Stk. 5. Bidraget fra arbejdsløshedskasserne  

 fastsættes som et bidrag pr. medlem, og bidra-gets størrelse  

 beregnes af direktøren for Arbejds-løshedsforsikringen efter  

 regler fastsat af ar-bejdsministeren.
Stk. 6. Bidraget fra arbejdsgivere finansieres gennem en  

 modregning i kompensationsbe løbet efter lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension § 17 a og modregnes sammen med det i § 85 c,  

 stk. 6, i lov om arbejdsformidling og arbejsløsheds-forsikring  

 m.v. nævnte beløb.
Beløbet beregnes af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på grund-lag af de samlede bidrag til Arbejdsmar  

 kedets Tillægspension, som er modtaget fra arbejdsgi-veren i de  

 3-månedersperioder, der gælder for beregning af  

 kompensationsbeløbet, jf. § 17 a, stk. 2, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspen si-on.
Beløbet udgør  

 årligt det af arbejdsministeren fastsatte bidrag, for hver gang  

 arbejdsgiveren indbetaler et beløb, der svarer til årsbidraget  

 ef-ter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Til-lægspension.Stk. 7. Arbejdsministeren fastsætter  

 efter ind-stilling fra direktøren for Arbejdsløshedsfor  

 sik-ringen og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Til-lægspension  

 nærmere regler om indbetaling af deltagernes og kassens eget bidrag  

 samt om ind-beretning herom til Arbejdsmarkedets Tillægs-pension.
 Stk. 8. Indbetaler kassen ikke bidrag rettidigt, finder  

 reglerne i § 17, stk. 2-5 og 7, i lov om Ar-bejdsmarkedets  

 Tillægspension tilsvarende an-vendelse.
 § 38 b*). Deltagere, der er medlem af en  

 ar-bejdsløshedskasse for lønmodtagere, og som modtager  

 godtgørelse, betaler i 1998 en midler-tidig pensionsopsparing, der  

 udgør det i § 17 b, stk. 4, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensi-on fastsatte.
 Stk. 2. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Til-lægspension  

 beregner størrelsen af opsparingen for hver time, der udbetales  

 godtgørelse for.
 Stk. 3. Arbejdsløshedskassen fratrækker  

 op-sparingen ved udbetalingen af godtgørelsen med henblik på  

 indbetaling af beløbet til Arbejdsmar-kedets Tillægspension  

 efter hvert kvartals udløb.
Stk. 4. Arbejdsministeren fastsætter efter ind-stilling  

 fra direktøren for Arbejdsløshedsfor sik-ringen og bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Til-lægspension nærmere regler om  

 indbetaling af pensionsopsparing efter stk. 1 og 3 samt om ind-beretning  

 herom til Arbejdsmarkedets Tillægs-pension.
Der kan herunder  

 fastsættes regler om, at opsparingen fratrækkes sammen med  

 delta-gerens del af ATP-bidraget, jf. § 38 a, stk. 4, og at det  

 samlede beløb for en uge nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 5. Indbetaler kassen ikke opsparingsbeløb  

 rettidigt, finder reglerne i § 17, stk. 2 - 5 og 7, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsva-rende anvendelse.
 *)	Med virkning fra 1. januar 1999 har bestem-melsen følgende  

 ordlyd:
§ 38 b.
Deltagere der er medlem af en  

 arbejds-løshedskasse for lønmodtagere, og som modta-ger  

 godtgørelse, betaler en særlig pensionsop-sparing, der  

 udgør det i § 17 f, stk. 3, i lov om Ar-bejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsatte.
Stk. 2. Arbejdsløshedskassen fratrækker  

 op-sparingen ved udbetalingen af godtgørelsen med henblik på  

 indbetaling af beløbet til Arbejdsmar-kedets Tillægspension  

 efter hvert kvartals udløb.
Pensionsopsparingen for en uge nedrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter efter ind-stilling  

 fra direktøren for Arbejdsløshedsforsik-ringen og bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Til-lægspension nærmere regler om  

 indbetaling af pensionsopsparing efter stk. 1 og 2 samt om ind-beretning  

 herom til Arbejdsmarkedets Tillægs-pension.
 Stk. 4. Indbetalinger kassen ikke opsparings-beløb  

 rettidigt, finder reglerne i § 17, stk. 2-5 og 7, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse.
 § 39. Ophævet.
 § 40. Deltagerne i forsøgsuddannelser efter  

 § 4 har ret til godtgørelse efter reglerne i § 38 for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed.
§ 40 a.
Ledige skal i perioder med  

 godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed og  

 elev-støtte efter denne lov stå til rådighed for arbejde  

 formidlet af arbejdsformidlingen eller arbejds-løshedskassen.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte nær-mere  

 regler efter stk. 1, herunder om, at arbejds-formidlingen kan fravige  

 kravet om rådighed, og at unge under 25 år, som deltager i  

 aktivering, ikke skal stå til rådighed for formidlet arbejde.
§ 40 b.
For ledige medregnes perioder med  

 godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmu-lighed og  

 elevstøtte efter denne lov i ydelsespe-rioden ved ledighed efter  

 § 55 i lov om arbejds-løshedsforsikring m.v.
§ 41. Arbejdsgivere, der efter aftale med  

 del-tagere i uddannelser udbetaler sædvanlig løn un-der  

 uddannelser efter § 3, nr. 1-3 og § 4, hvortil der ydes tilskud  

 efter denne lov, har ret til refu-sion.
Refusionen svarer til den  

 godtgørelse, som deltagerne kunne have fået udbetalt efter  

 § 38 og § 40. Refusionen kan dog højst udgøre et  

 beløb, der svarer til arbejdsgiverens lønudgifter til  

 del-tagerne under uddannelse.
 § 42. Deltagere i uddannelse efter kapitel 2, som  

 er finansieret efter denne lov, bortset fra deltagere i uddannelser under  

 Træningsskolen for unge, har ret til tilskud til dækning af  

 udgifter til befordring ved deltagelse i uddannelse m.m.
 Stk. 2. Deltagere i uddannelse, der foregår på den  

 virksomhed, hvor deltageren er ansat, har ikke ret til  

 befordringstilskud.
 § 43. Deltagere i uddannelse m.m. efter kapi-tel  

 2, som er finansieret efter denne lov, bortset fra deltagere i uddannelser  

 under Træningssko-len for unge, har ret til tilskud til kost og logi  

 ved indkvartering i forbindelse med deltagelse i ud-dannelse m.m.
 Stk. 2. Tilskud til kost eller logi bortfalder helt eller  

 delvis, såfremt uddannelsessteder yder kost eller logi.
 § 44. Arbejdsministeren fastsætter efter  

 for-handling med finansministeren regler om tilskud til befordringsudgifter  

 efter § 42 og om tilskud til kost og logi efter § 43.
§ 45. Arbejdsministeren fastsætter  

 nærmere regler om administration, beregning og udbeta-ling af  

 godtgørelser m.v. efter dette kapitel.
Ar-bejdsministeren kan  

 bestemme, at beregningen og udbetalingen varetages af deltagerens  

 ar-bejdsløshedskasse, arbejdsformidlingen eller uddannelsesstedets  

 ledelse, og at der kan ydes forskud til udbetalingen.
§ 45 a.
Arbejdsministeren kan efter forhand-ling  

 med finansministeren fastsætte regler om, at deltagere i uddannelse og  

 erhvervsforberedende uddannelse under Træningsskolen for unge, som er  

 fuldt ud finansieret efter denne lov, har ret til elevstøtte m.m.,  

 tilskud til dækning af udgifter til befordring samt kost og logi ved  

 deltagelse i uddannelse m.m.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om administration, beregning og udbeta-ling af elevstøtte m.m.  

 og tilskud.
 § 46. Arbejdsministeren fastsætter et  

 afmelde-gebyr.
Kapitel 8 Klageadgang § 47. Følgende afgørelser kan  

 indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn af den, afgørelsen  

 vedrører:
 1)	Afslag på optagelse på arbejdsmarkedsud-dannelse efter  

 § 3 a.
 2)	Godtgørelse af tab af indtægt eller arbejds-muligheder  

 efter §§ 38, 40 og 40 a.
 3)	Refusion efter § 41.
 4)	Befordringstilskud efter § 42.
 5)	Tilskud til kost og logi efter § 43.
 § 48. Klage efter § 47 kan af den,  

 afgørelsen vedrører, indbringes for Arbejdsmarkedets  

 An-kenævn inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
 Stk. 2. Ankenævnets afgørelse kan ikke  

 ind-bringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 9 Oplysningspligt.
Straffebestemmelser § 49. En arbejdsgiver skal på begæring  

 afgive oplysninger til brug for administrationen af til-deling af ydelser  

 efter kapitel 7, herunder om be-stemte personers løn i nærmere  

 angivne tidsrum.
Overtrædelse heraf straffes med bøde.
Stk. 2. For overtrædelser, der begås af et  

 ak-tieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af en kom-mune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som  

 sådant bødeansvar.
 Stk. 3. Oplysning efter stk. 1 kan indhentes af  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, Arbejdsfor mid-lingen, en  

 arbejdsløshedskasse for så vidt angår egne medlemmer, og  

 uddannelsesstedets ledel-se.
 Stk. 4. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 administration af bestemmelserne i stk. 1, 1. pkt., og stk. 3.
 § 50. Offentlige myndigheder skal på  

 begæ-ring give ankenævnet, arbejdsformidlingen eller  

 uddannelsesstedets ledelse enhver oplysning til brug ved administration af  

 reglerne efter kapitel 7.
 § 51. Personer, der har givet urigtige  

 oplysnin-ger eller fortiet omstændigheder, som er af be-tydning for  

 retten til ydelser efter kapitel 7, eller i øvrigt mod bedre vidende  

 uberettiget har mod-taget ydelse efter kapitel 7, skal tilbagebetale det  

 beløb, der er modtaget med urette.
Kapitel 10 Ikrafttædelses-, overgangs- og  

 ophævelsesbestemmelser § 52. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 18, § 24, stk. 1,  

 nr. 1-5 og 7, § 26, stk. 1, nr. 1 og 3, § 28, stk. 1, og  

 §§ 33-36 finder dog ikke anvendelse for dispo-sitioner vedrørende  

 bevillinger til arbejdsmar-kedsuddannelser i finansåret 1994.
 Stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om ydelse af statstilskud til de uddannel-sesaktiviteter, der er  

 omfattet af denne lov, i fi-nansåret 1994 inden for de godkendte  

 bevillin-ger til arbejdsmarkedsuddannelser i 1994.
 Stk. 4. Lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 737 af 4. december 1988, som ændret ved  

 lov nr. 211 af 5. april 1989, lov nr. 839 af 20. december 1989, lov nr. 840  

 af 20. december 1989 og lov nr. 374 af 6. juni 1991, ophæves.
 § 53. De uddannelsesinstitutioner, der drives af  

 staten og gennemfører arbejdsmarkedsud dan-nelser, vil med denne lov  

 kunne videreføre ar-bejdsmarkedsuddannelser indtil institutionernes  

 overgang til selvejende status.
 § 54. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1063 af 22. december 1993 indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 19941) .
 Stk. 2. Modregning af arbejdsgiverbidrag efter den i § 38  

 a, stk. 6, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, indeholdte  

 bestemmelser sker første gang den 1. marts 1994 på grundlag af  

 ATP-bi-drag modtaget i perioden 23. november 1993-22. februar 1994. Der  

 beregnes ikke ar-bejdsgiverbidrag på grundlag af ATP-bidrag, der  

 vedrører tiden før 1. oktober 1993.
 Lov nr. 278 af 27. april 1994 indeholder i § 2 og § 3  

 følgende bestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgø-relsen i  

 Lovtidende.2) § 3 Udpegning af suppleanter efter § 1, nr. 13) , sker første gang den 1. april 1994  

 med virkning indtil udgangen af maj 1998. De allerede udpe-gede medlemmer af  

 Uddannelsesrådet viderefø-rer deres funktioner indtil udgangen  

 af maj 1998.
 Lov nr. 202 af 29. marts 1995 indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgø-relsen i  

 Lovtidende4) .
 Lov nr. 1060 af 20. december 1995 indeholder i § 3 følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 19965) .
 Stk. 2. Loven har virkning for ansøgninger om orlov,  

 der er modtaget hos arbejdsformid lingen, arbejdsløshedskassen eller  

 kommunen den 1. ja-nuar 1996 eller senere.
Stk. 3. - - Stk. 4. For medlemmer, der under ledighed forud for den 4.  

 oktober 1995 enten er påbegyndt orlov til uddannelse, eller som har  

 indgivet an-søgning herom og påbegynder orloven senest den 31.  

 januar 1996, medregnes orlovsperioden ikke i dagpengeperioderne efter  

 § 55, stk. 1 og 2, jf. stk. 6, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Det samme gælder perioder med  

 godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed efter lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 5. Bestemmelsen i lov om arbejdsmar-kedsuddannelser  

 § 38, stk. 5, 2. pkt., som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1,  

 har først virkning fra 1. april 1996.
 Lov nr. 1057 af 20. december 1995 indeholder i § 10 følgende  

 bestemmelse:
§ 10 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 19976 . Dog træder § 1, nr. 4, i kraft  

 den 1. ja-nuar 1996.
 Stk. 2. De i § 2, nr. 1, § 3, nr. 17) , og § 5, nr. 1, anførte bidrag  

 udgør i 1997 150 pct. af det i § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensi-on fastsatte bidrag.
Stk. 3. - - Lov nr. 1061 af 20. december 1995 indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 19978) .
 Stk. 2. § 46 træder i kraft den 1. juli 1996.
Arbejdsministeriet, den 4. august  

 1998 Ove Hygum /Ib Lockenwitz 1)   Omhandler § 38 a, § 40,  

 stk. 1, § 40, stk. 2, § 42, stk. 1, § 43,  

 stk. 1 og § 45 a.
 2)   Omhandler § 16, stk. 1 og § 16, stk.  

 4. Loven blev bekendtgjort i Lovtidende den 28. april 1994.
 3)   Omhandler § 16, stk. 1.
 4)   Loven blev bekendtgjort i Lovtidende  

 den 30. marts 1995.
 5)   Omhandler § 38, stk. 5,  

 § 40a, § 40b og § 47, nr. 2.
 6   Omhandler § 38 a, stk. 1.
 7)   Omhandler § 38 a,  

 stk. 1.
 8)   Omhandler  

 § 1, § 2, stk. 3, §§ 3-3 c, § 4, stk. 1,  

 §§ 5-13, §§ 14 a-15, § 16, stk. 1, § 16,  

 stk. 2, § 16, stk. 5, § 16, stk. 6, §§ 17-20 a,  

 §§ 22-26, § 27, stk. 1, § 27, stk. 3, § 28,  

 stk. 1, § 28a, §§ 30-37 a, § 38, stk. 1, § 38,  

 stk. 2, § 38, stk. 5, § 38, stk. 6, §§ 39-40,  

 § 41, § 47, nr. 1 og § 47, nr. 3.
