 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 420 af 13. juni 1990 om affaldsdepoter affattes § 17, stk.  

 1, således:
»Miljøministeren kan efter indstilling fra amtsrådet frigive et  

 affaldsdepot til en nærmere fastsat anvendelse, hvis det godtgøres, at  

 anvendelsen ikke medfører fare for mennesker eller for miljøet, og at  

 anvendelsen ikke vil umuliggøre eller væsentligt fordyre fremtidige  

 undersøgelser eller afværgeforanstaltninger.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 28.  

 april 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
