 Denne datasammenskrivning omfatter lov om den sociale  

 pensionsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 15. december 1986 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 158 af 18. marts 1991.
§ 1.  Renterne af den sociale pensionsfonds  

 obligationsbeholdning anvendes i overensstemmelse med den særlige lovgivning  

 herom til ydelse af pensionsforbedringer til personer, der har ret til social  

 pension og til delpension.
Renter, der ikke anvendes til disse formål,  

 henlægges til fonden.
Stk. 2.  Den sociale pensionsfond bestyres af  

 socialministeren og finansministeren.
Fondens midler anbringes i  

 obligationer, herunder indeksobligationer.
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1982.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 270 af 4. juni 1970 om  

 den sociale pensionsfond.
§ 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 ----------- § 2  i lov nr. 158 af 18. marts 1991 (Udvidelse af  

 fondens investeringsmuligheder) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
