 Herved bekendtgøres lov nr. 120 af 4. marts 1996 om  

 forskningsrådgivning m.v. med de ændringer, der følger af lov nr. 390 af 10.  

 juni 1997.
§ 1.  Til fremme og koordinering af dansk forskning  

 oprettes Danmarks Forskningsråd, seks statslige forskningsråd og et tilhørende Forskningsforum og et antal offentlige forskningsudvalg.
 Stk. 2.  Forskningsministeren opretter Danmarks  

 Forskningsråd.
Stk. 3.  Forskningsministeren opretter seks statslige  

 forskningsråd og et tilhørende forskningsforum.
Der oprettes statslige  

 forskningsråd inden for områderne humaniora, jordbrugs- og  

 veterinærvidenskab, naturvidenskab, samfundsvidenskab, sundhedsvidenskab og  

 teknisk videnskab.
 Stk. 4.  Øvrige ministre opretter offentlige  

 forskningsudvalg i samråd med forskningsministeren.
Danmarks Forskningsråd § 2.  Danmarks Forskningsråd rådgiver  

 forskningsministeren.
Rådgivningen sker efter anmodning eller på eget  

 initiativ.
Folketinget og enhver minister kan indhente rådgivning fra  

 Danmarks Forskningsråd.
 Stk. 2.  Opgaverne omfatter overordnet rådgivning om  

 dansk og international forskning, herunder om:
Stk. 3.  Som led i rådgivningen indhenter Danmarks  

 Forskningsråd udtalelser fra de statslige forskningsråd, de offentlige  

 forskningsudvalg samt Erhvervsudviklingsrådet og Rådet for Teknologisk  

 Service og relevante institutioner og organisationer.
Danmarks Forskningsråd  

 koordinerer denne rådgivning.
 Stk. 4.  Som led i rådgivningen følger Danmarks  

 Forskningsråd udviklingen inden for dansk og international forskning.  

 Danmarks Forskningsråd vurderer løbende, om kvaliteten i dansk forskning er  

 på et internationalt niveau.
 Stk. 5.  Som led i rådgivningen inddrager Danmarks  

 Forskningsråd evalueringsresultater om forskningens rammer og vilkår,  

 herunder evalueringer af større offentlige forskningsprogrammer.
 Stk. 6.  Danmarks Forskningsråd fremlægger en årlig  

 rapport om dansk forskning, der indeholder rådets vurdering af dansk  

 forsknings generelle udvikling, kvalitet og samfundsmæssige relevans.
 § 3.  Danmarks Forskningsråd består af en formand og 8  

 medlemmer.
Stk. 2.  Danmarks Forskningsråds medlemmer skal være  

 forskere eller forskningskyndige, der tilsammen repræsenterer indsigt i  

 forskning ved de højere uddannelsesinstitutioner, ved  

 sektorforskningsinstitutioner og i erhvervslivet.
Mindst halvdelen af  

 medlemmerne skal være forskere.
Stk. 3.  Forskningsministeren beskikker formanden og de  

 8 medlemmer i deres personlige egenskab.
Rådets formand og de 8 medlemmer  

 beskikkes for en periode af 3 år og kan genbeskikkes i 3 år.
 Stk. 4.  Rådets forretningsorden skal godkendes af  

 forskningsministeren.
 Stk. 5.  Sekretariatsbetjeningen af Danmarks  

 Forskningsråd varetages af Forskningsministeriet.
 § 4.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om Danmarks Forskningsråds virksomhed og regnskabsaflæggelse.
De statslige forskningsråd § 4 a.  De statslige forskningsråd rådgiver  

 forskningsministeren.
Folketinget og de øvrige ministre kan blive rådgivet af  

 de statslige forskningsråd.
Rådgivningen sker efter anmodning eller på eget  

 initiativ.
 Stk. 2.  De statslige forskningsråds opgaver omfatter  

 desuden støtte til dansk forskning og faglig rådgivning i  

 forskningsanliggender.
 § 4 b.  De statslige forskningsråds opgaver i  

 forbindelse med at støtte dansk forskning omfatter:
 Stk. 2.  De statslige forskningsråd har til opgave at  

 styrke forskningens kvalitet og relevans for samfundet, sammenhængen i dansk  

 forskning, formidlingen og udnyttelsen af forskningsresultater samt  

 forskningens infrastruktur.
 Stk. 3.  De statslige forskningsråd kan inden for deres  

 formål yde tilskud til forsøgsvirksomhed inden for en ramme, der fastsættes  

 på de årlige finanslove.
 Stk. 4.  Tilskuddene tildeles så vidt muligt i  

 samarbejde med de offentlige forskningsudvalg og de forskningsudførende  

 institutioner.
Stk. 5.  De statslige forskningsråd kan modtage tilskud  

 fra anden side end staten.
Ikkestatslige midler skal holdes adskilt fra  

 statslige midler.
 § 4 c.  De statslige forskningsråds opgaver vedrørende  

 faglig rådgivning omfatter:
 Stk. 2.  De statslige forskningsråd skal særligt  

 medvirke til at øge internationaliseringen i dansk forskning.
 § 4 d.  De statslige forskningsråd rådgiver efter  

 anmodning Danmarks Forskningsråd om anliggender i relation til dette råds  

 opgaver, jf. § 2, stk. 1 og 2. Forskningsforum koordinerer denne rådgivning.
 Stk. 2.  De statslige forskningsråd kan efter aftale  

 bistå de offentlige forskningsudvalg og offentlige institutioner med faglig  

 rådgivning, herunder ved udarbejdelse af strategiplaner og evalueringsplaner.
 Stk. 3.  De statslige forskningsråd kan efter aftale  

 rådgive private institutioner i forskningsanliggender.
§ 4 e.  Forskningsforum skal påtage sig opgaver af  

 fælles interesse og betydning for de statslige forskningsråds tværgående og  

 strategiske virke.
Forskningsforum kan give de enkelte statslige  

 forskningsråd pålæg i alle tværgående sager.
 Stk. 2.  Opgaverne omfatter støtte til dansk forskning  

 og faglig rådgivning i forskningsanliggender.
Stk. 3.  Forskningsforum afgiver hvert år til  

 forskningsministeren en rapport på de statslige forskningsråds vegne om  

 rådenes virke.
Forskningsforum fremlægger rapporten på et årligt seminar.
Stk. 4.  Forskningsforum kan selv oprette eller opretter  

 efter anmodning fra forskningsministeren permanente eller tidsbegrænsede  

 udvalg med særlige opgaver.
Ministeren kan fastsætte regler for udvalg, der  

 oprettes efter anmodning fra denne.
 § 4 f.  Forskningsforums opgaver i forbindelse med at  

 støtte dansk forskning omfatter:
 Stk. 2.  Forskningsforum kan i begrænset omfang oprette  

 tværfaglige programkomiteer, herunder med tilskudskompetence, når  

 forskningsprogrammer omfatter mere end et af de statslige forskningsråds  

 fagområder.
 § 4 g.  Forskningsforums opgaver i forbindelse med  

 faglig rådgivning omfatter samordning af faglig rådgivning i generelle  

 forskningsanliggender og spørgsmål, som vedrører flere forskningsråd.
 § 4 h.  Hvert af de statslige forskningsråd består af  

 15 medlemmer.
 Stk. 2.  De statslige forskningsråds medlemmer skal være  

 anerkendte forskere.
Stk. 3.  Forskningsministeren beskikker medlemmerne i  

 deres personlige egenskab og således, at der i det enkelte råd opnås den  

 bredest mulige faglige dækning og en så høj faglig forskningskompetence som  

 muligt.
Medlemmerne beskikkes efter reglerne i lov om ligestilling mellem  

 mænd og kvinder ved besættelse af visse bestyrelsesposter i den statslige  

 forvaltning.
Stk. 4.  Medlemmerne beskikkes for en periode af 4 år og  

 kan genbeskikkes i 2 år.
Hvis et medlem afgår i en beskikkelsesperiode, kan  

 det medlem, der beskikkes i stedet, beskikkes for mindre end 4 år.
Stk. 5.  Det enkelte statslige forskningsråd  

 konstituerer sig selv og vælger af sin midte en formand.
Hvert statsligt  

 forskningsråd fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 6.  Det enkelte statslige forskningsråd kan  

 inddrage eksterne eksperter og kan for sit område nedsætte underudvalg og  

 rådgivende arbejdsgrupper.
 § 4 i.  Forskningsforum består af 13 medlemmer, der  

 beskikkes af forskningsministeren.
 Stk. 2.  Hvert statsligt forskningsråd indstiller af sin  

 midte et medlem til Forskningsforum.
Stk. 3.  Forskningsministeren beskikker formanden og de  

 6 øvrige medlemmer i deres personlige egenskab.
Hver for sig skal de både  

 have eller tidligere have haft en karriere som anerkendte forskere og have  

 indsigt i og erfaring med varetagelse af strategiske forskningsopgaver i  

 dansk eller international sammenhæng.
Stk. 4.  Formanden og de 6 øvrige medlemmer beskikkes  

 for en periode af 4 år og kan genbeskikkes i 2 år.
Hvis et medlem afgår i en  

 beskikkelsesperiode, kan det medlem, der beskikkes i stedet, beskikkes for  

 mindre end 4 år.
 Stk. 5.  Medlemmerne beskikkes efter reglerne i lov om  

 ligestilling af mænd og kvinder ved besættelse af visse bestyrelsesposter i  

 den statslige forvaltning.
 Stk. 6.  Forskningsforum fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 § 4 j.  Staten afholder udgifterne til  

 sekretariatsbetjeningen af de statslige forskningsråd og Forskningsforum.
 § 4 k.  De statslige forskningsråd og Forskningsforum  

 kan kræve tilskud tilbagebetalt, hvis tilskudsforudsætningerne ikke  

 overholdes.
 § 4 l.  Forskningsministeren kan fastsætte regler for:
 Stk. 2.  Regler fastsat i medfør af stk. 1 gælder også  

 for udvalg nedsat af de statslige forskningsråd og Forskningsforum.
 Stk. 3.  Det enkelte statslige forskningsråd og  

 Forskningsforum kan offentliggøre vejledende retningslinjer for deres  

 bevillingspraksis.
§ 4 m.  Efter regler fastsat af forskningsministeren  

 kan klager over retlige spørgsmål i forbindelse med afgørelser truffet af de  

 statslige forskningsråd, Forskningsforum eller udvalg nedsat heraf indbringes  

 for ministeren.' Offentlige forskningsudvalg § 5.  De offentlige forskningsudvalg rådgiver den  

 minister, der har nedsat udvalget.
Rådgivningen sker efter anmodning eller på  

 eget initiativ.
 Stk. 2.  Dette omfatter rådgivning om:
 Stk. 3.  Som led i rådgivningen følger udvalget  

 udviklingen inden for dansk og international forskning og inddrager herunder  

 evalueringsresultater.
 § 6.  De offentlige forskningsudvalg rådgiver efter  

 anmodning Danmarks Forskningsråd om anliggender i relation til Danmarks  

 Forskningsråds opgaver, jf. § 2, stk. 1 og 2.
 § 7.  De offentlige forskningsudvalg kan udforme og  

 gennemføre forskningsprogrammer i samarbejde med de statslige forskningsråd.
 § 8.  De offentlige forskningsudvalg støtter  

 forskning, i det omfang de tildeles bevillingskompetence.
 § 9.  De offentlige forskningsudvalg har ved  

 deltagelse i forskningsprogrammer og anden bevillingsfunktion til opgave at  

 medvirke til fremme af formidling og udnyttelse af forskningsresultater.
 § 10.  De offentlige forskningsudvalg består af en  

 formand og mindst 8 og højst 18 medlemmer.
 Stk. 2.  Et offentligt forskningsudvalgs medlemmer skal  

 repræsentere forskningsfaglig indsigt samt i nødvendigt omfang erhvervs- og  

 samfundsmæssig, ministeriel og institutionel indsigt inden for området.
 Stk. 3.  Mindst et medlem af det offentlige  

 forskningsudvalg skal normalt vælges fra kredsen af de til enhver tid  

 siddende medlemmer af de statslige forskningsråd.
Stk. 4.  Formand og medlemmer af offentlige  

 forskningsudvalg beskikkes af vedkommende minister.
De medlemmer, der udpeges  

 i deres videnskabelige egenskab, beskikkes efter forudgående drøftelser med  

 forskningsministeren.
Udvalgets formand og medlemmer beskikkes for en periode  

 af 4 år med mulighed for genbeskikkelse i 2 år.
I særlige tilfælde kan den  

 pågældende minister forlænge den maksimale periode.
 Stk. 5.  Et offentligt forskningsudvalgs  

 forretningsorden skal godkendes af vedkommende minister.
 Stk. 6.  Sekretariatsbetjeningen for et offentligt  

 forskningsudvalg varetages af vedkommende ministerium.
 § 11.  Vedkommende minister fastsætter nærmere regler  

 om et offentligt forskningsudvalgs virksomhed og regnskabsaflæggelse.
Overgangsbestemmelser § 12.  Forskningsministeren kan fastsætte regler for  

 Danmarks Forskningsråd vedrørende beskikkelsesperiodernes længde i  

 forbindelse med gennemførelsen af loven.
 § 13.  Den enkelte minister kan fastsætte regler for  

 de eksisterende forskningsudvalg vedrørende beskikkelsesperiodernes længde i  

 forbindelse med omdannelsen af disse til offentlige forskningsudvalg efter  

 denne lov.
 § 14.  Forskningsministeren fremsætter forslag til  

 revision af loven i folketingsåret 2001-02.
Ikrafttræden § 15.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Lov nr. 390 af 10. juni 1997 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 1997.
