 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af  

 studiegæld, jf. lovbekendtgørelse nr. 487 af 25. juni 1990, som ændret ved §  

 2 i lov nr. 951 af 27. december 1991, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
» § 1.  Efter ansøgning kan Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken) på statskassens vegne yde  

 tilskud til tilbagebetaling af statsgaranterede studielån i pengeinstitutter  

 og til indfriede statsgaranterede studielån.
Hypotekbanken kan endvidere helt  

 eller delvis eftergive skyldig studiegæld, herunder renter og  

 omkostninger.« 2. I § 2, stk. 2, 2. pkt., og stk. 3, ændres  

 »50.600« til: »52.600«.
 3. § 2 a, stk. 4, nr. 1, affattes således:
 og nr. 2 og 3 ophæves.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 2.
 4. § 4, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2.  Tilskudsprocenten er den til enhver tid  

 fastsatte officielle diskonto pr. 1. januar forud for det pågældende  

 tilskudsårs begyndelse med tillæg af højst 7 point afhængig af den beregnede  

 årsindkomst efter følgende skala:
 5. I § 6, stk. 1, ændres »Styrelsen for Statens  

 Uddannelssesstøtte (styrelsen)» til: »Hypotekbanken«.
 6. I § 7 ændres »styrelsen« til:  

 »Hypotekbanken«.
 7. I § 8, 1. pkt., ændres »styrelsen« til:  

 »Hypotekbanken«, og i 2. pkt. ændres  

 »Undervisningsministeren« til: »Finansministeren«.
 8. I § 9 ændres »Undervisningsministeren« til:  

 »Finansministeren«.
 9. I § 10 ændres i stk. 1 »styrelsen« til:  

 »Hypotekbanken«, i stk. 4, ændres  

 »undervisningsministeren« til: »finansministeren«, og i  

stk. 5 ændres »Undervisningsministeren« til:  

 »Finansministeren«.
 10. Kapitel 2 affattes således:
Tilskud til indfriede statsgaranterede  

 studielån § 12.  For tilskud til tilbagebetaling af indfriede  

 statsgaranterede studielån gælder reglerne i kapitel 1. Finansministeren kan  

 fastsætte regler om bortfald af tilskud, hvis tilbagebetalingsaftalen ikke  

 overholdes, og om administrationen i de tilfælde, hvor låntager samtidig har  

 studielån i et pengeinstitut.« 11. Efter kapitel 3 indsættes som kapitel 4 a:
»Kapitel 4 a Kontrolbestemmelser § 17 a.  Hypotekbanken kan hos skattemyndigheder og  

 andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger om låntager, som er  

 nødvendige for at behandle ansøgninger om tilskud efter kapitel 1 og 2 og om  

 eftergivelse efter kapitel 3, herunder de i § 8 nævnte oplysninger.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning for opgørelse af  

 indkomstgrundlaget for 1993 på grundlag af indkomståret 1991 og følgende år.
 Stk. 3.  § 1, nr. 3, har virkning fra tilskudsåret  

 1993-94.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
