 Lov om ændring af lov om afgift af visse  

 emballager   

 samt visse poser af papir eller plast m.v.
(Afgift af emballager til smørbare  

 blandingsprodukter og afgiftsfritagelse for emballager til vegetabilske  

 produkter som kan erstatte animalsk mælk) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af visse emballager samt visse poser af papir eller plast  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 7. oktober 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, nr. 3, indsættes efter  

 »til fremstilling heraf«:  », dog bortset fra vegetabilske produkter til  

 erstatning for flydende sød-, let-, skummet- og kærnemælk,  

 jf. nr.14«.
 2. I § 1, stk. 1, nr. 15, indsættes efter  

 »position 1517«: », samt smørbare produkter bestående af en  

 blanding af mælkefedt og vegetabilsk fedtstof henhørende under  

 position 2106«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
Givet på Christiansborg slot, den 16.  

 december 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
