 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1072 af 20. december 1995 om værdipapirhandel m.v., som ændret  

 ved § 8 i lov nr. 376 af 22. maj 1996 og § 4 i lov nr. 475 af 10. juni 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 1 indsættes:
» § 1 a.  Lovens §§ 4 a, 5 og 6 finder anvendelse  

 på valutaspotforretninger for kunder i investeringsøjemed med henblik på, at  

 kunderne opnår fortjeneste ved kursændringer på valuta.« 2. I § 2, stk. 1, nr. 4, indsættes efter  

 »investeringsforeninger«: »og specialforeninger«.
 3. Efter § 4 indsættes:
 » § 4 a.  Eneret til erhvervsmæssigt at rette  

 henvendelse til offentligheden med tilbud om at formidle eller udføre  

 valutaspotforretninger for kunder i investeringsøjemed med henblik på, at  

 kunderne opnår fortjeneste ved kursændring på valuta har:
 4. I § 11 indsættes efter »Finanstilsynet«:  

 »eller Fondsrådet«.
 5. § 18 affattes således:
 »§ 18.  Bestyrelsen for en fondsbørs er ansvarlig  

 for, at børsvirksomheden foregår på en betryggende og hensigtsmæssig måde.
Stk. 2.  Det påhviler den enkelte fondsbørs at Stk. 3.  Hvis et fondsbørsmedlem tilsidesætter vilkårene  

 i en tilslutningsaftale, jf. § 19, stk. 1, eller hvis en udsteder af  

 værdipapirer noteret på en fondsbørs tilsidesætter fondsbørsens regelsæt, kan  

 fondsbørsen opkræve afgifter eller påtale dette.
 Stk. 4.  Hvis et fondsbørsmedlem groft eller gentagne  

 gange tilsidesætter vilkårene i en tilslutningsaftale, jf. § 19, stk. 1, kan  

 fondsbørsen ophæve tilslutningsaftalen.
Stk. 5.  Hvis en udsteder groft eller gentagne gange  

 tilsidesætter fondsbørsens regelsæt, kan fondsbørsen slette udstederens  

 værdipapirer fra noteringen.« 6. § 32, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Fondsrådet fastsætter bestemmelser om  

 tilbudspligt efter § 31, stk. 1, om tilbudsdokumentets indhold samt  

 offentliggørelse og kan herunder fastsætte bestemmelser om ledelsens  

 forpligtelse til at redegøre for tilbudets indhold.« 7. § 34, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Ved kursmanipulation forstås handlinger,  

 der er egnet til at påvirke kursen på værdipapirer eller unoterede  

 instrumenter efter stk. 1 i en retning, der afviger fra disses værdi i  

 markedet, ved 8. I § 34 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Finanstilsynet kan fastsætte regler om,  

 at handlinger som nævnt i stk. 3, nr. 3, i visse situationer ikke udgør  

 kursmanipulation.« 9. I § 48, stk. 2 og 3, 1. pkt., udgår  

 »autoriserede«, og i stk. 3, 2. pkt., udgår  

 »autoriseret«.
 10. I § 49 udgår »autoriseret«.
 11. I § 52, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»Vilkår for clearingcentralers betalingsafvikling i Danmarks  

 Nationalbank er ikke omfattet af 2. pkt.« 12. § 55, stk. 1, affattes således:
»Yder en clearingcentral, clearingdeltager eller Danmarks  

 Nationalbank lån i forbindelse med afvikling af en værdipapirhandel i en  

 clearingcentral, kan det forinden være aftalt med låntager, at de af  

 låntagerens fondsaktiver, der opbevares på et i aftalen angivet depot i en  

 værdipapircentral, kan tjene til pant for indfrielsen af lånet.« 13. I § 57 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Sikkerhedsstillelse i form af  

 marginindbetalinger for fordringer, jf. stk. 1 eller 2, kan ikke omstødes  

 efter konkurslovens § 70, stk. 1, uanset om betalingen erlægges i kontanter,  

 værdipapirer eller på anden måde.
Omstødelse kan dog ske, såfremt 14. § 83, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Fondsrådet, der er et uafhængigt, kollegialt råd, består af 11  

 medlemmer med henholdsvis økonomisk eller juridisk indsigt og indsigt i  

 værdipapirmarkedet.« 15. I § 83, stk. 3, ændres »Assurandør-Societetet,  

 Arbejdsmarkedspensionsrådet, AMP-Samarbejdet« til: »Rådet for Dansk  

 Forsikring og Pension« og »Danske Investeringsforeningers  

 Fællesrepræsentation« til: »Investeringsforeningsrådet.« 16. § 84 affattes således:
 » § 84.  Fondsrådet og Finanstilsynet påser  

 overholdelsen af denne lov og de regler, der er udstedt i medfør af loven,  

 undtagen § 12, stk. 2 og 4. Finanstilsynet virker derudover som sekretariat  

 for Fondsrådet og optræder på dettes vegne i den forbindelse.
 Stk. 2 .  Økonomiministeren kan tillade, at  

 Finanstilsynet eller Fondsrådet i særlige tilfælde anvender fremmed bistand  

 ved undersøgelser af aktieselskaber omfattet af § 7, en værdipapirhandler  

 eller et kontoførende institut.
 Stk. 3.  § 50, stk. 4, og §§ 50 b og 51 i lov om banker  

 og sparekasser m.v. finder tilsvarende anvendelse på Finanstilsynets og  

 Fondsrådets tilsyn efter denne lov.
Stk. 4.  Finanstilsynet og Fondsrådet afgiver en årlig  

 beretning til økonomiministeren om deres virksomhed efter denne lov.  

 Finanstilsynet udarbejder årligt en liste over regulerede markeder, dvs.  

 fondsbørser og autoriserede markedspladser, til opfyldelse af artikel 16 i  

 Rådets direktiv nr. 93/22/EØF af 10. maj 1993 om investeringsservice i  

 forbindelse med værdipapirer.« 17. I § 86 ændres »autoriserede  

 pengemarkedsmægleres« til: »pengemarkedsmægleres«.
 18. I § 87 ændres i stk. 1 og 6  

 »autoriserede pengemarkedsmæglere« til:  

 »pengemarkedsmæglere«, og i stk. 6 ændres »autoriseret  

 pengemarkedsmægler« til: »pengemarkedsmægler«.
 19. I § 89 ændres »autoriserede  

 pengemarkedsmæglere« til: »pengemarkedsmæglere«.
 20. I § 92 ændres i stk. 3 »autoriseret  

 pengemarkedsmæglers« til: »pengemarkedsmæglers«, og i stk.  

 3 og 4 ændres »autoriseret pengemarkedsmægler« til:  

 »pengemarkedsmægler«.
 21. I § 93, stk. 1, indsættes efter »§ 4, stk.  

 1,»: »§ 4 a,».
 22. I § 93, stk. 3, 2. pkt., indsættes efter  

 »Finanstilsynet«: »eller Fondsrådet«.
 23. I § 96, stk. 2, ændres »autoriseret  

 pengemarkedsmægler« til: »pengemarkedsmægler« og »den  

 autoriserede pengemarkedsmægler« til: »pengemarkedsmægleren«.
 24. § 116 ophæves.
 25. Efter § 127 indsættes:
» § 127 a.  Værdipapircentralen er en privat  

 selvejende institution.
De nærmere regler om Værdipapircentralen og dens  

 virksomhed fastsættes af centralens bestyrelse i en vedtægt, der godkendes af  

 Finanstilsynet.
 Stk. 2.  Værdipapircentralen ledes af en bestyrelse på  

 indtil 14 medlemmer og en direktion.
Stk. 3.  De i bestyrelsen behandlede anliggender  

 afgøres, for så vidt der ikke efter vedtægterne kræves særligt stemmeflertal,  

 ved simpelt flertal.
Det kan i vedtægterne bestemmes, at formandens stemme er  

 afgørende i tilfælde af stemmelighed.
Stk. 4.  Økonomiministeren udnævner for tre år ad gangen  

 formanden for bestyrelsen og de øvrige bestyrelsesmedlemmer, jf. dog stk.  

 5-9. Af medlemmerne udnævnes fire efter indstilling fra organisationer, der  

 repræsenterer udstederne af fondsaktiverne, fire efter indstilling fra  

 organisationer, der repræsenterer de i § 62, stk. 1, nr. 2 og 4, nævnte  

 kontoførende institutter, og eet efter indstilling fra Danmarks Nationalbank.  

 To af medlemmerne udnævnes med særligt henblik på at varetage interesser for  

 ejerne af fondsaktiverne.
For medlemmerne skal udnævnes stedfortrædere.
 Stk. 5.  Værdipapircentralens arbejdstagere har ret til  

 i overensstemmelse med stk. 6-9 at vælge to medlemmer af bestyrelsen og  

 stedfortrædere for disse blandt centralens arbejdstagere.
 Stk. 6.  Mindst halvdelen af arbejdstagerne skal stemme  

 for en beslutning om at udnytte retten efter stk. 5. Beslutningen meddeles  

 skriftligt til bestyrelsen.
Stk. 7.  Arbejdstagernes valg af bestyrelsesmedlemmer og  

 stedfortrædere sker ved skriftlig og hemmelig afstemning.
Medlemmerne  

 indtræder i bestyrelsen en måned efter, at denne har fået skriftlig  

 meddelelse om de pågældendes navn og bopæl.
 Stk. 8.  De bestyrelsesmedlemmer, der vælges af  

 arbejdstagerne, udpeges for tre år ad gangen blandt de arbejdstagere, der i  

 det sidste år før valget har været ansat i Værdipapircentralen.
Stk. 9.  Økonomiministeren fastsætter regler om Stk. 10.  Bestyrelsen ansætter direktionen og sørger  

 for, at Værdipapircentralens virksomhed udøves forsvarligt i overensstemmelse  

 med lovens og Værdipapircentralens vedtægter.
Stk. 11.  Direktionen varetager den daglige ledelse af  

 Værdipapircentralen i overensstemmelse med bestyrelsens retningslinjer og  

 anvisninger.« § 2 I lov nr. 1071 af 20. december 1995 om fondsmæglerselskaber, som ændret  

 ved § 7 i lov nr. 376 af 22. maj 1996 og § 5 i lov nr. 475 af 10. juni 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 4, 2. pkt., affattes således:
»Finanstilsynet kan dog tillade, at fondsmæglerselskaber kan udføre  

 tjenesteydelser som nævnt i 1. pkt. med instrumenter og kontrakter, som  

 omfattes af Fondsrådets beslutning i medfør af § 2, stk. 1, nr. 12, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.« 2. § 1, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Herudover fastsætter Finanstilsynet  

 regler om, hvilke andre instrumenter og kontrakter end de i stk. 2 og 4  

 nævnte fondsmæglerselskaber kan udføre tjenesteydelser med.« 3. I § 3, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Erhvervelse af børsnoterede aktier og obligationer samt andele i  

 investeringsforeninger med henblik på at investere selskabets ansvarlige  

 kapital betragtes ikke som udførelse af de i bilag 1, afsnit A, nr. 2, nævnte  

 tjenesteydelser ved fastlæggelse af kapitalkravet i 1. pkt.« 4. I § 13 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Bestyrelsen skal udarbejde en skriftlig  

 instruks til direktionen med retningslinjer for, hvilke risici direktionen må  

 påføre selskabet uden bestyrelsens forudgående beslutning.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 5. § 13, stk. 2, der bliver stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Et eksemplar af den i stk. 1 nævnte  

 forretningsorden og den i stk. 2 nævnte instruks skal indsendes til  

 Finanstilsynet, der ligeledes skal orienteres skriftligt om eventuelle  

 ændringer.« 6. I § 14 indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
 Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
 7. I § 14 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Finanstilsynet kan i vejledninger  

 fastsætte overordnede og generelle retningslinjer for de i stk. 1 nævnte  

 områder.« 8. § 21, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Fondsmæglerselskabets interesser i vedkommende virksomhed må dog  

 ikke herved overstige de i § 19, stk. 1, og § 20, stk. 1, nævnte  

 grænser.« 9. I § 21, stk. 3, indsættes efter »stk. 1«:  

 », 1. pkt.,».
 10. I § 23, stk. 3, indsættes efter »som  

 dattervirksomhed,»: »associerede virksomheder,».
 11. I § 24, stk. 1, nr. 4, ændres »og 9« til:  

 », 9 og 10«.
 12. § 31, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  § 49, stk. 2, stk. 3, 1. pkt., og stk. 6,  

 § 50, stk. 1, 4 og 5, § 50 b og § 51 i lov om banker og sparekasser m.v.  

 finder tilsvarende anvendelse på Finanstilsynets tilsyn efter denne  

 lov.« 13. I bilag 1, Afsnit B , Instrumenter , indsættes  

 som nr. 8:
§ 3 I næringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 185 af 25. marts 1988, som  

 ændret bl.a. ved § 39 i lov nr. 1071 af 20. december 1995 og senest ved § 1 i  

 lov nr. 232 af 2. april 1997, foretages følgende ændring:
 1. § 22, stk. 1, affattes således:
»Ved vekselerervirksomhed forstås i denne lov veksling af penge samt  

 arbitrageforretninger eller køb, salg eller formidling af værdipapirer, der  

 ikke er omfattet af lov om værdipapirhandel m.v.« § 4 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 730 af 6.  

 august 1996, som ændret ved § 2 i lov nr. 475 af 10. juni 1997, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Overskriften til kapitel 9 a affattes således:
»Kapitel 9 a Skattebegunstigede opsparingsformer (kapitalpension, ratepension,  

 selvpension, børneopsparing og boligopsparing)».
 2. § 42 a affattes således:
 » § 42 a.  Kapitalpension, rateopsparing,  

 selvpension, børneopsparing og boligopsparing i et pengeinstitut kan  

 anbringes på en indlånskonto enten kontant eller som puljeindlån og kan  

 endvidere anbringes i et særskilt depot.
Stk. 2.  Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 opsparing i puljer, herunder regler om midlernes anbringelse, administration,  

 regnskab, revision samt kundeinformation.
Finanstilsynet fastsætter endvidere  

 nærmere regler for anbringelse af midler i værdipapirer, herunder om  

 registrering i en værdipapircentral, kontoudskrift, værdiopgørelse og  

 deponering.« 3. § 42 b ophæves.
 4. § 42 c, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Kapitalpension, rateopsparing,  

 selvpension, børneopsparing og boligopsparing anbragt på en indlånskonto i  

 henhold til § 42 a, stk. 1, skal være fuldt dækket af Indskydergarantifonden  

 eller af en tilsvarende ordning i kreditinstituttets hjemland i tilfælde af  

 kreditinstituttets konkurs.« 5. I § 54, stk. 1, 2. pkt., udgår »og § 42 b, stk.  

 1-6,».
§ 5 I lov nr. 475 af 10. juni 1997 om ændring af lov om forsikringsvirksomhed,  

 lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven, lov om værdipapirhandel  

 m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov  

 om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 (Ledelsesregler, placeringsregler m.v.) foretages følgende ændring:
 1. I § 9, stk. 7, indsættes efter »Totalkredit  

 Realkreditfond«: », Grønlandsbanken A/S«.
§ 6 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 8. september 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 23, stk. 3 og 4, affattes således:
 »Stk. 3.  Overstiger den halvårlige procentvise  

 stigning i nettoprisindekset den halvårlige procentvise stigning i  

 indkomsterne ifølge det af Danmarks Statistik offentliggjorte »Summarisk  

 brancheopdelt lønindeks for den private sektor« for den tilsvarende maj  

 henholdsvis november måned, forhøjes afdraget efter stk. 2 dog med 75 pct. af  

 den halvårlige procentvise stigning i sidstnævnte indeks.
Stk. 4.  Falder det i stk. 3 nævnte lønindeks, reguleres  

 afdraget efter stk. 2 efter dette indeks.
Afdraget nedsættes med 100 pct. af  

 det halvårlige procentvise fald.' 2. § 28, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Til opførelse efter § 160 b, stk. 1, 1.  

 pkt., i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. kan  

 ydes nominallån eller indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.  

 Den maksimale løbetid er 30 år for nominallån og 50 år for indekslån.« 3. I § 28, stk. 3, ændres »§ 63, stk. 1, 2. pkt., i  

 lov om boligbyggeri« til: »§ 160 b, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.« 4. I § 28, stk. 4, 2. pkt., ændres »§ 64 a, stk. 1, i  

 lov om boligbyggeri« til: »§ 160 e, stk. 1, i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.« 5. I § 28, stk. 5, ændres »lov om boligbyggeri«  

 til: »lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v.« 6. § 30, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Til etablering af almene boliger efter §  

 115, stk. 1-4, i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v. kan ydes indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 84 pct.
Den  

 maksimale løbetid er 50 år.« 7. I § 30, stk. 5 og 7, § 31, stk. 5, og § 32  

 a ændres »lov om almene boliger m.v.« til: »lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.« 8. I § 39, stk. 2, indsættes efter »jf. lov om  

 byfornyelse og boligforbedring«: »eller beslutning om  

 bygningsfornyelse jf. lov om byfornyelse«.
 9. § 39, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Til finansiering af de arbejder, der omfattes af stk. 1 og 2, kan  

 der ydes nominallån svarende til forøgelsen af ejendommens leje- eller  

 brugsværdi og indekslån, type IS, svarende til den resterende del af de  

 afholdte udgifter.« 10. § 39, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Lån efter stk. 1-3 kan ydes ud over  

 lånegrænsen for lån til finansiering af de omfattede arbejder mod garanti fra  

 stat eller kommune for den del af långivningen, der ligger ud over  

 lånegrænsen.« 11. I § 39, stk. 6, indsættes efter »§ 69 e, i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring«: »og § 178 i lov om  

 byfornyelse«.
 12. I § 59 indsættes i stk. 1, 1. pkt., og i stk.  

 2, 1. pkt., efter »midler«: »opgjort efter fradrag af  

 udgifter til konkursboets behandling og lignende, herunder udgifter til  

 kurator, personale m.v.,».
 13. I § 59 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3.  Konkursboet kan ikke erlægge en ydelse  

 til opfyldelse af krav fra indehavere af realkreditobligationer og andre  

 værdipapirer på et tidligere tidspunkt, end realkreditinstituttet var  

 berettiget til at frigøre sig ved erlæggelse af ydelsen.
 Stk. 4.  Konkursboet kan ikke opsige låneaftaler sikret  

 ved tinglyst pantebrev i fast ejendom i videre omfang, end der tilkom  

 realkreditinstituttet.
 Stk. 5.  Konkursboet kan ikke ændre bidrag og lignende.
Stk. 6.  Modregning fra en fordringshaver som omhandlet  

 i konkurslovens § 42 kan ikke finde sted til opfyldelse af en fordring, som  

 tilkommer realkreditinstituttet.« Stk. 3  bliver herefter stk. 7.
§ 7 I lov nr. 808 af 29. oktober 1997 om boligopsparing foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 1, stk. 1, indsættes efter »renterne«:  

 »m.v.« 2. I § 1, stk. 3, indsættes efter »konto«:  

 », enten kontant, som puljeindlån eller i et særskilt depot i et  

 pengeinstitut.« § 8 I lov om beskatning af pensionsordninger m.v. (pensionsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 22. august 1996, som senest ændret ved § 9 i  

 lov nr. 277 af 13. maj 1998, foretages følgende ændring:
 1. § 51 affattes således:
» § 51.  For opsparings- og forsikringsordninger,  

 der udelukkende har alderdoms- eller familieforsørgelse til formål, kan  

 skatteministeren fastsætte, at renter, bonus, udbytter efter ligningslovens §  

 16 A, afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B, gevinst og tab som  

 omhandlet i kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven samt gevinst og  

 tab, der skyldes kursændringer på beholdninger af værdipapirer, i forbindelse  

 med en opsparings- eller forsikringsordning, ikke skal medregnes i den  

 skattepligtige indkomst.« § 9 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som senest ændret ved lov nr.  

 133 af 25. februar 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 7 R, stk. 1, affattes således:
»Renter, udbytter efter § 16 A, afståelsessummer efter § 16 B,  

 gevinst og tab som omhandlet i kurgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven  

 samt gevinst og tab, der skyldes kursændringer på beholdninger af  

 værdipapirer, i forbindelse med en opsparingsordning, som er oprettet i  

 henhold til lov om boligopsparing, skal ikke medregnes i den skattepligtige  

 indkomst.« 2. § 7 R, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  I tilfælde som nævnt i stk. 2 medregnes  

 renter, udbytter efter § 16 A, afståelsessummer efter § 16 B, gevinst og tab  

 som omhandlet i kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven, gevinst og  

 tab, der skyldes kursændringer på beholdninger af værdipapirer, samt et  

 tillæg i den skattepligtige indkomst efter reglerne i personskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 1, for det indkomstår, hvori en genbeskatningssituation er  

 indtrådt.
Tillægget udgør 5 pct. af beløbet angivet i stk. 1 for hvert år fra  

 udløbet af de indkomstår, hvori tilskrivning eller realisation er sket, og  

 indtil udløbet af det indkomstår, hvori genbeskatningssituationen er  

 indtrådt.
Beløbet eftet 1. pkt. kan dog ikke være negativt.« § 10 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 30. oktober  

 1997, som ændret ved § 2 i lov nr. 975 af 17. december 1997 og § 6 i lov nr.  

 277 af 13. maj 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Indskud af aktier og tegningsret til aktier i en rateopsparing i  

 pensionsøjemed, i en opsparing i pensionsøjemed, i en  

 selvpensioneringsordning eller i en børneopsparingsordning, der er omfattet  

 af pensionsbeskatningsloven, samt indskud af aktier og tegningsret til aktier  

 i en boligopsparingsordning, der er omfattet af lov om boligopsparing,  

 sidestilles med afståelse.« 2. § 9, stk. 4, 1. pkt., affattes således:
»Udlodning af aktier og tegningsret til aktier fra en rateopsparing i  

 pensionsøjemed, fra en opsparing i pensionsøjemed, fra en  

 selvpensioneringsordning, fra en børneopsparingsordning eller en  

 boligopsparingsordning som nævnt i stk. 3 sidestilles med anskaffelse.« § 11 I lov nr. 439 af 10. juni 1997 om skattemæssig behandling af gevinst og  

 tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven),  

 foretages følgende ændring:
 1. § 35 affattes således:
»§ 35.  Indskud af en fordring eller en kontrakt  

 i en rateopsparing i pensionsøjemed, i en opsparing i pensionsøjemed, i en  

 selvpensioneringsordning eller i en børneopsparingsordning, der er omfattet  

 af pensionsbeskatningsloven, samt indskud af en fordring eller en kontrakt i  

 en boligopsparingsordning, der er omfattet af lov om boligopsparing,  

 sidestilles med afståelse.
Som afståelsessum anses værdien på  

 indskudstidspunktet.
Udlodning af en fordring eller en kontrakt fra en  

 rateopsparing i pensionsøjemed, fra en opsparing i pensionsøjemed, fra en  

 selvpensioneringordning, fra en børneopsparingsordning eller en  

 boligopsparingsordning som nævnt i 1. pkt. sidestilles med erhvervelse.
Som  

 anskaffelsessum anses værdien på udlodningstidspunktet.« § 12 I lov om beskatning af medlemmer af investeringsforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 754 af 15. august 1996, foretages følgende ændring:
 1. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Indskyder et medlem helt eller delvis sit  

 indestående i en investeringsforening i en rateopsparing i pensionsøjemed, i  

 en opsparing i pensionsøjemed, i en selvpensioneringsordning eller i en  

 børneopsparingsordning, der er omfattet af pensionsbeskatningsloven, eller  

 indskyder et medlem helt eller delvis sit indestående i en  

 investeringsforening i en boligopsparingsordning, der er omfattet af lov om  

 boligopsparing, sidestilles det med hævning.
Udlodning af et indestående i en  

 investeringsforening fra en rateopsparing i pensionsøjemed, fra en opsparing  

 i pensionsøjemed, fra en selvpensioneringsordning, fra en  

 børneopsparingsordning eller en boligopsparingsordning som nævnt i 1. pkt.  

 sidestilles med indskud.« § 13 I lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 726 af 4. september 1995, som senest ændret ved § 4 i  

 lov nr. 440 af 10. juni 1997, foretages følgende ændring:
 1. § 5 A affattes således:
 » § 5 A.  Livsforsikringsselskaber omfattet af §  

 2, stk. 1, nr. 1, er ikke afgiftspligtige af den del af formueafkastet, som  

 kan henføres til forsikringer omfattet af pensionsbeskatningslovens § 53 A,  

 stk. 1-3, eller børneopsparingsordninger omfattet af pensionsbeskatningsloven  

 § 51. Afgiftsgrundlaget nedsættes med den procentdel, der svarer til  

 forholdet mellem livsforsikringshensættelserne for livsforsikringer omfattet  

 af pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 1-3, eller børneopsparingsordninger  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens § 51 og de samlede passiver ved  

 afgiftsårets udløb.
Stk. 2.  Ved beregningen af nedsættelsen efter stk. 1  

 ses der ved fastsættelsen af afgiftsgrundlaget og forsikringshensættelserne  

 bort fra den del, der vedrører opsparing i investeringsfonde.
Er forsikringer  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 1-3, eller  

 børneopsparingsordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens § 51  

 tilknyttet investeringsfonde, forhøjes nedsættelsen efter stk. 1 med disse  

 forsikringstageres andele af hele afgiftsgrundlaget for hver af de pågældende  

 investeringsfonde.
Stk. 3.  Den nedsættelse af afgiftsgrundlaget, der opnås  

 i medfør af stk. 1 og 2, fragår i afgiftsgrundlaget inden nedsættelse efter §  

 6. Ved beregningen af nedsættelse efter § 6 fragår nedsættelsen efter stk. 1  

 og 2 i det afgiftspligtige afkast og lægges til det afgiftsfrie afkast.« § 14 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 142 af 18. februar 1997,  

 som ændret senest ved lov nr. 131 og lov nr. 133, begge af 25. februar 1998,  

 foretages følgende ændringer:
1. I § 8 H, stk. 1. 1. pkt., indsættes efter »ydede  

 eller godskrevne renter«: »eller andet afkast«, og efter  

 »rentetilskrivningen« indsættes: »m.v.« 2. I § 8 H, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »kontobetegnelse,»: »herunder kontoens art,».
§ 15 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1998.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om en værdipapircentral,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 807 af 6. oktober 1993.
 Stk. 3.  De bekendtgørelser, der er udstedt i medfør af  

 lov om en værdipapircentral, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af regler fastsat i medfør af lov om værdipapirhandel m.v. med de  

 ændringer, der følger af denne lovs § 1.
 Stk. 4.  Virksomheder, der ikke er pengeinstitutter, og  

 som formidler eller udfører valutaspotforretninger for kunder i  

 investeringsøjemed med henblik på, at kunderne opnår fortjeneste ved  

 kursændring på valuta, og som har påbegyndt virksomheden før den 1. juli  

 1998, skal senest den 1. januar 1999 have indgivet en ansøgning om tilladelse  

 til at drive virksomhed som fondsmæglerselskab til Finanstilsynet.  

 Virksomheden kan herefter fortsætte sin virksomhed uden tilladelse, indtil  

 Finanstilsynet har truffet afgørelse om ansøgningen.
 Stk. 5.  Virksomheder som nævnt i stk. 4, som har  

 påbegyndt virksomheden før datoen for lovforslagets fremsættelse for  

 Folketinget den 31. marts 1998, og hvis ansvarlige kapital på dette tidspunkt  

 ikke opfyldte kapitalkravet i henhold til § 3, stk. 3, i lov om  

 fondsmæglerselskaber, men som i øvrigt opfylder betingelserne for at få  

 tilladelse til at drive virksomhed som fondsmæglerselskab, kan få tilladelse  

 til at drive virksomhed som fondsmæglerselskab i henhold til § 5, stk. 1, jf.  

 § 3, stk. 3, i lov om fondsmæglerselskaber, såfremt de opfylder  

 kapitalkravene i stk. 6 og 7. En sådan tilladelse kan alene omfatte  

 valutaspotforretninger for kunder i investeringsøjemed med henblik på, at  

 kunderne opnår fortjeneste ved kursændring på valuta.
 Stk. 6.  De i stk. 5 nævnte fondsmæglerselskaber skal  

 senest den 1. juli 2001 have en ansvarlig kapital, der svarer til modværdien  

 af mindst 150.000 ecu, og senest den 1. juli 2003 en ansvarlig kapital, der  

 svarer til modværdien af mindst 300.000 ecu.
Stk. 7.  Har de i stk. 5 nævnte fondsmæglerselskaber  

 påbegyndt virksomhed i selskabsform før den 31. december 1997, skal den  

 ansvarlige kapital altid udgøre et beløb svarende til det, som den ansvarlige  

 kapital udgjorde på denne dato, dog mindst 500.000 kr.
Fondsmæglerselskaber  

 omfattet af stk. 5, der har påbegyndt virksomhed i selskabsform efter den 31.  

 december 1997, men før datoen for lovforslagets fremsættelse for Folketinget  

 den 31. marts 1998, skal altid have en ansvarlig kapital svarende til det  

 beløb, som den ansvarlige kapital udgjorde, da selskabet påbegyndte sin  

 virksomhed, dog mindst 500.000 kr.
Fondsmæglerselskaber omfattet af stk. 5,  

 der før datoen for lovforslagets fremsættelse for Folketinget den 31. marts  

 1998 drev virksomhed i et personligt ejet firma, skal altid have en ansvarlig  

 kapital svarende til mindst 500.000 kr.
Falder den ansvarlige kapital for de  

 i stk. 5 nævnte fondsmæglerselskaber til under de i 1., 2. eller 3. pkt.  

 nævnte beløb, kan Finanstilsynet enten fastsætte en frist til at bringe den  

 ansvarlige kapital op på de nævnte minimumsbeløb eller straks inddrage  

 tilladelsen.
 Stk. 8.  I ganske særlige tilfælde kan Finanstilsynet  

 efter ansøgning tillade, at et fondsmæglerselskab omfattet af stk. 5 helt  

 eller delvis ikke opfylder kapitalkravene i stk. 6 eller kravene til kapital,  

 solvens, midlernes anbringelse eller likviditet, jf. § 4, stk. 1, § 16 og §§  

 19-22 i lov om fondsmæglerselskaber med de ændringer, der følger af denne  

 lovs § 2, nr. 8 og 9. Ved afgørelsen tillægges det betydning, om det er  

 tilsynsmæssigt forsvarligt at give tilladelse.
 Stk. 9.  Tilladelse i henhold til stk. 8 kan gives i op  

 til 6 måneder ad gangen.
 Stk. 10.  Overtages kontrollen med et  

 fondsmæglerselskab, der er omfattet af stk. 5, af en anden fysisk eller  

 juridisk person, skal fondsmæglerselskabet inden 3 måneder fra  

 overtagelsestidspunktet opfylde kravene til kapital, solvens, midlernes  

 anbringelse og likviditet, jf. §§ 3, 4, 16 og 19-22 i lov om  

 fondsmæglerselskaber med de ændringer, der følger af denne lovs § 2, nr. 3, 8  

 og 9. Stk. 8 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 11.  Bestemmelsen i § 30, stk. 2, i lov om  

 fondsmæglerselskaber finder tilsvarende anvendelse på fondsmæglerselskaber  

 omfattet af stk. 5.
 Stk. 12.  Reguleringen af afdrag på indekslån type IS,  

 herunder lån ydet før lovens ikrafttræden, sker første gang på basis af  

 udviklingen i det i § 23, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 6, nr. 1,  

 nævnte lønindeks pr. 1. januar 1999.
 Stk. 13.  § 14 har virkning fra og med kalenderåret  

 1998.
 Stk. 14.  § 6, nr. 2-7, har virkning for byggeri,  

 hvortil der er meddelt tilsagn om offentlig støtte efter den 31. december  

 1997.
 Stk. 15.  § 6, nr. 8-11, har virkning for tilsagn om  

 offentlig støtte, der er meddelt efter den 31. december 1997.
§ 16 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf.  

 dog stk. 2, men §§ 1, 2, 4 og 5 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Stk. 2.  § 6 gælder for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Marianne Jelved (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører 1) Rådets direktiv  

 nr. 93/6/EØF af 15. marts 1993 om kravene til investeringsselskabers og  

 kreditinstitutters kapitalgrundlag, EF-Tidende, nr.
L 141, s. 1, og 2) Rådets  

 direktiv nr. 93/22/EØF af 10. maj 1993 om investeringsservice i forbindelse  

 med værdipapirer, EF-Tidende, nr.
L 141, s. 27, og 3) Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv nr. 95/26/EF af 29. juni 1995 om ændring af direktiv nr.  

 77/780/EØF og nr. 89/646/EØF om kreditinstitutter, direktiv nr. 73/239/EØF og  

 nr. 92/49/EØF om skadesforsikring, direktiv nr. 79/267/EØF og nr. 92/96/EØF  

 om livsforsikring, direktiv nr. 93/22/EØF om investeringsselskaber og  

 direktiv nr. 85/611/EØF om institutter for kollektiv investering i  

 værdipapirer (investeringsinstitutter), med henblik på at styrke tilsynet på  

 disse områder (»BCCI-direktivet«), EF-Tidende nr.
L 168, s. 7.
