 Herved bekendtgøres lov om en børnefamilieydelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 163 af 4. marts 1990, med de ændringer og tilføjelser,  

 der følger af lov nr. 360 af 6. juni 1991.
Kapitel 1 Børnefamilieydelsen § 1.  (* 1)) For børn under 18 år udbetales en  

 skattefri børnefamilieydelse.
Børnefamilieydelsen udgør 6.600 kr. årligt for  

 børn indtil det fyldte 7. år og 5.000 kr. årligt for børn fra og med det  

 fyldte 7. år indtil det fyldte 18. år.
 Stk. 2.  Børnefamilieydelsen reguleres i  

 overensstemmelse med reglerne i § 20 i lov om indkomstskat og formueskat for  

 personer m.v. (personskatteloven).
Betingelser for retten til  

 børnefamilieydelsen § 2.  Retten til børnefamilieydelsen er betinget af, § 3.  Betingelserne i §§ 1 og 2 skal være opfyldt den  

 første dag i den periode, som den enkelte udbetaling vedrører, jf. § 6, stk.  

 2.
Udbetalingsregler § 4.  Børnefamilieydelsen udbetales til barnets moder.
 Stk. 2.  Har kun faderen forældremyndigheden over  

 barnet, udbetales ydelsen til ham.
 Stk. 3.  Tilkommer forældremyndigheden den ene af  

 forældrene, og den anden af forældrene godtgør, at barnet bor hos ham eller  

 hende, kan ydelsen efter kommunalbestyrelsens bestemmelse udbetales til den,  

 som barnet bor hos.
Stk. 4.  Lever forældre, der har fælles  

 forældremyndighed, ikke sammen, udbetales ydelsen til den af forældrene, der  

 har barnet hos sig.
Opholder barnet sig i disse tilfælde lige meget hos begge  

 forældre, udbetales børnefamilieydelsen til den af forældrene, på hvis  

 adresse barnet er tilmeldt folkeregistret.
Stk. 5.  Er barnet i privat familiepleje, jf.  

 bistandslovens § 65, kan ydelsen efter kommunalbestyrelsens bestemmelse  

 udbetales til den, der har taget barnet i pleje.
Er barnet i pleje hos et  

 ægtepar, udbetales ydelsen i givet fald til plejemoderen.
 Stk. 6.  Såfremt det skønnes bedst for barnet, kan  

 kommunalbestyrelsen bestemme, at børnefamilieydelsen skal udbetales til  

 barnet selv.
Administration § 5.  Udbetaling af ydelsen efter § 4, stk. 1, sker  

 uden ansøgning.
Udbetaling af ydelsen efter § 4, stk. 2, 3 og 4, når  

 udbetaling skal ske til faderen, samt efter § 4, stk. 5 og 6, sker efter  

 ansøgning til kommunalbestyrelsen, hvor ansøgeren bor.
 Stk. 2.  Afgørelser om udbetaling af ydelser efter loven  

 kan, bortset fra det tilfælde, der er nævnt i stk. 4, påklages efter reglerne  

 i lov om børnetilskud og andre familieydelser og de regler, der fastsættes om  

 klager efter den nævnte lov.
 Stk. 3.  Spørgsmål om senere ændring af en afgørelse  

 efter § 4, behandles efter ansøgning af kommunalbestyrelsen, hvor modtageren  

 af ydelsen bor.
 Stk. 4.  Om en person opfylder betingelsen i § 2, nr. 1,  

 afgøres altid af told- og skatteregionen på det sted, hvor personen bor.
Stk. 5.  Afgørelser efter stk. 4 kan påklages til Told-  

 og Skattestyrelsen.
Klagen indgives til kommunalbestyrelsen, der videresender  

 klagen til told- og skatteregionen.
Told- og skatteregionen videresender  

 klagen til Told- Skattestyrelsen forsynet med en udtalelse om klagen.
Klagen  

 skal være modtaget af kommunalbestyrelsen senest 4 uger efter, at der er  

 givet vedkommende meddelelse om afgørelsen.
Told- og Skattestyrelsen kan se  

 bort fra overskridelsen af klagefristen, når der er særlig grund hertil.
 Stk. 6.  Afgørelser efter stk. 5 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 7.  For Københavns og Frederiksberg kommuner  

 udfører endvidere skattedirektoratet de opgaver, som told- og skatteregionen  

 har efter loven.
§ 6.  Udbetaling af ydelserne foretages af Told- og  

 Skattestyrelsen.
Foreligger der tvivl om, hvorvidt betingelser er opfyldt,  

 afgøres spørgsmålet af kommunalbestyrelsen, hvor modtageren af ydelsen bor,  

 jf. dog § 5, stk. 4.
Stk. 2.  Ydelsen udbetales kvartalsvis forud, første  

 gang for det kvartal, der følger efter det kvartal, i hvilket retten til  

 ydelsen er erhvervet, og sidste gang for det kvartal, i hvilket retten til  

 ydelsen ophører.
I de tilfælde, hvor ydelsen bliver udbetalt efter § 4, stk.  

 2-6, bestemmes det i afgørelsen, for hvilket kvartal ydelsen første gang skal  

 udbetales til ansøgeren.
 § 7.  Har nogen mod bedre vidende uberettiget modtaget  

 børnefamilieydelsen, skal beløbet tilbagebetales.
 Stk. 2.  Der er udpantningsret for tilbagebetalingskrav  

 efter stk. 1.
 § 8.  Offentlige myndigheder skal afgive de  

 oplysninger, der er nødvendige for en sags afgørelse.
Stk. 2.  Med bøde eller hæfte straffes, medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter borgerlig straffelov, den, der, Andre bestemmelser § 9.  Udgifterne til børnefamilieydelsen afholdes af  

 statskassen.
 § 10.  Børnefamilieydelsen indgår ikke ved beregning  

 af ydelser efter den sociale lovgivning eller efter lovgivningen om  

 uddannelsesstøtte.
 § 11.  Krav på børnefamilieydelsen kan ikke overdrages  

 eller gøres til genstand for retsforfølgning.
 Stk. 2.  Ydelsen kan ikke anvendes til modregning af  

 eventuelle offentlige krav mod beløbsmodtageren.
 § 12.  Nærmere regler om administrationen af denne lov  

 fastsættes af skatteministeren.
 § 13.  Skatteministeren kan fastsætte regler, hvorved  

 der gøres undtagelse fra reglerne i denne lov i det omfang, det er nødvendigt  

 til opfyldelse af internationale forpligtelser.
 § 14.  Loven har virkning fra den 1. juli 1987.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 26, stk. 3, i lov om  

 indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven) om  

 reguleringstallet for 1988 finder tilsvarende anvendelse på ydelser efter  

 denne lov.
 § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 7. august 1991 Anders Fogh Rasmussen / Carsten Vesterø Jensen (* 1) Bestemmelsen i § 1, stk. 1, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med den 1. juli 1991, jf. § 2 i lov nr. 360 af 6. juni 1991.
