 Herved bekendtgøres lov nr. 310 af 4. juni 1986 om  

 tandpleje m.v. med de ændringer, der følger af lov nr. 858 af 20. december  

 1989, § 6 i lov nr. 1024 af 19. december 1992 og lov nr. 178 af 16. marts  

 1994.
 Tandplejens formål, organisation og  

 ydelser.
 § 1.  Tandplejens mål er, at befolkningen ved en god  

 hjemmetandpleje og et sammenhængende tilbud om forebyggelse og behandling kan  

 udvikle hensigtsmæssige tandplejevaner samt sunde tænder, mund og kæber og  

 bevare disse i funktionsdygtig stand gennem hele livet.
 § 2.  Kommunalbestyrelsen skal sikre alle børn og unge  

 under 18 år med bopæl i kommunen adgang til vederlagsfri forebyggende og  

 behandlende tandpleje, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Unge på 16 og 17 år kan selv vælge, om de  

 ønsker at modtage det kommunale tandplejetilbud på kommunal klinik eller hos  

 privat praktiserende tandlæge, jf. dog stk. 3 og § 3.
 Stk. 3.  Behandlinger, der påbegyndes i den kommunale  

 tandpleje, skal færdiggøres i denne.
 § 3.  Den kommunale tandpleje skal tilbydes enten på  

 offentlige klinikker eller hos praktiserende tandlæger, med hvilke  

 kommunalbestyrelsen indgår aftale.
 § 4.  (* 1) Kommunalbestyrelsen skal tilbyde  

 forebyggende og behandlende tandpleje til personer, der på grund af nedsat  

 førlighed eller vidtgående fysisk eller psykisk handicap kun vanskeligt kan  

 udnytte de almindelige tandplejetilbud.
 Stk. 2.  Personer, der får tilbudt tandpleje på kommunal  

 klinik, kan vælge i stedet at modtage tandplejetilbudet hos praktiserende  

 tandlæge/klinisk tandtekniker.
 Stk. 3.  Personer, der ikke ønsker at modtage kommunens  

 tilbud om omsorgstandpleje, jf. stk. 1, bevarer retten til tilskud til  

 tandpleje efter reglerne i lov om offentlig sygesikring.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at personer,  

 der modtager et kommunalt tandplejetilbud, selv skal betale en del af  

 udgiften til tandpleje.
For forebyggende og behandlende tandpleje, der er  

 omfattet af overenskomsten mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Dansk  

 Tandlægeforening, og som der ydes tilskud til i medfør af § 8 i lov om  

 offentlig sygesikring, kan kommunalbestyrelsen maksimalt afkræve patienten en  

 betalingstakst svarende til patientens egenbetaling i sygesikringstandplejen.
 § 5.  Regler om omfanget af og kravene til den  

 kommunale tandpleje, jf. §§ 2 og 4, fastsættes af sundhedsministeren.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 ressourceanvendelsen i den kommunale børne- og ungdomstandpleje.
 § 6.  Den offentlige sygesikring yder tilskud til  

 tandpleje efter reglerne i lov om offentlig sygesikring til personer, som  

 ikke er omfattet af det lovpligtige tilbud om kommunal børnetandpleje efter §  

 2, eller som modtager tandpleje efter § 4.
 Administration, finansiering, forsøg m.v.
 § 7.  (Ophævet ved lov nr. 1024 af 19. december 1992).
 § 8.  Amtsrådet og kommunalbestyrelserne skal sikre en  

 koordination af den offentlige tandpleje og tandplejen i privat praksis.
 § 9.  Kommunalbestyrelsen og amtsrådet er forpligtet  

 til at afgive oplysninger om virksomheden i medfør af denne lov efter regler  

 fastsat af sundhedsministeren.
 § 10.  Sundhedsministeren kan bemyndige  

 Sundhedsstyrelsen til at varetage opgaver, der efter loven er henlagt til  

 sundhedsministeren.
 § 11.  Kommunerne afholder de udgifter, der er  

 forbundet med den kommunale tandpleje i henhold til § 2.
 § 12.  Udgifter til tandpleje i henhold til § 4  

 afholdes af kommunerne.
 § 13.  Sundhedsministeren kan godkende, at der  

 iværksættes forsøg med nye organisations- og behandlingsformer, ændrede  

 tilskud og ændrede honoreringssystemer, hvorved reglerne i §§ 2 og 4 i denne  

 lov samt reglerne om tilskud til tandpleje i lov om offentlig sygesikring kan  

 fraviges.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 14.  Loven træder i kraft den 1. januar 1987.
 (Stk. 2 og 3 udeladt).
 § 15.  I lov nr. 276 af 26. maj 1976 om tandlæger  

 indsættes efter § 11:
»§ 11 a.  Sundhedsministeren kan tillade, at der  

 for en forsøgsperiode tillægges tandplejere en selvstændig kompetence til at  

 virke uden instruktion og tilsyn fra en tandlæge inden for nærmere afgrænsede  

 virksomhedsområder.
Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.« § 16.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
Lov nr. 178 af 16. marts 1994 indeholder  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
Sundhedsministeriet, den 26. maj 1994 Torben Lund / Peter Bak Mortensen (* 1) Til § 4 § 4 er gældende fra 1. juli 1994. Indtil 1. juli 1994 gælder følgende  

 bestemmelse:
 § 4. Kommunalbestyrelsen kan tilbyde forebyggende og behandlende  

 tandpleje til personer, der på grund af nedsat førlighed eller vidtgående  

 fysisk eller psykisk handicap kun vanskeligt kan udnytte de almindelige  

 tandplejetilbud.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at personer, der  

 modtager et tandplejetilbud efter stk. 1, selv skal betale en del af udgiften  

 til tandplejen.
Egenbetalingen kan maksimalt udgøre samme procentvise  

 størrelse som den, der er gældende efter de regler, der fastsættes i henhold  

 til lov om offentlig sygesikring, jf. § 6.
