 Herved bekendtgøres lov om Danmarks Journalisthøjskole,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 20 af 10. januar 1987, med den ændring, der følger  

 af § 14 i lov nr. 352 af 14. maj 1992.
Institutionen § 1.  Danmarks Journalisthøjskole er en  

 statsinstitution.
Højskolen har til opgave at give uddannelse, herunder  

 grunduddannelse, videreuddannelse, efteruddannelse og tillægsuddannelse,  

 inden for journalistiske og dermed beslægtede fagområder og at drive  

 forskning inden for samme områder.
Styrelsen § 2.  Danmarks Journalisthøjskole ledes af en rektor i  

 forbindelse med skolerådet, styrelsesrådet, studienævn og forskningsudvalget.  

 Herudover nedsætter undervisnings- og forskningsministeren et uddannelsesråd  

 og et optagelsesnævn.
Stk. 2.  De organer, der er nævnt i stk. 1, kan nedsætte  

 underudvalg.
Underudvalg med besluttende myndighed kan kun bestå af medlemmer  

 af det pågældende organ.
§ 3.  Rektor og prorektor, der er rektors  

 stedfortræder, vælges af skolerådet blandt de heltidsansatte lærere og  

 videnskabelige medarbejdere.
Rektor vælges for 3 år og prorektor for 2 år ad  

 gangen.
Ingen kan mod sin vilje vælges til rektor eller prorektor.
Stk. 2.  Rektor repræsenterer højskolen udadtil og er  

 ansvarlig for højskolens daglige administration.
Rektor afgør sager, der ikke  

 er henlagt til andre organer, og disse kan bemyndige rektor til at afgøre  

 løbende sager.
Rektor afgør endvidere hastende sager, der ikke kan afvente  

 behandling i det kompetente organ.
Rektor påser, at de ansatte opfylder deres  

 arbejdsforpligtelser, og at de styrende organers beslutninger er lovlige.
§ 4.  Skolerådet består af alle heltidsansatte lærere  

 og videnskabelige medarbejdere, repræsentanter for de tekniske og  

 administrative medarbejdere og repræsentanter for de studerende.
Rektor er  

 formand for skolerådet.
 Stk. 2.  Skolerådet vælger rektor og prorektor og  

 udtaler sig om principielle spørgsmål vedrørende højskolen.
 § 5.  Styrelsesrådet består af repræsentanter for de  

 heltidsansatte lærere og videnskabelige medarbejdere, repræsentanter for de  

 tekniske og administrative medarbejdere og repræsentanter for de studerende.  

 Rektor er formand for styrelsesrådet.
Stk. 2.  Styrelsesrådet har, jf. dog §§ 7 og 8, til  

 opgave inden for de rammer, undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter, § 6.  Studienævn består af et lige stort antal  

 repræsentanter for de heltidsansatte lærere og videnskabelige medarbejdere og  

 for de studerende.
Nævnet vælger selv sin formand blandt repræsentanterne for  

 lærere og videnskabelige medarbejdere.
Stk. 2.  Studienævnet udarbejder og ajourfører en  

 studieordning inden for rammerne af bekendtgørelserne om uddannelse m.v. og  

 de givne bevillinger.
Studieordningen skal angive undervisningens mål, omfang  

 og varighed, form og indhold samt pensumbeskrivelse.
Studienævnet  

 tilrettelægger undervisningen og afholdelsen af eksaminer.
 Stk. 3.  Studienævnet skal påse, at studiet kan  

 gennemføres som forudsat i uddannelsesbekendtgørelsen og studieordningen og  

 på den normerede tid, at studiets enkelte dele samordnes, at enkelte fag  

 eller discipliner ikke ændres urimeligt i omfang, og at undervisningen er  

 relevant i forhold til uddannelsens mål og eksamensfordringerne.
 Stk. 4.  Et medlem af studienævnet eller den, der er  

 direkte berørt af en beslutning, som studienævnet har truffet, kan indbringe  

 beslutningen for styrelsesrådet inden for en frist, der fastsættes af  

 undervisnings- og forskningsministeren, jf. § 14, stk. 2.
§ 7.  Forskningsudvalget består af 5 repræsentanter  

 for lærere og videnskabelige medarbejdere, 1 repræsentant for de tekniske og  

 administrative medarbejdere og 1 repræsentant for de studerende.
Et flertal  

 af udvalgets medlemmer skal være medarbejdere med forskningskompetence, og  

 udvalgets formand skal vælges blandt disse medarbejdere.
 Stk. 2.  Forskningsudvalget har til opgave.
§ 8.  Uddannelsesrådet består af en formand, der  

 udpeges af undervisnings- og forskningsministeren, samt 16 medlemmer, hvoraf  

 5 medlemmer udpeges af Danmarks Journalistforbund, 4 medlemmer af Danske  

 Dagblades Forening, 1 medlem af Danmarks Radio, 2 medlemmer af andre medier  

 end dagspressen og 4 medlemmer af Danmarks Journalisthøjskole.
Til at deltage  

 i møderne uden stemmeret udpeger Statsministeriet herudover 1 repræsentant,  

 ligesom undervisnings- og forskningsministeren kan udpege en eller flere  

 repræsentanter hertil.
 Stk. 2.  Ophører nogen af de organisationer, der er  

 nævnt i stk. 1, med at bestå, afgør undervisnings- og forskningsministeren,  

 hvad der skal ske med organisationens ret til at udpege medlemmer.
Stk. 3.  Uddannelsesrådet har til opgave inden for de  

 rammer, undervisnings- og forskningsministeren fastsætter, Stk. 4.  Rektor skal orientere rådet om højskolens  

 budgetforslag og om verserende ansættelses- og afskedigelsessager vedrørende  

 fastansatte lærere og videnskabelige medarbejdere.
Optagelsen § 9.  I optagelsesnævnet er Danmarks  

 Journalisthøjskole repræsenteret med 1 medlem, der er formand for nævnet,  

 medens de i øvrigt repræsenterede i uddannelsesrådet udpeger 12 medlemmer i  

 samme indbyrdes forhold som angivet i § 8, stk. 1.
 Stk. 2.  Nævnet varetager opgaver vedrørende optagelsen  

 efter bestemmelser, som undervisnings- og forskningsministeren fastsætter.
 Stk. 3.  Til at varetage opgaver vedrørende optagelse  

 til andre uddannelser end den journalistiske grunduddannelse kan  

 organisationerne m.fl. vælge sagkyndige på området til afløsning af de  

 ordinære medlemmer.
Uddannelserne § 10.  Journalistuddannelsen omfatter en teoretisk  

 grunduddannelse og en praktisk uddannelse på redaktioner og andre  

 uddannelsessteder, jf. § 8, stk. 3, nr. 3. Uddannelsen varer 4 år.
Den  

 teoretiske grunduddannelse er opdelt i en 1. del på 11/2 år (3 semestre) og  

 en 2. del på 1 år (2 semestre). Den praktiske uddannelse varer 11/2 år og  

 foregår mellem den teoretiske uddannelses 1. og 2. del.
 Stk. 2.  Efter undervisnings- og forskningsministerens  

 nærmere bestemmelse, jf. § 14, kan der etableres videreuddannelse,  

 efteruddannelse og tillægsuddannelse og henlægges andre uddannelser med  

 tilknytning til journalistiske og dermed beslægtede fagområder til højskolen.
Forskningen § 11.  Højskolens forskning inden for journalistiske  

 og beslægtede fagområder skal bidrage til at skabe det teoretiske grundlag  

 for undervisningen i disse fag.
 § 12.  Medarbejderne beslutter efter drøftelse med  

 forskningsudvalget selv, hvilke forskningsopgaver de vil tage op inden for  

 journalistiske og dermed beslægtede fagområder.
 § 13.  Højskolen skal gennem publikationer bidrage til  

 udbredelse af kendskab til forskningsresultaterne.
Undervisnings- og forskningsministerens beføjelser § 14.  Undervisnings- og forskningsministeren er  

 øverste forvaltningsmyndighed for Danmarks Journalisthøjskole.
 Stk. 2.  Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 højskolens styrelse og virksomhed, herunder om optagelse på højskolen og om  

 uddannelserne.
§ 14a.
Journalisthøjskolens afgørelser efter denne lov eller efter  

 regler fastsat i medfør af loven kan påklages til undervisnings- og  

 forskningsministeren.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om adgangen til at klage og kan herunder bestemme,  

 at afgørelser ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 Ikrafttræden m.v.
 § 15.  Loven træder i kraft den 1. september 1980.
 Stk. 2.  Lov nr. 41 af 4. februar 1970 om Danmarks  

 Journalisthøjskole og Institut for Presseforskning ophæves.
 Stk. 3.  Samtidig med lovens ikrafttræden overtager  

 staten vederlagsfrit Danmarks Journalisthøjskoles bygninger, inventar m.m.
Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte overgangsregler.
Lov nr. 217 af 23. april 1986, hvis § 21 har  

 medført indsættelse af § 14 a, trådte i kraft den 1. juli 1986. Lov nr. 352  

 af 14. maj 1992, hvis § 14 ændrede affattelsen af § 14 a, trådte i kraft den  

 15. juni 1992, jf. bekendtgørelse nr. 441 af 2. juni 1992.
