 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 331 af 24. maj 1989 om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien, som ændret ved lov nr. 386 af 14. juni 1995 og § 18 i lov nr.  

 389 af 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
»§ 2.  Med henblik på i videst muligt omfang at  

 forebygge anvendelse af tvang skal sygehusmyndigheden tilbyde sygehusophold,  

 behandling og pleje, som svarer til god psykiatrisk sygehusstandard, herunder  

 med hensyn til de bygningsmæssige forhold, senge- og personalenormering,  

 mulighed for udendørs ophold samt beskæftigelses-, uddannelses- og andre  

 aktivitetstilbud.« 2. § 3, stk. 3, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 3.  Overlægen har ansvaret for, at der  

 opstilles en behandlingsplan for enhver, der indlægges på psykiatrisk  

 afdeling, og at patienten vejledes om planens indhold, samt at patientens  

 samtykke til dens gennemførelse til stadighed søges opnået.
 Stk. 4.  Overlægen har endvidere ansvaret for, at der  

 for patienter, som efter udskrivning må antages ikke selv at ville søge den  

 behandling eller de sociale tilbud, der er nødvendige for patientens helbred,  

 indgås en udskrivningsaftale mellem patienten og den psykiatriske afdeling  

 samt de relevante myndigheder, privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl. om  

 de behandlingsmæssige og sociale tilbud til patienten.
 Stk. 5.  Såfremt en patient, der er omfattet af stk. 4,  

 ikke vil medvirke til indgåelse af en udskrivningsaftale, har overlægen  

 ansvaret for, at den psykiatriske afdeling i samarbejde med de relevante  

 myndigheder, privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl. udarbejder en  

 koordinationsplan for de behandlingsmæssige og sociale tilbud til patienten.
Stk. 6.  Den psykiatriske afdeling kan videregive  

 oplysninger om patienters rent private forhold til andre myndigheder,  

 privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl., hvis videregivelsen må anses for  

 nødvendig af hensyn til indgåelse af og tilsyn med overholdelse af en  

 udskrivningsaftale eller en koordinationsplan.
I samme omfang kan  

 myndigheder, privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl. videregive  

 oplysninger om patienter til den psykiatriske afdeling og andre myndigheder,  

 privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl.« 3. Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a.  Bestemmelserne i § 9, stk. 2, § 10, stk.  

 1, § 10 a, stk. 1, 1. pkt., § 12, stk. 3, § 13, stk. 2, 1. pkt., § 15, stk.  

 2, og § 21, stk. 2, er ikke til hinder for, at en beslutning i overlægens  

 fravær træffes af en anden læge.
I sådanne tilfælde skal overlægen  

 efterfølgende snarest tage stilling til beslutningen.« 4. Efter § 10 indsættes:
»Tilbageførsel § 10 a.  Har en tvangsindlagt eller tvangstilbageholdt  

 person forladt en psykiatrisk afdeling, og er den pågældende ikke frivilligt  

 vendt tilbage, kan overlægen beslutte, at den pågældende skal føres tilbage  

 til afdelingen med politiets bistand.
Sådan tilbageførsel kan kun ske indtil  

 1 uge efter, at udeblivelsen er konstateret.
Er den pågældende udeblevet  

 efter udgang, er det endvidere en betingelse for tilbageførsel, at der ikke  

 er givet tilladelse til udgang med mere end tre overnatninger.
Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden i forbindelse med tilbageførsel, herunder om politiets  

 medvirken hertil.« 5. Som overskrift til § 11 indsættes:
 »Ophør af frihedsberøvelse«.
 6. I § 13, stk. 1, ændres »tvangstilbageholdelse«  

 til: »frihedsberøvelse, jf. § 5,», og som 2. pkt. indsættes:
»Er patienten ikke indlagt på en psykiatrisk afdeling, er det  

 endvidere en betingelse for tvangsbehandling efter denne bestemmelse, at der  

 forinden er udfærdiget erklæring om tvangsindlæggelse, jf. § 6, stk. 3, og at  

 overlægen på vedkommende psykiatriske afdeling har truffet afgørelse om, at  

 betingelserne for tvangsindlæggelse er opfyldt, jf. § 9, stk. 2.« 7. I § 20, stk. 1, indsættes efter »§§ 5-10«:  

 »a«, og i stk. 2 indsættes som 2. pkt.:
»Sundhedsministeren kan i den forbindelse fastsætte regler om, at  

 indberetninger skal indeholde oplysninger om patientens identitet.« 8. I § 20 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Sundhedsministeren bemyndiges til at  

 gennemføre forsøg, hvor der på en eller flere psykiatriske afdelinger for en  

 tidsbegrænset periode tillige skal tilføres tvangsprotokollen oplysning om  

 andre former for indgreb eller restriktioner end de i stk. 1 nævnte.« 9. § 21, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Overlægen har til stadighed ansvaret for, at frihedsberøvelse,  

 tvangsbehandling, tvangsfiksering, fysisk magt og beskyttelsesfiksering ikke  

 anvendes i videre omfang end nødvendigt.
Stk. 2.  Som led i efterprøvelse af frihedsberøvelse  

 skal overlægen henholdsvis 3, 10, 20 og 30 dage, efter at frihedsberøvelsen  

 blev iværksat, og herefter mindst hver 4. uge, så længe frihedsberøvelsen  

 opretholdes, påse, om betingelserne for at frihedsberøve patienten fortsat er  

 opfyldt.
Resultatet af denne efterprøvelse skal tilføres tvangsprotokollen.  

 Patientrådgiveren og efter begæring tillige patienten underrettes om  

 beslutning om opretholdt frihedsberøvelse.« 10. Overskriften til kapitel 8 affattes således:
»Patientrådgivere m.v.« 11. I § 24, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»Patientrådgiveren skal så vidt muligt være til stede ved klagens  

 behandling i patientklagenævnet.« 12. I § 25, stk. 3, affattes 2. pkt. således:
»Fremsætter patienten anmodning om at få beskikket en anden  

 patientrådgiver, som er optaget på fortegnelsen, skal anmodningen så vidt  

 muligt imødekommes.« 13. § 30 affattes således:
»§ 30.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler  

 om patientindflydelse på psykiatriske afdelinger.« 14. I § 32, stk. 3, indsættes efter »fare«:  

 »eller for at afværge, at patienten udsætter andre for nærliggende fare  

 for at lide skade på legeme eller helbred.« 15. Kapitel 10 affattes således:
Klageadgang og domstolsprøvelse § 34.  Ved hvert statsamt og ved Københavns  

 Overpræsidium oprettes et patientklagenævn bestående af vedkommende  

 statsamtmand (overpræsidenten) som formand samt to medlemmer.
Medlemmerne  

 beskikkes af justitsministeren efter indhentet udtalelse fra henholdsvis Den  

 Almindelige Danske Lægeforening og De Samvirkende Invalideorganisationer.  

 Justitsministeren beskikker endvidere stedfortrædere for medlemmerne.  

 Beskikkelserne gælder for en periode på 4 år.
Genbeskikkelse kan finde sted.
 Stk. 2.  Statsamtet varetager patientklagenævnets  

 sekretariatsopgaver og afholder udgifterne ved nævnets virksomhed, herunder  

 vederlag til nævnets medlemmer.
 § 35.  Sygehusmyndigheden skal efter anmodning fra  

 patienten eller patientrådgiveren indbringe klager over tvangsindlæggelse,  

 tvangstilbageholdelse, tilbageførsel, tvangsbehandling, tvangsfiksering,  

 anvendelse af fysisk magt og beskyttelsesfiksering for patientklagenævnet.
§ 36.  Når en sag som nævnt i § 35 indbringes for  

 patientklagenævnet, skal sygehusmyndigheden fremsende sagens akter, herunder  

 en udskrift af tvangsprotokollen samt en erklæring fra overlægen.
Nævnet  

 drager i øvrigt selv omsorg for sagens oplysning og træffer bestemmelse om  

 tilvejebringelse af eventuelle yderligere erklæringer m.v., ligesom nævnet  

 kan aflægge besøg på vedkommende psykiatriske afdeling.
Stk. 2.  Patienten og patientrådgiveren har ret til  

 mundtligt at forelægge sagen for nævnet.
I særlige tilfælde, hvor hensynet  

 til patientens helbred eller til sagens behandling i nævnet afgørende taler  

 herfor, kan nævnet bestemme, at patienten helt eller delvis skal være  

 udelukket fra at deltage i forhandlingerne.
Stk. 3.  Patientklagenævnet skal træffe afgørelse i  

 klagesager om tvangsbehandling, der er tillagt opsættende virkning, jf. § 32,  

 stk. 3, inden 7 hverdage efter klagens modtagelse.
I andre sager skal  

 patientklagenævnet træffe afgørelse snarest muligt.
Er afgørelse ikke truffet  

 inden 14 dage efter klagens modtagelse, skal nævnet underrette patienten og  

 patientrådgiveren om grunden hertil samt om, hvornår afgørelse kan forventes  

 at foreligge.
 Stk. 4.  Justitsministeriet fastsætter en  

 forretningsorden for patientklagenævnet.
 § 37.  Patientklagenævnet skal efter anmodning fra  

 patienten eller patientrådgiveren indbringe sine afgørelser vedrørende  

 tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse og tilbageførsel for retten efter  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a.
 Stk. 2.  Godkender patientklagenævnet, at patienten  

 frihedsberøves, kan spørgsmålet om udskrivning først på ny begæres prøvet i  

 patientklagenævnet, når der er forløbet 2 måneder efter nævnets afgørelse.  

 Har spørgsmålet om frihedsberøvelsens lovlighed været indbragt for retten,  

 jf. stk. 1, regnes den nævnte frist fra rettens afgørelse.
 § 38.  Patientklagenævnets afgørelser om  

 tvangsbehandling, tvangsfiksering, anvendelse af fysisk magt og  

 beskyttelsesfiksering kan påklages til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
 Stk. 2.  Ved behandlingen af sådanne sager i  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn gælder reglerne i kapitel 3 i lov om  

 sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.
 § 39.  Patientklagenævnet offentliggør hvert år en  

 beretning om sin virksomhed.
Stk. 2.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 indberetning af afgørelser fra patientklagenævnene og Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn og om offentliggørelse af afgørelser af generel  

 betydning.« 16. I § 40, stk. 1, ændres »sikringsanstalten«  

 til: »sikringsafdelingen«, og § 40, stk. 3 og 4,  

 affattes således:
 »Stk. 3.  Bestemmelserne i denne lov finder  

 tilsvarende anvendelse på personer, der anbringes i sikringsafdelingen efter  

 stk. 1. Det gælder dog ikke §§ 5-11, § 21, stk. 2, og bestemmelserne i  

 kapitel 10 om klageadgang og domstolsprøvelse med hensyn til afgørelser om  

 tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse og tilbageførsel.
Stk. 4.  Endvidere beskikkes patientrådgiver alene i  

 tilfælde, hvor den pågældende ikke i forvejen har en sådan eller en  

 bistandsværge efter straffelovens § 71.« 17. Efter § 41 indsættes i kapitel 11:
»§ 41 a.  Justitsministeren kan fastsætte regler  

 om meddelelse af tilladelse til udgang m.v. til personer, der efter § 40,  

 stk. 1, er anbragt i sikringsafdelingen, som er knyttet til amtshospitalet i  

 Nykøbing Sjælland.« 18. I § 46 ændres »senest ved begyndelsen af  

 folketingsåret 1996-97« til: »i folketingsåret 2005-06«.
§ 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 15. august 1996,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 1201 af 27. december 1996, § 8 i lov nr. 232 af  

 2. april 1997, § 2 i lov nr. 274 af 15. april 1997, § 1 i lov nr. 349 af 23.  

 maj 1997, § 2 i lov nr. 411 af 10. juni 1997 og lov nr. 414 af 10. juni 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 469, stk. 1, 2. pkt., ændres »tvangsindlæggelse  

 og tvangstilbageholdelse« til: »frihedsberøvelse«.
 2. I § 469, stk. 4, indsættes som 3. pkt.:
»I sager om tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse og tilbageførsel  

 i henhold til lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien regnes  

 fristerne dog fra patientklagenævnets afgørelse i sagen.« 3. I § 470, stk. 3, indsættes som 3. pkt.:
»Dommeren påser i øvrigt, at sagen fremmes mest muligt.« 4. I § 765 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Justitsministeren kan efter forhandling  

 med socialministeren og sundhedsministeren fastsætte regler om meddelelse af  

 tilladelse til udgang m.v. til personer, der er anbragt i institution eller  

 hospital m.v. i medfør af stk. 2, nr. 3 eller 4, når der ikke i øvrigt er  

 taget stilling hertil.
Justitsministeren kan i den forbindelse fastsætte, at  

 afgørelser, der træffes i medfør af disse regler, ikke kan indbringes for  

 højere administrativ myndighed.« 5. I § 811 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Justitsministeren kan efter forhandling  

 med socialministeren og sundhedsministeren fastsætte regler om meddelelse af  

 tilladelse til udgang m.v. til personer, der er indlagt på hospital for  

 sindslidende m.v. i medfør af § 809, stk. 2, når der ikke i øvrigt er taget  

 stilling hertil.
Justitsministeren kan i den forbindelse fastsætte, at  

 afgørelser, der træffes i medfør af disse regler, ikke kan indbringes for  

 højere administrativ myndighed.« § 3 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 648 af 12. august 1997,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 73 indsættes:
»§ 73 a.  Justitsministeren kan efter forhandling  

 med socialministeren og sundhedsministeren fastsætte regler om meddelelse af  

 tilladelse til udgang m.v. til personer, der er anbragt i hospital for  

 sindslidende m.v. i henhold til en afgørelse truffet i medfør af §§ 68 eller  

 69. Justitsministeren kan i den forbindelse fastsætte, at afgørelser, der  

 træffes i medfør af disse regler, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.« § 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2.  § 1, nr. 15, finder anvendelse på klager, der  

 fremsættes efter lovens ikrafttræden.
§ 5 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne eller Grønland.
 Stk. 2.  §§ 1 og 3 kan ved kongelig anordning sættes  

 helt eller delvis i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
 Stk. 3.  § 1 kan ved kongelig anordning sættes helt  

 eller delvis i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
