 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 184 af 22. marts 1995,  

 som ændret ved lov nr. 458 af 12. juni 1996, lov nr. 1196 af 27. december  

 1996, lov nr. 375 af 10. juni 1997 og lov nr. 379 af 10. juni 1997, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 13, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3 .  En bedriftssundhedstjeneste skal  

 godkendes efter regler fastsat af arbejdsministeren.
Arbejdsministeren kan  

 henlægge opgaven med at godkende en bedriftssundhedstjeneste til en bestemt  

 offentlig myndighed og fastsætte regler om betaling for godkendelsen.« 2. § 68 affattes således:
 »§ 68.  Midler til gennemførelse af  

 Arbejdsmiljørådets tværgående aktiviteter efter § 66, stk. 1, nr. 3, og  

 branchearbejdsmiljørådenes indsats til forbedring af arbejdsmiljøet  

 tilvejebringes ved bidrag, jf. stk. 2, 3 og 6, fra staten, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, forsikringsselskaber, der tegner  

 arbejdsskadeforsikring, samt kommuner, amtskommuner og andre arbejdsgivere,  

 der ikke har tegnet forsikring, jf. § 5, stk. 1-5, og § 74 i lov om sikring  

 mod følger af arbejdsskade.
Stk. 2 .  Bidraget efter stk. 1 skal fremgå af de årlige  

 finanslove og består af et beløb på 45 mio. kr., der reguleres af  

 arbejdsministeren efter indstilling fra Arbejdsmiljørådet.
Beløbet fordeles  

 forholdsmæssigt på de bidragspligtige efter stk. 1 ud fra deres andele af de  

 samlede godtgørelser for meen og erstatninger for erhvervsevnetab, som  

 Arbejdsskadestyrelsen har tilkendt efter lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade i det år, hvor bidraget opkræves.
Stk. 3.  Bidraget efter stk. 1 består endvidere af et  

 beløb, som udgør to procent af de godtgørelser for meen og erstatninger for  

 erhvervsevnetab, som Arbejdsskadestyrelsen har tilkendt i arbejdsulykkesager  

 efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade i det kalenderår, der ligger  

 to år før bidragsåret.
Beløbet opkræves hos de bidragspligtige efter stk. 1,  

 bortset fra Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, ud fra deres andele af  

 de samlede godtgørelser for meen og erstatninger for erhvervsevnetab, som  

 Arbejdsskadestyrelsen har tilkendt i arbejdsulykkesager efter lov om sikring  

 mod følger af arbejdsskade i det år, hvor bidraget opkræves.
 Stk. 4.  Til dækning af bidrag efter stk. 2 og 3 kan  

 forsikringsselskaberne forhøje præmierne for lovpligtig  

 arbejdsskadeforsikring forholdsmæssigt uanset de trufne forsikringsaftaler.
 Stk. 5.  Til dækning af bidraget efter stk. 2 kan  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring forhøje bidraget for lovpligtig  

 sikring mod følger af pludselige løfteskader og erhvervssygdomme.
 Stk. 6.  Ud over statens andel af de i stk. 2 og 3  

 nævnte bidrag yder staten et årligt bidrag, som fastsættes af  

 arbejdsministeren.
Stk. 7.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler for  

 beregning, opkrævningsperiode og indbetaling af bidrag efter stk. 2 og  

 3.« § 2 Stk. 1.  § 1, nr. 1, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, træder i kraft den 1. januar 1999.
§ 3 Efter de gældende regler i bekendtgørelse nr. 639 af 18. december 1984 om  

 bidrag til arbejdsmiljøfondet udstedt i medfør af § 68, stk. 6, i lov om  

 arbejdsmiljø, som affattet ved lov nr. 681 af 23. december 1975, om  

 opkrævning af bidraget på 45 mio. kr. foretages der en regulering af  

 bidragene inden udgangen af juli måned i året efter bidragsåret.
Reguleringen  

 efter disse regler af bidragsydernes andele af bidraget sker sidste gang  

 inden udgangen af juli måned 1999 med henblik på indbetaling inden udgangen  

 af august 1999. Hvis det betalte foreløbige bidrag for 1998 overstiger det  

 endelige bidrag, sker udbetaling inden udgangen af august måned 1999. Såfremt  

 bidragsyderen ikke længere eksisterer, sker udbetaling til eller opkrævning  

 fra den bidragsyder, der i henhold til aftale eller ved lov er indtrådt i  

 bidragsyderens rettigheder og forpligtelser.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
