Herved bekendtgøres lov om statsautoriserede revisorer,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 56 af 19. januar 1989, med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 936 af 27. december 1991 og lov nr. 1003 af 19. december 1992 Beskikkelse som statsautoriseret revisor § 1.  Statsautoriserede revisorer beskikkes af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  Ret til at få beskikkelse som statsautoriseret  

 revisor har enhver person, der Stk. 3.  Beskikkelse kan nægtes under de i borgerlig  

 straffelovs § 78, stk. 2, nævnte omstændigheder.
Endvidere kan beskikkelse  

 nægtes, såfremt den pågældende i stilling eller erhverv har udvist en sådan  

 adfærd, at der er grund til at antage, at vedkommende ikke vil drive  

 revisorvirksomhed på forsvarlig måde.
Endelig kan beskikkelse nægtes, såfremt  

 den pågældende har betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved  

 forstås beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og derover.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undtage fra  

 betingelserne i stk. 2, nr. 5.
 § 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan beskikke  

 personer, som godtgør i udlandet at have fået en uddannelse, der findes at  

 kunne ligestilles med den i § 1, stk. 2, nr. 4 og 5, omhandlede uddannelse,  

 og som i øvrigt opfylder betingelserne i § 1, stk. 2, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan i øvrigt,  

 hvor særlige forhold gør sig gældende, tillade udenlandske revisorer i  

 enkelte tilfælde at varetage hverv, hvortil der i lovgivningen kræves en  

 statsautoriseret revisor.
 Stk. 3.  Beskikkelse i henhold til en særlig af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i medfør af loven given dispensation kan  

 begrænses og betinges.
 § 3.  For beskikkelse som statsautoriseret revisor  

 betales en af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsat afgift.
 Stk. 2.  Statsautoriserede revisorer skal, forinden  

 beskikkelsen udleveres, underskrive en højtidelig forsikring om, at de med  

 omhu og nøjagtighed vil udføre de hverv, der betros dem, og  

 samvittighedsfuldt opfylde deres pligter som statsautoriserede revisorer.
 § 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter de  

 nærmere bestemmelser om den i § 1, stk. 2, nr. 4, omhandlede eksamen,  

 herunder betingelserne for at indstille sig til eksamen, eksamenskravene,  

 eksamens afholdelse og bedømmelsen.
 Stk. 2.  Til bistand for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 ved administrationen af loven, herunder ved fastsættelse af bestemmelserne i  

 henhold til stk. 1, nedsætter Erhvervs- og Selskabsstyrelsen en kommission  

 (Revisorkommissionen), bestående af 1 formand og 8 andre medlemmer. 3  

 medlemmer skal være statsautoriserede revisorer, 2 forretningskyndige, 2  

 særligt sagkyndige med hensyn til henholdsvis skatteret og skifteret, og 1  

 skal have nationaløkonomisk kundskab.
 § 5.  Beskikkelse som statsautoriseret revisor  

 bortfalder, når vedkommende dør, eller hvis betingelserne i § 1, stk. 2, nr.  

 1, 2, 3 eller 6 ikke længere er opfyldt.
 Stk. 2.  Efter anmodning fra Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal en statsautoriseret revisor inden 1 måned godtgøre at  

 være dækket af en forsikring eller have stillet sikkerhed som nævnt i § 1,  

 stk. 2, nr. 6. Godtgøres dette ikke, bortfalder beskikkelsen.
§ 5 a.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan frakende en  

 statsautoriseret revisor beskikkelsen, såfremt den pågældende har betydelig  

 forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen  

 100.000 kr. og derover.
Beskikkelsen kan frakendes på tid fra 1 til 5 år  

 eller indtil videre.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen til  

 domstolsprøvelse efter stk. 2 og om fristen herfor.
Stk. 2.  En afgørelse i henhold til stk. 1 kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 fremsættes over for den myndighed, der har frakendt beskikkelsen, inden 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Myndigheden anlægger sag  

 mod den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Stk. 3.  Anmodning om sagsanlæg har ikke opsættende  

 virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende under  

 sagens behandling skal have adgang til at udøve virksomhed som  

 statsautoriseret revisor.
Ankes en dom, hvorved en tilbagekaldelse ikke  

 findes lovlig, kan den ret, der har afsagt dommen, eller den ret, hvortil  

 sagen er indbragt, bestemme, at virksomheden som statsautoriseret revisor  

 ikke må drives under ankesagens behandling.
§ 6.  Er en beskikkelse som statsautoriseret revisor  

 bortfaldet eller frakendt efter reglerne i denne lovs kapitel III eller i  

 borgerlig straffelovs § 79, skal den straks tilbageleveres Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Det samme gælder, hvis beskikkelsen er frakendt efter  

 lovens § 5 a.
 Stk. 2.  Ophører grunden til en beskikkelses bortfald at  

 bestå, eller udløber eller ophæves frakendelsen af en beskikkelse, skal  

 beskikkelsen efter begæring og uden betaling af afgift på ny sættes i kraft  

 og udleveres den pågældende.
Statsautoriserede revisorers rettigheder og  

 pligter § 7.  Kun personer, der har beskikkelse som  

 »statsautoriseret revisor«, må benytte denne betegnelse.
Andre må  

 heller ikke benytte danske eller udenlandske betegnelser, der er egnet til  

 forveksling med »statsautoriseret revisor«, derunder navnlig  

 forbindelser af ordet »revisor« med ord som  

 »statsautoriseret«, »autoriseret«, »godkendt«  

 eller »eksamineret«.
 § 8.  I retssager skal offentlige myndigheder til  

 oplysning om regnskabsmæssige forhold fortrinsvis benytte statsautoriserede  

 revisorer.
 Stk. 2.  En statsautoriseret revisor kan ikke medvirke  

 ved istandbringelse af akkorder.
 § 9.  Statsautoriserede revisorer eller  

 revisionsselskaber må kun have mere end eet kontorsted, hvis hvert kontor  

 ledes af en til virksomheden knyttet statsautoriseret revisor, der kun er  

 leder af det pågældende kontor.
 Stk. 2.  Før et kontorsted etableres, skal der indgives  

 anmeldelse herom til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 10.  Stillingen som statsautoriseret revisor kan  

 ikke forenes med nogen stats- eller kommunal tjenestemandsstilling eller  

 anden fastlønnet stilling i offentlig virksomhed, bortset fra stilling som  

 lærer ved et universitet eller en anden højere læreanstalt eller som  

 medarbejder ved en videnskabelig institution.
Stk. 2.  Stillingen som statsautoriseret revisor er  

 uforenelig med advokatvirksomhed eller anden virksomhed, som er betinget af  

 offentlig autorisation eller bevilling, med næring omfattet af næringsloven  

 eller lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., med stilling som  

 bestyrelsesmedlem, direktør, administrator, likvidator eller funktionær eller  

 i øvrigt som ansat i en erhvervsvirksomhed eller institution, som driver  

 anden erhvervsvirksomhed end revision.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 undtage herfra, hvis det skønnes, at den omhandlede virksomhed eller stilling  

 er uden indflydelse på den pågældendes stilling som uafhængig revisor.
 Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at  

 deltagelse i anden virksomhed end i stk. 2 nævnt er uforenelig med stillingen  

 som statsautoriseret revisor.
 Stk. 4.  Ønsker en statsautoriseret revisor at udøve en  

 virksomhed eller beklæde en stilling, der er uforenelig med stillingen som  

 statsautoriseret revisor, skal den pågældende, inden virksomheden påbegyndes  

 eller stillingen overtages, deponere sin beskikkelse i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
§ 11.  Statsautoriserede revisorer må ikke under nogen  

 form drive revisionsvirksomhed sammen med andre end statsautoriserede  

 revisorer.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan tillade, at der drives  

 revisionsvirksomhed sammen med udenlandske revisorer, såfremt forholdene  

 taler herfor.
 Stk. 2.  Statsautoriserede revisorer kan kun tage  

 ansættelse hos andre statsautoriserede revisorer, i selskaber eller i fonde,  

 hvis eneste formål er at drive revisionsvirksomhed og eventuelt i forbindelse  

 hermed forvaltningsvirksomhed, og i hvilke direktionen eller, hvis en sådan  

 ikke findes, flertallet af bestyrelsen består af statsautoriserede revisorer.
 § 12.  En statsautoriseret revisors påtegning på et  

 regnskab anses, medmindre andet fremgår af påtegningen, som udtryk for, at  

 regnskabet er revideret af den pågældende, og at det er rigtigt opstillet på  

 grundlag af bogføringen og opgjort under omhyggelig hensyntagen til bestående  

 værdier, rettigheder og forpligtelser og i overensstemmelse med lovgivningens  

 og eventuelle vedtægters krav til regnskabsaflæggelsen.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler om revisors påtegninger på regnskaber.
§ 13.  Ingen statsautoriseret revisor må afgive  

 erklæring i regnskabsmæssige forhold, når Stk. 2.  Såfremt der i lovgivningen eller en virksomheds  

 vedtægter er foreskrevet valg af flere revisorer, hvoraf mindst een skal være  

 statsautoriseret revisor, kan den valgte revisors personale eller revisorer,  

 der drives revisionsvirksomhed sammen med, ikke vælges som medrevisorer.  

 Vælges et revisionsselskab eller en i et sådant ansat statsautoriseret  

 revisor som den ene revisor, kan ingen i revisionsselskabet ansat  

 statsautoriseret revisor eller nogen anden af dets øvrige personale vælges  

 som medrevisor.
 Stk. 3.  En statsautoriseret revisor skal ved udførelsen  

 af revisionsopgaver uden for Danmark iagttage de bestemmelser om  

 uafhængighed, der gælder for lovpligtig revision i vedkommende land.
 § 14.  Statsautoriserede revisorer skal udføre de dem  

 betroede hverv med omhu, nøjagtighed og med den hurtighed, som hvervets  

 beskaffenhed tillader, samt i overensstemmelse med god revisorskik.
 Stk. 2.  Statsautoriserede revisorer må ikke betinge sig  

 højere vederlag for deres arbejde, end der kan anses for rimeligt.
 Stk. 3.  Ej heller må statsautoriserede revisorer  

 betinge sig et vederlag, der er gjort afhængigt af det økonomiske resultat af  

 arbejdet.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler for udførelse af revisionsarbejder.
 § 15.  Statsautoriserede revisorer kan som  

 revisormedarbejdere antage personer, der ikke er statsautoriserede revisorer.
Stk. 2.  En statsautoriseret revisor må højst beskæftige  

 tre revisormedarbejdere, som ikke i mindst tre år efter det fyldte 18. år har  

 deltaget i udførelsen af de på en statsautoriseret revisors kontor  

 almindeligt forefaldende revisionsarbejder.
Når særlige omstændigheder taler  

 derfor, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen undtage fra denne bestemmelse.
 Stk. 3.  Revisormedarbejdere skal beskæftiges ved sådant  

 almindeligt forefaldende revisionsarbejde, som kan give dem den for opnåelse  

 af beskikkelse som statsautoriseret revisor fornødne praktiske færdighed, og  

 der skal gives dem adgang til at deltage i den teoretiske uddannelse til  

 revisoreksamen.
 § 15 a.  Industriministeren kan fastsætte regler om  

 klageadgangen for afgørelser, der træffes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 og af Revisorkommissionen, herunder at afgørelserne ikke kan indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
 § 16.  Overtrædelse af § 6, stk. 1, § 7, § 9, § 10,  

 stk. 4, § 11, § 13, stk. 1, nr. 1-4, stk. 2 og 3, samt § 14, stk. 3, straffes  

 med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  I forskrifter, der gives af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  En statsautoriseret revisor, der i sin  

 virksomhed afgiver urigtig skriftlig erklæring eller skriftligt bevidner  

 noget, hvorom den pågældende ingen kundskab har, eller underskriver på et  

 regnskab, som ikke er revideret af vedkommende, uden at dette fremgår af den  

 afgivne revisionserklæring, straffes med bøde eller hæfte, medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
§ 17.  Borgerlig straffelovs §§ 144, 150-152 og  

 154-157 finder tilsvarende anvendelse på statsautoriserede revisorer.
For så  

 vidt angår disses medarbejdere, finder samme lovs §§ 144, 152 og 155  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  En statsautoriseret revisor, der fratræder et  

 hverv, har uanset straffelovens regler om tavshedspligt ret til at meddele  

 den revisor, der træder i stedet, grunden til sin fratræden.
Disciplinærnævn og Revisornævn § 18.  Foreningen af Statsautoriserede Revisorerer  

 opretter et Disciplinærnævn, hvis forretningsorden godkendes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Disciplinærnævnet består af en formand, der skal være  

 dommer, og mindst 4 andre medlemmer, hvoraf 2 skal være statsautoriserede  

 revisorer og 2 skal være repræsentanter for regnskabsbrugerne.
Ved udvidelse  

 af medlemskredsen skal der udnævnes lige mange statsautoriserede revisorer og  

 repræsentanter for regnskabsbrugerne.
Nævnets formand og medlemmer udpeges af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der ligeledes kan udpege en dommer som  

 næstformand.
Formandskab og medlemmer udpeges for en periode af indtil 4 år.
Stk. 2.  Ved Disciplinærnævnets behandling af en sag  

 skal foruden formanden eller næstformanden mindst deltage 1 statsautoriseret  

 revisor og 1 repræsentant for regnskabsbrugerne.
Deltager flere medlemmer,  

 skal antallet af statsautoriserede revisorer svare til antallet af  

 repræsentanter for regnskabsbrugerne.
Stk. 3.  Klager over, at en statsautoriseret revisor ved  

 udøvelsen af sin virksomhed har tilsidesat de pligter, som stillingen  

 medfører, kan indbringes for Disciplinærnævnet.
Klager over revisors vederlag  

 samt kollegiale sager kan ikke indbringes for Disciplinærnævnet.  

 Disciplinærnævnet skal behandle klagerne uden hensyn til, om indklagede er  

 medlem af Foreningen af Statsautoriserede Revisorer.
Stk. 4.  Disciplinærnævnet eller formanden kan afvise at  

 behandle klager fra personer, der ikke har en retlig interesse i det forhold,  

 klagen angår, samt klager, der på forhånd må skønnes grundløse.
Er en klage  

 indbragt af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet, skatteministeren,  

 anklagemyndigheden eller Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, skal  

 Disciplinærnævnet behandle klagen.
 Stk. 5.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om, at klageren skal betale et gebyr til Disciplinærnævnet for at få  

 behandlet en klage.
§ 18 a.  En statsautoriseret revisor, der ved  

 udøvelsen af sin virksomhed tilsidesætter de pligter, som stillingen  

 medfører, kan af Disciplinærnævnet tildeles en advarsel eller pålægges en  

 bøde på ikke over 200.000 kr.
Bøden tilfalder statskassen.
 Stk. 2.  Finder Disciplinærnævnet, at det over for en  

 indklaget kan blive aktuelt at bringe rettighedsfrakendelse i anvendelse, jf.  

 § 19 a, stk. 2, eller at det til sagens oplysning er nødvendigt at lade  

 parterne eller vidner afhøre af retten, skal nævnet med en begrundet  

 redegørelse henvise sagen til behandling i Revisornævnet.
Stk. 3.  Påhviler der den revisionsvirksomhed, hvori den  

 pågældende revisor er indehaver eller er ansat, et medansvar for forhold, som  

 nævnt i stk. 1, kan revisionsvirksomheden pålægges en advarsel eller en bøde,  

 der tilfalder statskassen, på ikke over 500.000 kr.
Revisionsvirksomheden kan  

 alene pålægges sanktioner, såfremt virksomheden er inddraget som part i en  

 klagesag for Disciplinærnævnet eller Revisornævnet.
 Stk. 4.  Disciplinærnævnet kan bestemme, at en afgørelse  

 skal offentliggøres.
§ 18 b.  Disciplinærnævnets afgørelse kan af sagens  

 parter inden 3 måneder efter afgørelsens meddelelse indbringes for  

 Revisornævnet.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet,  

 skatteministeren, anklagemyndigheden og Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer kan inden for samme frist indbringe enhver afgørelse, der er  

 truffet af Disciplinærnævnet, for Revisornævnet.
 Stk. 2.  Sagens indbringelse for Revisornævnet har  

 opsættende virkning.
 § 18 c.  Forældelsesfristen er 5 år regnet fra den  

 dag, da den pligtstridige handling eller undladelse er ophørt.
 Stk. 2.  Forældelsesfristen afbrydes ved indgivelse af  

 klage til Disciplinærnævnet.
§ 19.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen nedsætter et  

 Revisornævn bestående af en dommer som formand samt 8 medlemmer. 2 skal være  

 statsautoriserede revisorer, 2 være registrerede revisorer, 1 have  

 nationaløkonomisk uddannelse, 1 den juridiske uddannelse, 1 have indsigt i  

 pengeinstitutters og 1 i investorers forhold.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan udpege en dommer som næstformand.
Formandsskab og medlemmer udpeges for  

 en periode af indtil 4 år.
 Stk. 2.  Revisornævnet behandler sager, der henvises til  

 eller indbringes for Revisornævnet i medfør af § 18 a, stk. 2, eller § 18 b,  

 stk. 1, i denne lov eller i medfør af § 11 a, stk. 2, eller § 11 b, stk. 1, i  

 lov om registrerede revisorer.
Stk. 3.  Ved Revisornævnets behandling af en sag skal  

 foruden formanden eller næstformanden mindst deltage 1 statsautoriseret  

 revisor, 1 registreret revisor og 2 medlemmer af nævnet, der ikke er  

 revisorer.
Deltager flere medlemmer, må antallet af revisorer ikke overstige  

 antallet af medlemmer, der ikke er revisorer.
Stk. 4.  Revisornævnets formand kan i større eller  

 komplicerede sager udvælge en sagkyndig person til at forelægge sagen for  

 Revisornævnet og foretage afhøringer for nævnet.
Udgiften til den sagkyndige  

 afholdes af Foreningen af Statsautoriserede Revisorer i sager vedrørende  

 statsautoriserede revisorer og af Foreningen af Registrerede Revisorer i  

 sager vedrørende registrerede revisorer.
I sager indbragt af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet, skatteministeren eller anklagemyndigheden  

 afholdes udgiften af den pågældende myndighed.
 § 19 a.  Ved Revisornævnets behandling af sager, som  

 er indbragt for eller henvist til nævnet, jf. § 19, stk. 2, finder  

 bestemmelserne i § 18 a, stk. 1 og 3, i denne lov samt § 11 a, stk. 1 og 3, i  

 lov om registrerede revisorer, tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Såfremt en statsautoriseret eller en  

 registreret revisor har gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen  

 forsømmelse i udøvelsen af sin virksomhed, og de udviste forhold giver grund  

 til at antage, at den pågældende ikke fremtidig vil udøve virksomheden på  

 forsvarlig måde, kan Revisornævnet begrænse den pågældendes adgang til at  

 udøve lovpligtig revision eller frakende beskikkelsen eller retten til at  

 være optaget i Revisorregistret på tid fra 6 måneder til 5 år eller indtil  

 videre.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen til efter § 20 at  

 begære domstolsprøvelse og om fristen herfor.
 Stk. 3.  Revisornævnet kan bestemme, at en afgørelse  

 skal offentliggøres.
 § 19 b.  Revisornævnets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 § 20.  En afgørelse efter § 19 a, stk. 2, kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for landsretten.
Stk. 2.  Begæring i henhold til stk. 1 skal fremsættes  

 over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen anlægger sag mod den  

 pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Stk. 3.  Begæring om sagsanlæg har opsættende virkning,  

 men retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende under sagens  

 behandling ikke må udøve virksomhed som statsautoriseret revisor.
Såfremt  

 nævnets afgørelse findes lovlig ved dommen, kan det i denne dom bestemmes, at  

 anke ikke har opsættende virkning.
§ 21.  Revisornævnet kan til enhver tid efter  

 ansøgning ophæve en i henhold til § 19 a, stk. 2, foretagen frakendelse.
Er  

 denne sket indtil videre, og afslår nævnet ansøgning om ophævelse af  

 frakendelsen, kan den pågældende forlange afgørelsen prøvet ved landsretten,  

 såfremt der er forløbet fem år efter frakendelsen og mindst to år efter, at  

 generhvervelse af beskikkelsen senest er nægtet ved dom. § 19 a, stk. 2, 2.  

 punktum, og § 20, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
§ 22.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter de  

 nærmere regler for Revisornævnets virksomhed og regler om, at klagerne skal  

 betale et gebyr for at få behandlet en klage.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Finanstilsynet, skatteministeren, anklagemyndigheden, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer og Foreningen af Registrerede Revisorer skal dog  

 ikke betale gebyr.
 Stk. 2.  Revisornævnet kan lade afhøring af parter og  

 vidner foretage ved byretten på det sted, hvor parten eller vidnet bor.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 23.  Denne lov træder i kraft den 1. juli 1967.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves §§ 65-73 og 95 i næringslov  

 nr. 138 af 28. april 1931.
 Stk. 3.  Det påhviler statsautoriserede revisorer, der  

 ikke har deponeret deres beskikkelse, inden en måned efter lovens  

 ikrafttræden at have forsikret som anført i § 1, stk. 2, nr. 7.
§ 24.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, man  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 landsdelens særlige forhold tilsiger.
Lov nr. 851 af 23. december 1987  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 Loven træder i kraft den 1. januar 1988. Lov nr. 815 af 21. december 1988  

 indeholder følgende bestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989,  

 således at den finder anvendelse for regnskabsår, der begynder 1. januar 1989  

 eller senere.
 Stk. 2-4. (Udeladt) Lov nr. 936 af 27. december 1991 indeholder  

 følgende bestemmelser:
§ 20 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende(* 1).
§ 21 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Stk. 2.  (Udeladt) Stk. 3.  §§ 3, 10, 11, 12, 13, 14, 15 og 16 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 4.  (Udeladt) Lov nr. 1003 af 19. december 1992  

 indeholder følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
 Stk. 2.  Revisornævnets formand bestemmer, om en  

 verserende sag for Revisornævnet skal behandles af dette nævn, eller om sagen  

 skal overgå til behandling i det pågældende Disciplinærnævn.
Industriministeriet, den 18. maj 1993 Jan Trøjborg / Ole Bløndal (* 1) Lov nr. 936 af 27. december 1991 § 20: Bekendtgjort i Lovtidende den 28. december 1991.
