(Samordning af godtgørelser i  

 forbindelse med voksen- og efteruddannelse m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om orlov, jf. lovbekendtgørelse nr. 7 af 9. januar 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Ledige har i de første 26 ugers ledighed  

 i dagpengeperioden alene adgang til sammenlagt 4 ugers uddannelsesorlov,  

 medmindre arbejdsformidlingen skønner, at perioden kan forlænges under  

 hensyntagen til arbejdsmarkedets behov.« Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 2. I § 2, stk. 5, som bliver stk. 6, indsættes efter  

 »fastsætte regler«: »efter stk. 4 og«.
 3. § 4 affattes således:
 »§ 4.  Deltagelse i uddannelse skal dokumenteres.  

 Det er en forudsætning for, at der kan udbetales ydelse under orlov til  

 uddannelse, at den pågældende deltager aktivt i uddannelsen.
Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 undervisningsministeren fastsætte nærmere regler efter stk. 1.« 4. § 5 affattes således:
» § 5.  For ledige medregnes orlov til uddannelse  

 i ydelsesperioden efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 5. Efter § 5 indsættes:
 » § 5 a.  Perioder med godtgørelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser og uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik medregnes i den periode, hvor en person kan anvende  

 orlov til uddannelse.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 efter stk. 1.
 § 5 b.  Ledige skal i perioder med orlov til  

 uddannelse stå til rådighed for arbejde formidlet af arbejdsformidlingen  

 eller arbejdsløshedskassen, medmindre arbejdsformidlingen har fraveget kravet  

 om rådighed, jf. stk. 2.
Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 efter stk. 1, herunder om at arbejdsformidlingen kan fravige kravet om  

 rådighed.« 6. Efter § 6 indsættes i kapitel 2:
»§ 6 a.  Arbejdsministeren kan efter forhandling  

 med finansministeren fastsætte nærmere regler om tilskud til  

 deltagerbetalingen ved den uddannelse, der bevilges orlov til.« 7. § 9 affattes således:
 »§ 9.  Det er en forudsætning for, at der kan  

 udbetales ydelse under orlov til sabbat, at arbejdsgiveren forpligter sig til  

 at ansætte en ledig i orlovsperioden.
 Stk. 2.  Opfylder arbejdsgiveren ikke sin forpligtelse,  

 jf. stk. 1, skal arbejdsgiveren betale orlovsydelsen for den del af  

 orlovsperioden, hvor stillingen ikke er besat.
Stk. 3.  I hele orlovsperioden skal stillingen i  

 tilfælde af ledighed straks genbesættes med en ledig.
Sker dette ikke, skal  

 arbejdsgiveren betale orlovsydelsen for den del af orlovsperioden, hvor der  

 ikke har været sikret genbesættelse.
Stk. 4.  Den ledige, der skal have mindst 52 ugers  

 forudgående ledighed inden for de seneste 65 uger, skal ansættes med mindst  

 samme timetal som lønmodtageren, der går på orlov.
Arbejdsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, hvilke ledige der kan ansættes som afløsere i  

 orlovsperioden.« 8. § 10, stk. 1, affattes således:
»Personer med børn i alderen 0-8 år kan opnå orlov til at passe egne  

 børn, jf. §§ 12, 12 a og 12 b.« 9. I § 10 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Det er en forudsætning for, at der kan  

 udbetales ydelse under orlov til børnepasning, at den pågældende tilbringer  

 orloven sammen med barnet.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 administrationen af denne bestemmelse.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 10. I § 11, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»For adoptivbørns vedkommende gælder denne ret uanset barnets alder,  

 jf. dog § 10, stk. 1, indtil der er gået 1 år fra barnets modtagelse i  

 hjemmet.« 11. Efter § 12 indsættes:
» § 12 a.  Ledige, som er berettiget til ydelser  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller modtager kontanthjælp efter  

 lov om social bistand, har ret til orlov til at passe egne børn i en  

 sammenhængende periode på 13 uger.
Der er dog ret til orlov i op til 26 uger,  

 hvis barnet ikke er fyldt 1 år på tidspunktet for orlovens begyndelse.
For  

 adoptivbørns vedkommende gælder denne ret uanset barnets alder, jf. dog § 10,  

 stk. 1, indtil der er gået 1 år fra barnets modtagelse i hjemmet.
 Stk. 2.  For ledige, som ønsker børnepasningsorlov ud  

 over de i stk. 1 nævnte perioder, træffer arbejdsformidlingen særskilt  

 afgørelse under hensyntagen til arbejdsmarkedets behov.
 Stk. 3.  Orlovsadgangen efter stk. 1 og 2 kan tilsammen  

 højst udgøre 52 uger.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 efter stk. 1 og 2.
§ 12 b.  Selvstændige erhvervsdrivende har ret til at  

 passe egne børn i sammenhængende perioder af en varighed på mindst 13 uger.  

 Orlovsadgangen kan tilsammen højst udgøre 52 uger.« 12. I § 13 ændres »og 12« til: »12, 12 a og  

 12 b«.
 13. I § 17, stk. 2, udgår », jf. dog stk. 3«.
 14. § 17, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 3.
 15. I § 17, stk. 4, som bliver stk. 3, udgår »og stk.  

 3«.
 16. Efter § 18 indsættes:
 »§ 18 a.  Hvis en person under orloven opfylder  

 betingelserne for at gå på barselorlov, jf. § 7 i lov om ligebehandling af  

 mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v., har den  

 pågældende ret til i stedet at gå på barselorlov på de vilkår, der gælder  

 herfor i ansættelsesforholdet.
 Stk. 2.  Hvis en person afskediges under orloven, har  

 den pågældende ret til at afbryde orloven for i stedet at følge de i øvrigt i  

 ansættelsesforholdet gældende løn- og ansættelsesvilkår.
Stk. 3.  I alle tilfælde, hvor en orlov efter denne lov  

 afbrydes, bortfalder den resterende del af orlovsperioden.
Den ikke anvendte  

 orlovsperiode henstår, og der kan efter fornyet ansøgning på ny bevilges  

 orlov, hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt.
 § 18 b.  Orlov kan ikke bevilges til et  

 dagpengeberettiget medlem af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse, hvis den  

 pågældende er omfattet af strejke eller lockout (konflikt), jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 61. Tilsvarende gælder for beskæftigede  

 lønmodtagere, som ikke er dagpengeberettigede.
 Stk. 2.  Orlovsydelsen må ikke udbetales til et  

 dagpengeberettiget medlem af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse, hvis den  

 pågældende er omfattet af strejke eller lockout (konflikt), jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 61. Tilsvarende gælder for beskæftigede  

 lønmodtagere, som ikke er dagpengeberettigede.
Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse,  

 hvis en orlov er påbegyndt, inden konflikten bryder ud.« 17. I § 19 indsættes efter stk. 8 som nyt stykke:
»Stk. 9.  Kommunernes udgifter til orlovsydelse til  

 ikkeforsikrede lønmodtagere og ikkeforsikrede selvstændige erhvervsdrivende  

 refunderes med 100 pct. af staten.« Stk. 9  bliver herefter stk. 10.
 18. I § 19 indsættes efter stk. 9, som bliver stk. 10, som  

 nyt stykke:
»Stk. 11.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning, udbetaling, administration, refusion, tilsyn, regnskab  

 og revision i forbindelse med kommunernes udbetaling af orlovsydelse.« 19. I § 21, stk. 4, udgår »efter reglerne i §§ 79-82 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 20. I § 21 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning, udbetaling, administration, forskud, refusion, tilsyn,  

 regnskab og revision i forbindelse med arbejdsløshedskassernes udbetaling af  

 orlovsydelse.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
 21. I § 21, stk. 7, som bliver stk. 8, indsættes efter  

 »beskæftigelseskravet i § 2 og § 7«: », om selvstændige  

 erhvervsdrivendes adgang til orlov efter § 2 og § 10«.
 22. Overskriften forud for § 21 a ændres til:
 »Klageadgang og straffebestemmelser«.
 23. I § 21 a indsættes som stk. 6 :
»Stk. 6.  Arbejdsmarkedets Ankenævn kan se bort fra  

 klagefristen i stk. 1 og 5, når der er særlig grund hertil.« 24. Efter § 21 a indsættes:
 » § 21 b.  Tilbagekalder arbejdsformidlingen en  

 bevilling af orlov, jf. § 21, stk. 2, skal arbejdsløshedskassen eller  

 kommunen straks underrettes, og udbetalingen af orlovsydelsen skal standses.
 Stk. 2.  For personer, der er medlemmer af en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse, skal arbejdsløshedskassen træffe  

 afgørelse om eventuel tilbagebetaling og sanktion efter §§ 86 og 87 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  For personer, der har modtaget orlovsydelse fra  

 kommunen, gælder, at såfremt de har afgivet urigtige oplysninger eller  

 fortiet omstændigheder, som er af betydning for retten til at modtage  

 orlovsydelse, eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget  

 orlovsydelse, skal det beløb, der er modtaget med urette, tilbagebetales.
 Stk. 4.  For orlovsydelse, som skal tilbagebetales efter  

 stk. 2, finder § 86, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. om  

 refusion til arbejdsløshedskassen anvendelse.
Stk. 5.  For orlovsydelse, som skal tilbagebetales efter  

 stk. 3, har kommunen ikke krav på refusion, jf. § 19, stk. 9 og 10, og  

 udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales.« § 2 I lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 20.  

 september 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 38 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  For unge under 25 år, der med godtgørelse  

 for tab af indtægt eller arbejdsmulighed efter denne lov deltager i  

 aktivering efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik § 32 a, udgør  

 godtgørelsen 50 pct. af højeste dagpengebeløb for henholdsvis  

 fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. §§ 47 og 70. For unge under 25 år, der deltager i aktivering efter lov  

 om kommunal aktivering § 10, stk. 1, 1. pkt., udgør godtgørelsen 50 pct. af  

 højeste dagpengebeløb, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 47.« Stk. 5  og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 2. Efter § 40 indsættes:
 »§ 40 a.  Ledige skal i perioder med godtgørelse  

 for tab af indtægt eller arbejdsmulighed og elevstøtte efter denne lov stå  

 til rådighed for arbejde formidlet af arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 efter stk. 1, herunder om, at arbejdsformidlingen kan fravige kravet om  

 rådighed, og at unge under 25 år, som deltager i aktivering, ikke skal stå  

 til rådighed for formidlet arbejde.
§ 40 b.  For ledige medregnes perioder med godtgørelse  

 for tab af indtægt eller arbejdsmulighed og elevstøtte efter denne lov i  

 ydelsesperioden ved ledighed efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.« 3. I § 47, nr. 2, ændres »og 40« til: », 40  

 og 40 a«.
 4. I § 47, nr. 3, indsættes efter »39«: »og  

 40 a«.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  Loven har virkning for ansøgninger om orlov,  

 der er modtaget hos arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller kommunen  

 den 1. januar 1996 eller senere.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 5 a i lov om orlov som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, gælder alene perioder med godtgørelse  

 eller støtte efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser eller  

 uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, som er  

 påbegyndt den 1. januar 1996 eller senere.
Stk. 4.  For medlemmer, der under ledighed forud for den  

 4. oktober 1995 enten er påbegyndt orlov til uddannelse, eller som har  

 indgivet ansøgning herom og påbegynder orloven senest den 31. januar 1996,  

 medregnes orlovsperioden ikke i dagpengeperioderne efter § 55, stk. 1 og 2,  

 jf. stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Det samme gælder perioder  

 med godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 5.  Bestemmelsen i lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 § 38, stk. 5, 2. pkt., som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1, har først  

 virkning fra 1. april 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
