Bekendtgørelse af  

 lov om individuel boligstøtte Hermed bekendtgøres lov om individuel boligstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 167 af 12. marts 1998, med de ændringer,  

 der følger af § 60 i lov nr. 474 af 1. juli 1998 og § 1, nr. 6, 70 og  

 71 i lov nr. 1002 af 23. december 1998.
Kapitel 1 Almindelige betingelser § 1. Lejere, herunder medlemmer af almennyttige  

 andelsboligforeninger, jf. kap. 2 i lov om boligbyggeri, har efter  

 ansøgning ret til boligstøtte efter reglerne i denne lov.
§ 2. Ejere eller andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, der modtager eller får forskud på social  

 pension, har efter ansøgning ret til boligstøtte efter reglerne  

 i denne lov.
Retten omfatter tillige personer, der har bopæl i Danmark,  

 og som modtager en udenlandsk pension, som Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 finder anvendelse på.
 Stk. 2. Personer, som modtager eller får forskud  

 på de i stk. 1 omhandlede ydelser, og som har  

 husstandsfællesskab med en lejer, en ejer eller en andelshaver i en  

 privat andelsboligforening, har efter ansøgning ret til  

 boligstøtte efter denne lov.
 Stk. 3. Personer, som modtager eller får forskud  

 på de i stk. 1 omhandlede ydelser, og som er berettigede til  

 boligstøtte efter § 1 og § 2, stk. 1 og 2, betegnes i  

 denne lov pensionister.
§ 2 a.
Ejere eller andelshavere i private  

 andelsboligforeninger, der er fyldt 55 år og bor i et kollektivt  

 bofællesskab, jf. kapitel 4 a, har efter ansøgning ret til  

 boligstøtte efter reglerne i denne lov.
 § 3. Boligstøtte til ansøgere, der  

 ikke er pensionister, betegnes i loven boligsikring.
 Stk. 2. Såfremt en pensionist kan opnå  

 større beløb i boligsikring end i boligydelse, kan boligsikring  

 dog ydes.
 Stk. 3. Boligsikring kan ikke udbetales, når  

 ansøgeren modtager boligydelse, jf. § 4.
 § 4. Boligstøtte til pensionister betegnes  

 i loven boligydelse, jf. dog § 3, stk. 2.
 Stk. 2. Boligydelse kan ikke udbetales, når  

 ansøgeren modtager boligsikring, jf. § 3.
Stk. 3. Er der til en bolig optaget lån efter lov om  

 lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af  

 ligningsloven, kan der ikke samtidig ydes boligstøtte til beboere i  

 boligen.
Ret til boligstøtte kan tidligst opnås med virkning fra  

 udgangen af det år, hvor lånet er optaget, medmindre lånet  

 er indfriet.
§ 5. Retten til boligstøtte er betinget  

 af, 1)	at ansøgeren har fast bopæl her i landet, og 2)	at ansøgeren benytter en bolig her i landet til  

 helårsbeboelse.
Husstand og indkomst § 6. Beregningen af boligstøtte sker  

 på grundlag af husstandsindkomsten.
 § 7. Som medlemmer af husstanden medregnes  

 ansøgeren, dennes ægtefælle, hjemmeværende  

 børn og andre, der har fast ophold i lejligheden uden at være  

 logerende.
 Stk. 2. For at et barn skal medregnes ved beregningen af  

 boligstøtte, skal det være under 23 år og bo i  

 lejligheden.
 Stk. 3. Såfremt et barn under 23 år har egne  

 indtægter, skal kommunalbestyrelsen beregne boligstøtten, som om  

 barnet er logerende, jf. § 9, stk. 2, og § 10, stk. 6,  

 dersom dette medfører en højere boligstøtte.
 Stk. 4. Lever forældre, der har fælles  

 forældremyndighed, ikke sammen, og opholder barnet sig lige meget hos  

 begge forældre, medregnes barnet ved beregningen af boligstøtte  

 til den husstand, på hvis adresse det er tilmeldt folkeregistret.
 § 8. Husstandsindkomsten opgøres  

 således:
 1)	Summen af ansøgerens og dennes husstandsmedlemmers hver for  

 sig opgjorte personlige indkomster med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst, der anvendes til beregning af indkomstskat efter  

 personskattelovens § 7, dog før det deri nævnte bundfradrag  

 og fradrag for grundbeløb samt med tillæg af aktieindkomst, der  

 beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 2.
 2)	Rentenedslag, jf. lov om nedslag i skatteansættelsen for  

 renteindtægter m.v., fradrages ikke i kapitalindkomsten, jf. nr. 1.
 3)	Godtgørelse og afkastet af godtgørelse til  

 HIV-smittede blødere m.fl. og HIV-positive transfusionssmittede m.fl.  

 samt erstatning og afkastet af erstatning, jf. lov om erstatning for skader  

 ved LSD-behandling, indgår ikke i disse personers  

 husstandsindkomst.
 Stk. 2. Boligministeren fastsætter nærmere regler  

 for regulering af husstandsindkomsten opgjort efter stk. 1.
 Stk. 3. Boligministeren fastsætter nærmere regler  

 for, hvorledes indkomster efter stk. 1, der ikke er skattepligtige her i  

 landet, skal indgå i indkomsten.
Stk. 4. Den efter stk. 1 og 2 opgjorte indkomst  

 nedsættes i årene 1999-2003 med et beløb for reelt enlige  

 pensionister, jf. § 49, stk. 2, i lov om social pension.
Beløbet  

 udgør i 1999 26.900 kr.
Beløbet udgør i årene  

 2000-2003 henholdsvis 20.960 kr., 15.720 kr., 10.480 kr. og 5.240 kr.  

 Nedsættelsen af indkomsten foretages ligeledes for enlige, der modtager  

 invaliditetsydelse samt bistands- eller plejetillæg efter §§ 16, 18 og  

 49, stk. 2, 2. pkt., i lov om social pension.
Beløbet i 2. pkt. for  

 1999 er fastsat i 1999-niveau og reguleres ikke.
Beløbene i 3. pkt.  

 for årene 2000-2003 er fastsat i 1998-niveau og reguleres efter § 72,  

 stk. 1, nr. 1.
 Stk. 5. Hvert barns indkomst, opgjort efter stk. 1 og 2  

 nedsættes med 12.500 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 3. Giver  

 beregningen et negativt beløb, indgår dette ikke i den samlede  

 husstandsindkomst.
 Stk. 6. Den efter stk. 1 og 2 beregnede indkomst  

 nedsættes med 23.900 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 4, for hvert  

 barn i husstanden.
 Stk. 7. Den samlede indkomst afrundes nedad til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 1.000. Den herved fremkomne indkomst  

 betegnes husstandsindkomsten.
 Stk. 8. Hvis husstandsindkomsten i  

 boligstøtteåret må antages at blive mindst 10.000 kr.  

 lavere eller 20.000 kr. højere end den indkomst, der beregnes efter  

 stk. 1-7, anvendes i stedet den forventede fremtidige indkomst.
Stk. 9. Ved husstandsindkomst for personer omfattet af kapitel  

 4 a forstås den enkelte ansøgers (bofællesskabsdeltagers)  

 indkomst opgjort efter stk. 1-8. Bor en person efter § 24 a,  

 stk. 1, i et kollektivt bofællesskab sammen med et eller flere  

 børn, jf. § 7, stk. 2, opgøres dog en samlet  

 husstandsindkomst efter stk. 1-8 for ansøgeren og dennes  

 børn.
Bor begge forældre i bofællesskabet, medtages hvert  

 barn ved opgørelsen af husstandsindkomsten hos en af forældrene,  

 der opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1.
Boligen § 9. Boligstøtte kan kun ydes, når  

 boligen er forsynet med køkken med indlagt vand og forsvarligt  

 afløb for spildevand (lejlighed), jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Boligstøtte kan ydes til boliger uden  

 selvstændigt køkken etableret i medfør af § 4 i den  

 tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller § 110,  

 stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. samt til deltagere i kollektive bofællesskaber, jf.  

 kapitel 4 a.
 Stk. 3. Støtte til betaling af beboerindskud m.v. kan  

 ydes til boliger uden selvstændigt køkken i de i kapitel 10 og  

 11 nævnte tilfælde.
 Stk. 4. Ved fremleje, fremlån eller udlejning eller  

 anvendelse til erhverv af en del af lejligheden kan boligstøtte kun  

 ydes, såfremt den del af lejligheden, som ansøgeren selv  

 benytter, opfylder betingelserne i stk. 1.
Kapitel 2 Boligudgift for personer omfattet af lovens § 1 (lejere) § 10. Ved opgørelse af boligudgiften for  

 lejere lægges den leje til grund, som efter lejeaftalen skal betales  

 for lejlighedens areal, fælles boligareal, adgangsareal samt  

 tilhørende sædvanlige udenomsrum.
Stk. 2. Omfatter lejen betaling for varme og varmt vand samt  

 elforbrug, nedsættes lejen ved opgørelse af boligudgiften med  

 henholdsvis 47,75 kr., 15,25 kr. og 36,00 kr. pr. m2 bruttoetageareal, jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 5. Såfremt udgiften til varme, varmt vand  

 eller elforbrug i den pågældende kommune afviger fra de i 1. pkt.  

 anførte beløb, kan kommunalbestyrelsen fastsætte et andet  

 beløb.
Kommunalbestyrelsens afgørelse efter 2. pkt. kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 3. Betaler lejeren ud over lejen for vandforbrug,  

 forhøjes lejen ved opgørelse af boligudgiften med 8,00 kr. pr.  

 m2 bruttoetageareal, såfremt vandafgift betales ud over lejen, og  

 yderligere 11,50 kr. pr. m2, såfremt vandafledningsafgift betales ud  

 over lejen, jf. § 72, stk. 1, nr. 6. Såfremt udgiften til  

 vandafgift eller vandafledningsafgift i den pågældende kommune  

 afviger fra det i 1. pkt. anførte beløb herfor, kan  

 kommunalbestyrelsen fastsætte et andet beløb.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse efter 2. pkt. kan ikke påklages  

 til anden administrativ myndighed.
Stk. 4. Har lejeren pligt til at vedligeholde det lejede med  

 tapet, hvidtning og maling, forhøjes lejen ved beregningen med 36,00  

 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
Påhviler pligten kun delvis lejeren,  

 herunder i medfør af § 26 i lov om leje af almene boliger m.v.,  

 forhøjes lejen ved beregningen med 18,00 kr. pr. m2 bruttoetageareal.  

 Påhviler pligten til anden vedligeholdelse lejeren helt eller delvis,  

 forhøjes lejen yderligere med henholdsvis 36,00 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal og 18,00 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
De i 1.-3. pkt.  

 nævnte beløb reguleres efter § 72, stk. 1, nr. 7.
 Stk. 5. Opvarmes lejligheden udelukkende med el eller gas,  

 eller opvarmes lejligheden fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og  

 betaler lejeren ud over lejen den fulde udgift hertil, forhøjes lejen  

 ved opgørelse af boligudgiften med 18,25 kr. pr. m2 bruttoetageareal,  

 jf. § 72, stk. 1, nr. 8.
 Stk. 6. Ved fremleje, fremlån, udlejning eller  

 anvendelse til erhverv af en del af lejligheden fradrages der ved beregningen  

 et beløb i lejen beregnet efter stk. 1-5, der mindst svarer til  

 den forholdsmæssige del af lejen efter antallet af værelser.
 § 11. Overstiger lejen i væsentlig grad den  

 normale leje for sædvanlige lejligheder af tilsvarende  

 størrelse, eller må lejen anses for delvis betaling for  

 luksuriøst udstyr eller beliggenhed, kan kommunalbestyrelsen  

 nedsætte lejen med et beløb, der svarer til forskellen.
Stk. 2. For lejligheder omfattet af kapitel II i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene kan kommunalbestyrelsen indbringe  

 spørgsmålet om lejens størrelse for huslejenævnet  

 efter § 15 i samme lov.
For lejligheder omfattet af kapitel IV A i lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene kan kommunalbestyrelsen  

 indbringe spørgsmålet om lejens størrelse for  

 huslejenævnet efter § 29 f i samme lov.
For lejligheder omfattet  

 af kapitel VIII i lov om leje kan kommunalbestyrelsen indbringe  

 spørgsmålet om lejens størrelse for boligretten efter  

 § 49 i den pågældende lov.
 § 12. For personer, der ansøger om  

 boligstøtte efter den 31. december 1992, nedsættes den  

 boligudgift, der er opgjort efter §§ 10 og 11, i henhold til reglerne i  

 stk. 2.
 Stk. 2. Ved opgørelsen medregnes for en person  

 boligudgiften pr. m2 bruttoetageareal for 65 m2. For hver af de øvrige  

 personer i husstanden medregnes m2-udgiften for 20 m2.
 Stk. 3. Såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er  

 stærkt bevægelseshæmmede og boligen er egnet herfor,  

 medregnes ved opgørelsen for en person boligudgiften pr. m2  

 bruttoetageareal for 75 m2. Stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4. Såfremt et eller flere værelser fremlejes,  

 fremlånes, udlejes eller anvendes til erhverv, fradrages der ved  

 opgørelsen af arealet et areal, der mindst skal svare til den  

 forholdsmæssige del af arealet efter antallet af værelser.
§ 12 a.
For boligstøttemodtagere, der har  

 oppebåret boligstøtte siden udgangen af 1992, nedsættes  

 den boligudgift, der er opgjort efter §§ 10 og 11, i henhold til  

 reglerne i stk. 2. Bestemmelsen finder ikke anvendelse, hvis  

 støttemodtageren efter udgangen af 1992 har mistet retten til  

 boligstøtte til den pågældende bolig.
Stk. 2. Ved opgørelsen medregnes for en person  

 boligudgiften pr. m2 bruttoetageareal for 65 m2. For hver af de øvrige  

 personer i husstanden medregnes m2-udgiften for 20 m2. For de følgende  

 40 m2 medregnes i 1993 40 pct. af m2-udgiften.
Den i 3. pkt. nævnte  

 procentsats nedsættes til 30 pct. den 1. januar 1994, til 20 pct. den  

 1. januar 1995, til 10 pct. den 1. januar 1996 og bortfalder fra den 1.  

 januar 1997.
 Stk. 3. Såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er  

 stærkt bevægelseshæmmede og boligen er egnet herfor,  

 medregnes ved opgørelsen for en person boligudgiften pr. m2  

 bruttoetagerareal for 75 m2. Stk. 2, 2.-4. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4. Såfremt et eller flere værelser fremlejes,  

 fremlånes, udlejes eller anvendes til erhverv, fradrages der ved  

 opgørelsen af arealet et areal, der mindst skal svare til den  

 forholdsmæssige del af arealet efter antallet af værelser.
§ 13. Boligudgiften for pensionister ændres  

 ikke efter §§ 12 og 12 a, hvis arealgrænserne overskrides som  

 følge af, 1)	at pensionistens ægtefælle dør, 2)	at samlivet ophører ved ægtefællens optagelse i  

 plejeboliger efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller § 5,  

 stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., ved ægtefællens optagelse på plejehjem,  

 institution til personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap  

 eller psykiatrisk institution eller ved bestemmelse om  

 ægtefællens optagelse i de nævnte plejeboliger eller  

 på plejehjem under dennes indlæggelse på somatisk  

 sygehus.
3)	at en person, der havde fælles husstand med pensionisten,  

 dør, eller 4)	at husstandsfællesskabet ophører ved, at en person, der  

 havde fælles husstand med pensionisten, optages i plejeboliger som  

 nævnt i nr. 2, på plejehjem, institution til personer med  

 vidtgående fysiske eller psykiske handicap eller psykiatrisk  

 institution eller ved bestemmelse om personens optagelse i de nævnte  

 plejeboliger eller på plejehjem under dennes indlæggelse på  

 somatisk sygehus.
 Stk. 2. Det er en betingelse for at anvende bestemmelserne i  

 stk. 1, nr. 3 og 4, at husstandsfællesskabet har bestået i  

 de sidste fem år.
 Stk. 3. Stk. 1, nr. 1, finder tilsvarende anvendelse,  

 hvor en efterlevende ægtefælle bliver berettiget til social  

 pension inden 6 måneder efter ægtefællens død.
 § 14. Den årlige boligudgift, hvoraf  

 boligstøtten beregnes, kan ikke overstige 49.900 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 9. Er der børn i husstanden, forhøjes  

 beløbet således:
 1 barn	5 pct.
 2 børn	10 pct.
 3 børn	15 pct.
 4 eller flere børn	20 pct.
Stk. 2. Er nogen af husstandsmedlemmerne stærkt  

 bevægelseshæmmede, og er boligen egnet herfor, forhøjes  

 det i stk. 1, 1. pkt., nævnte maksimumsbeløb med 50 pct.
De  

 forhøjede beløb afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der er deleligt med 100.
 Stk. 3. Den i stk. 1 nævnte grænse finder  

 ikke anvendelse, hvor kommunalbestyrelsen anviser en ældrebolig, jf.  

 den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller en almen bolig, jf.  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., til en  

 person, der er berettiget til boligydelse.
§ 15. Overstiger lejen halvdelen af  

 husstandsindkomsten, skal kommunalbestyrelsen efter en samlet vurdering af  

 husstandsmedlemmernes økonomiske og personlige forhold bestemme, om  

 boligstøtte kan ydes.
Det samme gælder, hvis særlige  

 forhold, f.eks. i forbindelse med ansøgerens afståelse af sin  

 hidtidige bolig og leje af den lejlighed, hvortil boligstøtte  

 søges, sandsynliggør, at lejeaftalen er tilrettelagt med  

 særligt henblik på opnåelse af boligstøtte.  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at boligstøtte ydes med et nedsat  

 beløb.
Kapitel 3 Boligudgift for andelshavere og ejere § 16. Ved opgørelsen af boligudgiften for  

 andelshavere i private andelsboligforeninger finder reglerne i §§ 10-15  

 anvendelse.
 § 17. Ved opgørelse af boligudgiften for  

 ejere medregnes følgende beløb:
1)	Renter og afdrag på lån i ejendommen, jf.  

 stk. 2, 2)	vej- og kloakbidrag og lignende, der hviler på ejendommen, 3)	pålignede ejendomsskatter for det år, boligydelsen  

 vedrører, 4)	udgifter til ejendommens drift og vedligeholdelse i form af et  

 standardbeløb, 7.200 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 10, og 5)	beregnet skat af overskuddet på ejendommen.
Overskuddet  

 opgøres på grundlag af forholdene i det indkomstår, der  

 ligger forud for det indkomstår, boligydelsen vedrører.
I det  

 år, ejendommen er nyopført eller nyudstykket, indgår den  

 kontante ejendomsvurdering for det år, som boligydelsen første  

 gang vedrører, i beregningsgrundlaget.
Som skatteprocent anvendes  

 satsen for almindelig indkomstskat efter personskattelovens § 6 og  

 satserne for de kommunale og amtskommunale indkomstskatter, der er  

 gældende for den pågældende i det indkomstår, som  

 boligydelsen vedrører.
 Stk. 2. Opgørelse efter stk. 1, nr. 1, foretages  

 således:
 1)	Der medregnes 80 pct. af renter og afdrag på de lån, der  

 er tinglyst med pant i ejendommen på ansøgningstidspunktet.
 2)	Hvis kontantværdien af restgælden af de i nr. 1  

 nævnte lån på ansøgningstidspunktet overstiger 80  

 pct. af den kontante ejendomsvurdering for året forud for  

 ansøgningstidspunktet, nedsættes de i nr. 1 nævnte 80 pct.  

 af renter og afdrag med forholdet mellem 80 pct. af den kontante  

 ejendomsværdi og kontantværdien af restgælden.
 3)	Hvis der efterfølgende optages nye lån eller allerede  

 eksisterende lån ombyttes med nye lån i ejendommen, foretages der  

 efter ansøgning en fornyet beregning efter nr. 1 og 2 på  

 grundlag af de aktuelle kontantværdier for restgælden og  

 ejendomsværdien.
 4)	Hvis ejendommen er nyopført eller nyudstykket, anvendes dog  

 den kontante ejendomsvurdering for det år, boligydelsen  

 vedrører.
 Stk. 3. I boligudgiften beregnet efter stk. 1 og 2  

 fratrækkes følgende beløb:
1)	beregnet skat af underskud på ejendommen.
Underskuddet  

 opgøres på grundlag af forholdene i det indkomstår, der  

 ligger forud for det indkomstår, boligydelsen vedrører.
I det  

 år, ejendommen er nyopført eller nyudstykket, indgår den  

 kontante ejendomsvurdering for det år, som boligydelsen første  

 gang vedrører, i beregningsgrundlaget.
Som skatteprocent anvendes  

 satsen for almindelig indkomstskat efter personskattelovens § 6 og  

 satserne for de kommunale og amtskommunale indkomstskatter, der er  

 gældende for den pågældende i det indkomstår, som  

 boligydelsen vedrører, og 2)	indtægt ved udlejning af en del af ejendommen.
§ 18. Boligministeren kan fastsætte regler 1)	om opgørelse af boligudgiften for en pensionist, der bor i en  

 af boligerne i et to- eller flerfamilieshus, som pensionisten ejer, eller  

 hvori han har anpart, 2)	om opgørelse af boligudgiften for en pensionist, der bor i et  

 stuehus til en landbrugsejendom, som pensionisten ejer, og for en pensionist,  

 hvis bolig i øvrigt anvendes til erhvervsformål, og 3)	om ret til boligydelse for en pensionist, der bor i enfamilieshus  

 eller to- eller flerfamilieshus, som ejes af et aktieselskab, anpartsselskab  

 eller lignende, hvori pensionisten ejer aktier, anparter eller lignende.
 § 19. Renter på lån i henhold til  

 denne lov og lov om lån til betaling af ejendomsskatter og om  

 ændring af ligningsloven kan ikke medregnes ved opgørelse af  

 boligudgiften.
 § 20. Reglerne i §§ 12-15 gælder  

 også for ejere.
Kapitel 4 Beregning af boligstøtte § 21. Ved boligydelse beregnes et  

 grænsebeløb, der udgør 10 pct. af husstandsindkomsten,  

 jf. § 8, op til en indkomstgrænse på 135.300 kr., jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 11, og 20 pct. af husstandsindkomsten over denne  

 grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være mindre end  

 4.800 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 12.
 Stk. 2. Boligydelsen beregnes som forskellen mellem 90 pct. af  

 den årlige boligudgift og grænsebeløbet.
 § 22. Ved boligsikring beregnes et  

 grænsebeløb, der udgør 16 pct. af husstandsindkomsten op  

 til en indkomstgrænse på 135.300 kr., jf. § 72, stk. 1,  

 nr. 11, og 262/3 pct. af husstandsindkomsten over den grænse.  

 Grænsebeløbet kan dog ikke være mindre end 7.600 kr. jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 12.
 Stk. 2. Boligsikringen beregnes som 75 pct. af forskellen  

 mellem den årlige boligudgift og grænsebeløbet.
 Stk. 3. For husstande uden børn kan boligsikringen ikke  

 overstige 15 pct. af boligudgiften.
§ 23. Den årlige boligstøtte kan ikke  

 være større end 26.316 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 13.  

 Hvis der i husstanden er 4 eller flere børn, forhøjes  

 maksimumsbeløbet dog med 25 pct.
Hvis boligen er egnet for og bebos af  

 stærkt bevægelseshæmmede, forhøjes det i 1. pkt.  

 nævnte maksimumsbeløb med 50 pct.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte grænse finder  

 ikke anvendelse, hvor kommunalbestyrelsen anviser en ældrebolig, jf.  

 den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller en almen bolig, jf.  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., til en  

 person, der er berettiget til boligydelse.
Stk. 3. Den i stk. 1 nævnte grænse kan  

 fraviges, når der i konkrete tilfælde efter kommunalbestyrelsens  

 skøn foreligger særlige omstændigheder, der kan begrunde  

 en højere boligstøtte.
Kommunalbestyrelsens afgørelse  

 efter 1. pkt. kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 24. Boligstøtten beregnes til et  

 årligt kronebeløb, der er deleligt med 12.
Kapitel 4 a Boligstøtte til deltagere i kollektive  

 bofællesskaber § 24 a.
Der kan uanset § 9, stk. 1, ydes  

 boligstøtte til:
 1)	Personer, der har et socialt betinget behov for at bo i kollektivt  

 bofællesskab og som anvises bolig i et kollektivt bofællesskab af  

 en kommunalbestyrelse, et amtsråd, en almen boligorganisation, jf.  

 § 1 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v., eller en privat organisation som udlejer.
 2)	Nærtstående til personer med særlige sociale  

 behov, jf. nr. 1, der samtidig som lejere anvises bolig i  

 bofællesskabet.
 3)	Personer, der er fyldt 55 år og bor i et kollektivt  

 bofællesskab.
 4)	Nærtstående til personer omfattet af nr. 3, der sammen  

 med sådanne bor i et kollektivt bofællesskab.
 5)	Personer, der bor i kollektivt bofællesskab etableret i  

 medfør af § 3, stk. 2-4, eller § 5, stk. 3-5, i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. eller  

 § 63, stk. 2, i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 722 af 1. august 1996 med senere ændringer.
 Stk. 2. Uanset stk. 1, nr. 2 og 4, ydes  

 boligstøtte ikke til børn, jf. § 7, stk. 2, af  

 personer omfattet af stk. 1, der sammen med en eller begge  

 forældre bor i et kollektivt bofællesskab.
 Stk. 3. Der kan ikke udbetales boligstøtte efter  

 kapitlerne 4 eller 5 til en husstand, hvor et eller flere husstandsmedlemmer  

 modtager boligstøtte efter stk. 1.
§ 24 b.
Det er en betingelse for udbetaling af  

 boligstøtte efter § 24 a, stk. 1, 1)	at det kollektive bofællesskab består af mindst 5  

 personer, der alle opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 1,  

 eller alle opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 3,  

 eller 2)	at det kollektive bofællesskab består af mindst 5  

 personer og er etableret i medfør af § 3, stk. 2-4, eller  

 § 5, stk. 3-5, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. eller § 63, stk. 2, i lov om boligbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1996 med senere  

 ændringer, jf. § 24 a, stk. 1, nr. 5.
 Kommunalbestyrelsen kan uanset nr. 1 og 2 i ganske  

 særlige tilfælde godkende, at det kollektive bofællesskab  

 består af mindst 3 personer.
 Stk. 2. Det er tillige en betingelse, at samtlige beboere i  

 bofællesskabet opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 1  

 eller 2, eller i § 24 a, stk. 1, nr. 3 eller 4. Dette gælder  

 dog ikke for de personer, der er nævnet i § 24 a, stk. 1, nr.  

 5.
Stk. 3. Boligstøtte kan uanset stk. 1 fortsat ydes  

 i indtil 3 måneder, såfremt antallet af beboere, der opfylder  

 betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 1 eller 3, midlertidigt er  

 mindre end 5 som følge af en eller flere beboeres fraflytning eller  

 død.
Tilsvarende gælder for beboere omfattet af § 24 a,  

 stk. 1, nr. 5.
 Stk. 4. Såfremt kommunalbestyrelsen har godkendt, at det  

 kollektive bofællesskab består af mindst 3 personer, finder  

 stk. 3 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Det er en betingelse for udbetaling af  

 boligstøtte efter stk. 1-3, at den fælles bolig har mindst  

 et beboelsesrum mere end antallet af beboere.
 Stk. 6. Der kan ikke efter stk. 1 ydes boligstøtte  

 til lejere i bofællesskaber, der etableres i tidligere boformer  

 omfattet af lov om social service, medmindre der er foretaget en  

 gennemgribende ombygning, der har medført, at boligerne er blevet  

 væsentlig bedre egnede til bofællesskaber for personer med  

 særlige sociale behov.
§ 24 c.
Den boligudgift, der lægges til  

 grund ved boligstøtteberegningen for personer omfattet af § 24 a,  

 er:
 1)	Til personer omfattet af § 24 a i kollektive  

 bofællesskaber, hvor samtlige beboere er lejere, den enkelte beboers  

 faktiske andel af den samlede boligudgift for boligen opgjort efter  

 §§ 10 og 11.
 2)	Til personer omfattet af § 24 a, stk. 1, nr. 3 og 4 eller  

 5, i kollektive bofællesskaber, hvor en eller flere beboere er  

 andelshavere i en privat andelsboligforening, den enkelte boboers faktiske  

 andel af den samlede boligudgift for boligen opgjort efter § 16, jf.  

 §§ 10 og 11.
 3)	Til personer omfattet af § 24 a, stk. 1, nr. 3 og 4, i  

 kollektive bofællesskaber, hvor en eller flere beboere er ejere, den  

 enkelte beboers faktiske andel af den samlede boligudgift for boligen opgjort  

 efter § 17.
 4)	Til personer omfattet af § 24 a, stk. 1, nr. 3 og 4, i  

 kollektive bofællesskaber, hvor en eller flere beboere er ejer, medejer  

 eller på anden måde omfattet af personkredsen i § 18, den  

 enkelte beboers faktiske andel af den samlede boligudgift til boligen opgjort  

 efter § 18.
 Stk. 2. §§ 11 og 15 finder tilsvarende anvendelse med  

 hensyn til den enkelte bofællesskabsdeltagers faktiske andel af den  

 samlede boligudgift.
§ 24 d.
Ved opgørelsen af boligudgiften kan  

 uanset § 24 c for hver person omfattet af § 24 a, stk. 1,  

 højst medregnes den forholdsmæssige andel af den samlede  

 boligudgift pr. m2 bruttoetageareal for 65 m2. Er ansøgeren  

 stærkt bevægelseshæmmet, og er den fælles bolig egnet  

 herfor, medregnes i stedet den forholdsmæssige andel af boligudgiften  

 for 75 m2. Bebor en person efter § 24 a, stk. 1, et kollektivt  

 bofællesskab sammen med et eller flere børn, jf. § 7,  

 stk. 2, forøges det i 1. pkt. anførte areal med 20 m2.  

 Bebor begge forældre bofællesskabet, forøges arealet efter  

 3. pkt. hos den af forældrene, hos hvem barnet er medtaget ved  

 opgørelse af husstandsindkomsten, jf. § 8, stk. 9.
Stk. 2. Den årlige boligudgift efter § 24 c og  

 stk. 1, hvoraf boligstøtte beregnes, kan ikke overstige 16.600  

 kr. pr. person, jf. § 72, stk. 1, nr. 14. Er ansøgeren  

 stærkt bevægelseshæmmet, og er den fælles bolig egnet  

 herfor, forhøjes det i 1. pkt. nævnte beløb med 100 pct.  

 Bebor en person efter § 24 a, stk. 1, et kollektivt  

 bofællesskab sammen med et eller flere børn, jf. § 7,  

 stk. 2, forhøjes det i 1. pkt. nævnte beløb med 100  

 pct.
Bebor begge forældre bofællesskabet, forhøjes den  

 maksimale boligudgift efter 3. pkt. hos den af forældrene, hos hvem  

 barnet er medtaget ved opgørelse af husstandsindkomsten, jf. § 8,  

 stk. 9.
 Stk. 3. De i stk. 2 nævnte grænser finder  

 ikke anvendelse ved beregning af boligstøtte til:
 1)	Personer, der får anvist en bolig i et kollektivt  

 bofællesskab.
 2)	Personer med varig og betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, der er berettiget til støtte efter § 73 i lov om  

 social service.
 3)	Personer med særlige sociale problemer, der er berettiget til  

 støtte efter § 73 i lov om social service, og demente med behov  

 for et døgntilbud.
§ 24 e.
Boligydelse til personer omfattet af  

 § 24 a beregnes efter § 21.
 Stk. 2. Boligsikring til personer omfattet af § 24 a  

 beregnes efter § 22, stk. 1 og 2.
Stk. 3. Den årlige boligstøtte for en person  

 omfattet af § 24 a kan ikke være større end 8.772 kr., jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 15. Er ansøgeren stærkt  

 bevægelseshæmmet, og er den fælles bolig egnet herfor,  

 forhøjes det i 1. pkt. nævnte beløb med 100 pct.
Bebor en  

 person efter § 24 a, stk. 1, et kollektivt bofællesskab  

 sammen med et eller flere børn, jf. § 7, stk. 2,  

 forhøjes det i 1. pkt. nævnte beløb med 100 pct.
Bebor  

 begge forældre bofællesskabet, forhøjes den maksimale  

 boligstøtte efter 3. pkt. hos den af forældrene, hos hvem barnet  

 er medtaget ved opgørelse af husstandsindkomsten, jf. § 8  

 stk. 9.
 Stk. 4. De i stk. 3 nævnte grænser finder  

 ikke anvendelse ved beregning af boligstøtte til:
 1)	Personer, der får anvist en bolig i et kollektivt  

 bofællesskab.
 2)	Personer med varig og betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, der er berettiget til støtte efter § 73 i lov om  

 social service.
 3)	Personer med særlige sociale problemer, der er berettiget til  

 støtte efter § 73 i lov om social service, og demente med behov  

 for et døgntilbud.
 Stk. 5. § 24 finder tilsvarende anvendelse.
§ 24 f.
Kommunalbetyrelsen eller amtsrådet  

 kan tilvejebringe boliger til etablering af bofællesskaber for personer  

 med særlige sociale behov, jf. § 24 a, stk. 1 nr. 1.
 Stk. 2. Såfremt en beboelseslejlighed stilles til  

 rådighed for kommunalbestyrelsen eller amtsrådet for de i  

 § 24 a, stk. 1, nr. 1, nævnte personer, betaler  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet lejen fra det tidspunkt, fra  

 hvilket en lejlighed er til rådighed, og indtil videreudlejning  

 sker.
 Stk. 3. Hvis en af de i § 24 a, stk. 1, nr. 1 eller  

 2, nævnte personer fraflytter bofællesskabet, betaler  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet lejen fra fraflytningstidspunktet,  

 og indtil der anvises en ny beboer til bofællesskabet.
§ 24 g.
Boligstøtte til personer i  

 kollektive bofællesskaber efter § 24 a, hvor samtlige beboere er  

 lejere, udbetales som tilskud.
 Stk. 2. Boligstøtte til personer i andre kollektive  

 bofællesskaber efter § 24 a udbetales med 40 pct. som tilskud og  

 60 pct. som lån.
 Stk. 3. § 33 finder tilsvarende anvendelse på  

 tilskud efter dette kapitel. §§ 19, 34-37 og 39 finder tilsvarende  

 anvendelse på lån efter dette kapitel.
Kapitel 5 Sanerings-, byfornyelses- og forbedringsboligsikring  

 samt huslejetilskud § 25. En lejer af en beboelseslejlighed, som  

 på grundlag af en godkendt saneringsplan, en beslutning efter lov om  

 byfornyelse og boligforbedring eller efter lov om boligtilsyn har ret til og  

 får anvist en erstatningsbolig, kan kræve boligsikring svarende  

 til forskellen mellem hidtidig leje og den til enhver tid gældende leje  

 i den overtagne lejlighed.
 Stk. 2. Såfremt den anviste erstatningsbolig er en  

 lejlighed med flere værelser end den hidtidige, og såfremt  

 lejlighedens værelsesantal samtidig overstiger antallet af personer i  

 husstanden med mere end et, nedsættes lejen med et fradrag for de  

 overskydende værelser efter antallet af værelser.
 Stk. 3. Antallet af værelser opgøres på  

 følgende måde:
1)	Boliger på til og med 60 m2 bruttoetageareal anses for  

 højst at have 2 værelser, 2)	boliger på 61 til og med 75 m2 bruttoetageareal anses for  

 højst at have 3 værelser, og 3)	boliger på 76 til og med 90 m2 bruttoetageareal anses for  

 højst at have 4 værelser.
 Stk. 4. De i stk. 3 nævnte arealgrænser  

 forøges med 15 m2, såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er  

 stærkt bevægelseshæmmede og boligen er egnet herfor.
 Stk. 5. Stk. 3 og 4 finder ikke anvendelse, hvis et eller  

 flere af boligens værelser fremlejes eller anvendes til  

 erhvervsformål.
 Stk. 6. Har en lejer, der har krav på at få anvist  

 en erstatningsbolig på grund af omstændigheder som anført  

 i stk. 1, selv skaffet sig anden bolig, skal kommunalbestyrelsen yde  

 boligsikring efter stk. 1, såfremt lejligheden skønnes  

 passende efter boligtagerens økonomi og familieforhold og  

 kommunalbestyrelsen finder det rimeligt.
 Stk. 7. En lejer, hvis lejlighed forbedres i henhold til en  

 godkendt saneringsplan eller efter en beslutning i medfør af lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, har ret til boligsikring efter reglerne i  

 stk. 1.
Stk. 8. Boligsikring efter stk. 1 nedsættes hvert  

 år med 10 pct. af forskellen mellem lejen i den lejlighed, lejeren  

 beboede, indtil der blev anvist erstatningsbolig eller  

 forbedringsforhøjelsen trådte i kraft, og den til enhver tid  

 gældende leje, såfremt den faktiske leje på  

 genhusningstidspunktet overstiger 1/4 af lejerens husstandsindkomst, jf.  

 § 8. I andre tilfælde nedsættes boligsikringen med 20 pct.  

 pr. år.
Lejeren kan ikke længere kræve boligsikring efter  

 stk. 1, når tilsvarende eller større boligstøtte kan  

 opnås efter kapitel 4, eller hvis lejeren eller et eller flere  

 medlemmer af dennes husstand modtager boligstøtte efter kapitel 4  

 a.
 Stk. 9. Udgiften til leje kan ikke ved boligsikring efter  

 stk. 1 nedbringes til mindre end den hidtidige leje efter fradrag af  

 boligstøtte og ikke til mindre end 7.600 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 16.
 Stk. 10. §§ 10, 11, 14, 15, 23 og 24 finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 25 a.
En lejer, som på grundlag af en  

 beslutning efter kapitel 3 i lov om byfornyelse har ret til og får  

 anvist en erstatningsbolig, kan, såfremt den faktiske leje på  

 genhusningstidspunktet overstiger 1/4 af lejerens husstandsindkomst, jf.  

 § 8, opnå boligsikring svarende til 90 pct. af forskellen mellem  

 hidtidig leje, jf. § 10, efter fradrag af boligstøtte og den til  

 enhver tid gældende leje, jf. § 10, i den anviste  

 erstatningsbolig.
Det sammen gælder en lejer, som på grundlag af  

 en beslutning i medfør af den tidligere gældende lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 820 af 15.  

 september 1994 med senere ændringer, hvortil der efter udgangen af 1994  

 er meddelt bindende tilsagn, jf. samme lovs § 67, stk. 2, har ret  

 til og får anvist en erstatningsbolig.
Overstiger den faktiske leje  

 på genhusningstidspunktet ikke 1/4 af lejerens husstandsindkomst, ydes  

 boligsikring til 80 pct. af forskellen mellem hidtidig leje efter fradrag af  

 boligstøtte og den til enhver tid gældende leje i den anviste  

 erstatningsbolig.
 Stk. 2. En lejer, hvis lejlighed forbedres i henhold til en  

 beslutning som nævnt i stk. 1, har ret til boligsikring efter  

 stk. 1.
 Stk. 3. Har en lejer, der har krav på at få anvist  

 en erstatningsbolig på grund af omstændigheder som anført  

 i stk. 1, selv skaffet sig anden bolig, skal kommunlabestyrelsen yde  

 boligsikring efter stk. 1, såfremt lejligheden skønnes  

 passende efter boligtagerens økonomi og familieforhold.
 Stk. 4. Boligsikring efter stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 nedsættes hvert år med 10 pct. af forskellen mellem lejen, jf.  

 § 10, efter fradrag af boligstøtte i den lejlighed, lejeren  

 beboede, indtil der blev anvist en erstatningsbolig, indtil lejeren skaffede  

 sig anden bolig, eller indtil forbedringsforhøjelsen trådte i  

 kraft, og den til enhver tid gældende leje, jf. § 10. Boligsikring  

 efter stk. 1, 3. pkt., nedsættes med 20 pct. af forskellen hvert  

 år.
 Stk. 5. § 25, stk. 2-5, stk. 8, 3. pkt., og  

 stk. 9 og 10, finder tilsvarende anvendelse.
 § 26. Såfremt en lejer den 1. januar 1987  

 eller senere bliver berettiget til boligsikring efter § 25 og senere  

 på ny bliver berettiget til boligsikring efter § 25, stk. 1,  

 6 eller 7, § 25 a, stk. 1-3 eller § 27, nedsættes  

 boligsikringen efter stk. 2. Såfremt en lejer bliver berettiget  

 til boligsikring efter § 25 a og senere på ny bliver berettiget  

 til boligsikring efter 25 a16)   

  stk. 1-3, eller § 27, nedsættes boligsikringen efter  

 stk. 3.
Stk. 2. Den hidtidige boligsikring nedsættes efter  

 § 25, stk. 8, idet nedsættelsen dog sker på grundlag af  

 forskellen mellem lejen i måneden før det tidspunkt, hvor  

 lejeren bliver berettiget til en ny boligsikring efter § 25, § 25 a  

 eller § 27, og lejen i den lejlighed, lejeren beboede, indtil der blev  

 anvist erstatningsbolig, indtil lejeren selv skaffede sig anden bolig, eller  

 indtil forbedringsforhøjelsen trådte i kraft.
Den seneste  

 boligsikring nedsættes efter § 25, stk. 8, hvis den er ydet  

 efter § 25, efter § 25 a, stk. 4, hvis den er ydes efter  

 § 25 a, og efter § 27, stk. 3 og 4, hvis den er ydet efter  

 henholdsvis § 27, stk. 1 og 2.
Stk. 3. Den hidtidige boligsikring nedsættes efter  

 § 25 a, stk. 4, idet nedsættelsen dog sker på grundlag  

 af forskellen mellem lejen i måneden før det tidspunkt, hvor  

 lejeren bliver berettiget til en ny boligsikring efter § 25 a eller  

 § 27, og lejen efter fradrag af boligstøtte i den lejlighed,  

 lejeren beboede, indtil der blev anvist erstatningsbolig, indtil lejeren selv  

 skaffede sig anden bolig, eller indtil forbedringsforhøjelsen  

 trådte i kraft.
Den seneste boligsikring nedsættes efter  

 § 25 a, stk. 4, hvis den er ydet efter § 25 a, idet  

 nedsættelsen dog sker på grundlag af forskellen mellem lejen uden  

 fradrag af boligstøtte i måneden forud for det tidspunkt, hvor  

 lejeren på ny bliver berettiget til boligsikring efter § 25 a, og  

 den til enhver tid gældende leje, jf. § 10. Den seneste  

 boligsikring nedsættes efter § 27, stk. 3 og 4, hvis den er  

 ydet efter § 27, stk. 1 og 2.
§ 27. En andelshaver i en privat  

 andelsboligforening, hvis lejlighed forbedres efter en beslutning i  

 medfør af lov om byfornyelse eller den tidligere gældende lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 820 af 15.  

 september 1994 med senere ændringer, eller i henhold til en godkendt  

 saneringsplan, har ret til boligstøtte svarende til 75 pct. af den  

 stigning i boligudgiften, der skyldes andelshaverens udgifter til  

 finansiering af forbedringsarbejderne.
Boligstøtten kan tidligst ydes  

 fra det tidspunkt hvor samtlige forbedringsarbejder er fuldført.
Stk. 2. Boligstøtte til dækning af 75 pct. af  

 forskellen mellem den hidtidige og den nuværende boligudgift ydes  

 endvidere til 1)	lejere af beboelseslejligheder, ejere og andelshavere, som efter  

 § 144 i lov om byfornyelse eller efter § 38 i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring anvises en lejlighed i en udlejningsejendom eller en  

 andelslejlighed i en privat andelsboligforening, hvortil der ikke kan ydes  

 støtte efter § 25 eller § 25 a i denne lov, 2)	lejere af beboelseslejligheder, ejere og andelshavere, der i  

 medfør af § 16 i lov om byfornyelse, § 14, stk. 2 og 3,  

 i lov om byfornyelse og boligforbedring eller § 20 a, stk. 1 og 2,  

 i lov om sanering, udnytter fortrinsretten til medlemskab af en  

 andelsboligforening, og 3)	lejere, der hidtil har været berettiget til boligstøtte  

 til lejligheden efter § 25 eller § 25 a, og som bliver andelshavere  

 ved andelsboligforeningens overtagelse af ejendommen, eller som senere bliver  

 andelshavere.
 Stk. 3. Boligstøtte efter stk. 1 nedsættes  

 fra 2. til 5. år til henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct.  

 af den stigning i boligafgiften, der skyldes andelshavernes udgifter til  

 finansiering af de i stk. 1 nævnte arbejder, og bortfalder  

 derefter.
Stk. 4. Boligstøtte efter stk. 2 nedsættes  

 fra 2. til 5. år til henholdsvis 60 pct., 45 pct., 30 pct. og 15 pct.  

 af forskellen mellem den hidtidige boligudgift på tidspunktet for  

 overtagelsen af erstatningsboligen og den til enhver tid gældende  

 boligudgift og bortfalder derefter.
Såfremt husstande, der er omfattet  

 af stk. 2, nr. 2 og 3, har ret til støtte efter § 25 eller  

 § 25 a i denne lov eller tilskud efter stk. 2 til anden lejlighed,  

 før fortrinsretten udnyttes eller ejendommen overtages på  

 andelsbasis, beregnes tilskuddet efter 1. pkt., som om husstanden i denne  

 periode havde modtaget tilskud til den lejlighed, som overtages på  

 andelsbasis.
 Stk. 5. §§ 10, 11, 14, 15, 23, 24 og § 25,  

 stk. 8, 3. pkt., og stk. 9, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6. Såfremt en boligtager, som er berettiget til  

 boligstøtte efter stk. 2, senere på ny bliver berettiget  

 til boligstøtte efter § 25, § 25 a eller § 27,  

 nedsættes boligstøtten efter stk. 7.
 Stk. 7. Den hidtidige boligstøtte nedsættes efter  

 stk. 4, idet nedsættelsen dog sker på grundlag af forskellen  

 mellem boligudgiften i måneden før det tidspunkt, hvor lejeren  

 bliver berettiget til en ny boligstøtte efter § 25, § 25 a  

 eller § 27, og boligudgiften i den lejlighed, lejeren beboede, indtil  

 der blev anvist erstatningsbolig, indtil fortrinsretten til medlemskab af en  

 andelsboligforening blev udnyttet, eller indtil ejendommen blev overtaget  

 på andelsbasis.
 Stk. 8. Boligministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 beregning af boligstøtte efter denne bestemmelse, herunder regler om  

 beregning af boligudgiften.
 § 28. Byfornyelsesboligsikring beregnes på  

 grundlag af den leje, som lejeren er pligtig at betale fra  

 lejeforhøjelsens ikrafttræden efter § 50, stk. 2, i  

 lov om byfornyelse eller efter § 60 a i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring til kommunalbestyrelsens eller byfornyelsesnævnets  

 endelige godkendelse af lejen.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan, når den endelige  

 godkendelse af lejen foreligger, kræve for meget udbetalt  

 boligstøtte tilbagebetalt.
 § 29. Reglerne i stk. 2-8 finder anvendelse  

 på ansøgere, der ved udgangen af 1992 oppebærer  

 boligstøtte efter § 25 i lov om individuel boligstøtte,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 467 af 1. august 1988, medmindre  

 ansøgeren har mistet retten hertil efter udgangen af 1992.
Stk. 2. En lejer, hvis årlige leje inden for de sidste  

 tre år som følge af forbedring, jf. lejelovens kapitel X, i  

 samme lejlighed er blevet forhøjet med mere end 30 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal, kan, såfremt der ansøges herom inden 3  

 år efter sidste forhøjelses ikrafttræden, i stedet for  

 boligstøtte efter kapitel 4 kræve boligsikring svarende til  

 halvdelen af forskellen mellem hidtidig leje efter fradrag af  

 boligstøtte og lejen efter forbedringen.
Lejeren skal dog selv betale  

 mindst 30 kr. pr. m2 bruttoetageareal af forhøjelsen.
 Stk. 3. Boligsikringen nedsættes hvert år med 10  

 pct. af den boligsikring efter stk. 2, som boligsikringsmodtageren er  

 berettiget til på ikrafttrædelsestidspunktet for  

 lejeforhøjelsen, såfremt lejen på dette tidspunkt  

 overstiger 1/4 af lejerens husstandsindkomst, jf. § 8. I andre  

 tilfælde nedsættes boligsikringen med 20 pct. pr. år.  

 Nedsættelsestidspunktet beregnes i forhold til  

 ikrafttrædelsestidspunktet for den første lejeforhøjelse,  

 som berettiger til forbedringsboligsikring. §§ 14, 23, 24 og § 25,  

 stk. 9, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Lejeforhøjelser for forbedringer, der  

 gennemføres inden for en periode på 3 år fra den i  

 stk. 3 nævnte første lejeforhøjelse, indgår i  

 beregning af boligsikring.
Boligsikring beregnes efter stk. 2 og  

 nedsættes efter stk. 3.
 Stk. 5. Lejeforhøjelser for forbedringer, som  

 gennemføres mindst 3 år efter opnåelse af  

 forbedringsboligsikringen efter stk. 2-4, men inden boligsikringens  

 bortfald, kan medføre ret til forbedringsboligsikring efter  

 stk. 4.
 Stk. 6. Kan en lejeforhøjelse som nævnt i  

 stk. 5 give ret til boligsikring efter stk. 2, kan boligsikringen  

 nedsættes efter reglen i stk. 3, såfremt den hidtidige  

 forbedringsboligsikring bortfalder.
 Stk. 7. Ved lejeforhøjelse for forbedringer, der  

 pålægges for en periode af indtil 5 år, kan der ikke ydes  

 forbedringsboligsikring.
 Stk. 8. §§ 10, 11, 14, 15, 23, 24 og § 25,  

 stk. 8, 3. pkt., og stk. 9, finder tilsvarende anvendelse.
§ 29 a.
Såfremt en husstand, der genhuses  

 midlertidigt efter § 145 i lov om byfornyelse eller § 44 eller  

 § 44 a i den tidligere gældende lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 820 af 15. september 1994  

 med senere ændringer, på genhusningstidspunktet modtager  

 boligstøtte efter kapitel 4, 4 a eller 5 til den hidtidige bolig, kan  

 boligstøtte efter kapitel 4, 4 a eller 5 uanset § 5 fortsat ydes  

 til denne bolig i genhusningsperioden.
§ 29 b.
Kommunalbestyrelsen kan træffe  

 beslutning om at yde huslejetilskud til nedbringelse af lejen for visse  

 lejere i en ejendom opført af almene boligorganisationer eller af  

 private bygherrer efter § 9, stk. 1, nr. 9, i lov om  

 byfornyelse.
 Stk. 2. Tilskud udbetales til lejere, som på grundlag af  

 en beslutning efter lov om byfornyelse har ret til at få anvist en  

 erstatningsbolig efter § 144 i lov om byfornyelse, eller som er  

 fortrinsberettiget efter § 144, stk. 3, 2. pkt., i lov om  

 byfornyelse, og som efter § 146, stk. 6, i lov om byfornyelse  

 anvises en sådan bolig i en udlejningsejendom som nævnt i  

 stk. 1.
Stk. 3. Tilskud fastsættes af kommunalbestyrelsen  

 på ejendommens ibrugtagningstidspunkt og ydes med samme beløb,  

 så længe lejeren bebor lejligheden.
Tilskuddet kan kun ydes ved  

 den første udlejning af nybyggeriet.
Tilskuddet kan højst  

 nedbringe lejen på ubrugtagningstidspunktet til, før eventuel  

 boligstøtte efter dette kapitel eller efter kapitel 4, at  

 udgøre 83 pct. af lejen i nye almene familieboliger i  

 området.
 Stk. 4. Ved beregning af boligsikring og boligydelse efter  

 kapitel 4 og ved beregning af boligsikring efter §§ 25-29 a  

 opgøres boligudgiften efter § 10, stk. 1, som boligudgiften  

 efter fradrag af huslejetilskud efter stk. 1-3.
 Stk. 5. Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om beregning af tilskud efter stk. 2.
Kapitel 6 Tilskud eller lån § 30. Den beregnede boligsikring udbetales som  

 tilskud.
 § 31. Den beregnede boligydelse for lejere  

 udbetales som tilskud.
 Stk. 2. Den beregnede boligydelse for ejere udbetales som  

 lån.
§ 32. Den beregnede boligydelse udbetales som 40  

 pct. tilskud og 60 pct. lån til 1)	en pensionist, der er andelshaver i en privat  

 andelsboligforening, 2)	en pensionist, der bor i en af boligerne i et hus med mere end to  

 lejligheder, som pensionisten ejer, eller hvori han har en anpart, 3)	en pensionist, der bor i et stuehus til en landbrugsejendom, som  

 pensionisten ejer, og til 4)	en pensionist, der bor i enfamilieshus eller to- eller  

 flerfamilieshus, som ejes af et aktieselskab, anpartsselskab eller lignende  

 hvori pensionisten ejer aktier, anparter eller lignende.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1, nr. 4, omfatter ikke  

 pensionister, der bor til leje i ejendomme, som ejes af almene  

 boligorganisationer, jf. § 1 i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
 § 33. Der kan ikke udbetales boligsikring og  

 boligydelse i form af tilskud, hvis det beregnede tilskudsbeløb er  

 mindre end 1.932 kr., jf. § 72, stk. 1, nr. 17.
 § 34. Der kan ikke udbetales boligydelse i form af  

 lån, hvis det beregnede lånebeløb er mindre end 1.932 kr.,  

 jf. § 72, stk. 1, nr. 18.
Kapitel 7 Særregler om boligydelse i form af lån § 35. Boligydelse i form af lån forrentes  

 med en årlig rente, der svarer til halvdelen af Nationalbankens  

 diskonto den 1. oktober det foregående år.
Renten tilskrives hver  

 måned, og det samlede lånebeløbs størrelse og den  

 tilskrevne rente meddeles pensionisten hvert år i løbet af  

 januar måned.
 § 36. Det er en betingelse for udbetaling af  

 lån, at samtlige ansøgere underskriver en  

 gældserklæring vedrørende lånet.
 Stk. 2. Som betingelse for lån efter § 31,  

 stk. 2, og § 32, stk. 1, nr. 2-4, tinglyses på  

 ejendommen et skadesløsbrev eller et ejerpantebrev med oprykkende  

 prioritet til sikkerhed for tilbagebetaling af lånet med  

 påløbne renter.
 § 37. Såfremt pensionisten ikke har afviklet  

 forfalden gæld vedrørende et tidligere modtaget  

 boligydelseslån, kan kommunalbestyrelsen afslå at udbetale den  

 del af den beregnede boligydelse, der kan ydes som lån.
 § 38. Kommunalbestyrelsen skal tillade, at et  

 skadesløsbrev eller et ejerpantebrev, der er tinglyst på  

 ejendommen i medfør af § 36, rykker tilbage for lån, som  

 senere ydes efter reglerne i realkreditloven i følgende  

 tilfælde:
 1)	Når skadesløsbrevet eller ejerpantebrevet efter rykning  

 har sikkerhed inden for den senest ansatte ejendomsværdi med et  

 tillæg på 30 pct.
2)	Når lånet optages til indfrielse af lån, der  

 hidtil har haft sikkerhed i ejendommen forud for skadesløsbrevet eller  

 ejerpantebrevet.
Det nye lån må dog ikke overstige  

 restgælden på hidtidige lån med tillæg af  

 omkostninger ved låneomlægningen.
Det nye låns  

 løbetid og afdragsprofil skal endvidere være uændret i  

 forhold til hidtidige låns.
Dog kan den faktiske løbetid  

 på det nye lån forlænges til den nærmeste  

 standardløbetid for obligationsserier.
 § 39. Lånebeløbet med  

 påløbne renter forfalder ved ejerskifte, ved overdragelse af  

 andelsbeviset, eller såfremt låntageren udtræder af  

 husstanden.
Stk. 2. Lånebeløbet med påløbne  

 renter forfalder dog først ved ejerskifte eller overdragelse af  

 andelsbeviset, såfremt låntageren dør og ejendommen eller  

 andelsbeviset ejes af en ægtefælle eller et husstandsmedlem.
Det  

 samme gælder, såfremt låntageren optages i plejebolig, jf.  

 § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af  

 24. april 1996, eller § 5, stk. 2, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. , på et plejehjem,  

 institution til personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap  

 eller psykiatrisk institution og ejendommen eller andelsbeviset ejes af en  

 ægtefælle eller et husstandsmedlem.
Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse, 1)	såfremt låntageren er andelshaver, og  

 lånebeløbet umiddelbart overføres til en ny andelsbolig  

 eller ejerbolig, 2)	såfremt låntageren er ejer og lånebeløbet  

 umiddelbart overføres til en ny andelsbolig eller ejerbolig og  

 låntageren samtidig indbetaler 15 pct. af lånebeløbet med  

 påløbne renter til kommunen, 3)	såfremt ejendommen eller andelsbeviset overtages af en  

 efterlevende ægtefælle, herunder til hensidden i uskiftet bo,  

 eller af et efterlevende husstandsmedlem, 4)	såfremt ejendommen eller andelsbeviset i forbindelse med  

 låntagerens optagelse i plejebolig, jf. § 1, stk. 1, 2. pkt.,  

 i den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller § 5,  

 stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., på plejehjem, institution til personer med  

 vidtgående fysiske eller psykiske handicap eller en psykiatrisk  

 institution overtages af låntagerens ægtefælle eller af et  

 husstandsmedlem, eller 5)	såfremt lån er ydet efter § 24 g, stk. 2, og  

 låntageren ikke udtræder af bofællesskabet.
 Stk. 4. Det er en betingelse for anvendelse af bestemmelsen om  

 et husstandsmedlem i stk. 2 og 3, at husstandsfællesskabet har  

 bestået i de sidste fem år.
 Stk. 5. Det er en betingelse for overtagelse af lån, jf.  

 stk. 2 og stk. 3, nr. 3 og 4, at ægtefællen eller  

 husstandsmedlemmet underskriver en gældsovertagelseserklæring.
§ 39 a.
Bliver kommunalbestyrelsen  

 vedrørende lån ydet efter § 31, stk. 2, eller  

 § 32, stk. 1, nr. 2-4, anmodet om, at frafalde panteretten uden  

 fuld dækning for det ydede lån, eller begæres ejendommen  

 solgt på tvangsauktion, giver kommunalbestyrelsen straks meddelelse  

 herom til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Hypotekbanken  

 varetager herefter såvel kommunalbestyrelsens som statskassens  

 interesser for lånet.
Kapitel 8 Ansøgning og udbetaling § 40. Ansøgning om boligstøtte  

 indgives til kommunalbestyrelsen.
Boligstøtte ydes med virkning fra  

 begyndelsen af den måned, der følger nærmest efter  

 ansøgningens indgivelse.
 Stk. 2. Når boligstøtte søges i  

 forbindelse med indflytning i en bolig, kan kommunalbestyrelsen, uanset om  

 ansøgeren hidtil har modtaget støtte til en anden bolig, lade  

 boligstøtten udbetale med virkning fra indflytningsdagen, når  

 denne ikke ligger mere end 1 måned fra ansøgningens  

 indgivelse.
 Stk. 3. En boligstøttemodtager, som er berettiget til  

 lån efter § 24 g, § 31, stk. 2, og § 32, kan  

 søge om hel eller delvis udbetaling af det beregnede lån.  

 Ansøgning kan ud over de i stk. 1 nævnte tilfælde kun  

 ske med virkning fra den 1. januar i det følgende år.
 § 41. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 ansøgning om boligstøtte skal fremsættes på en  

 særlig blanket.
 Stk. 2. Ansøgeren er forpligtet til at fremkomme med  

 enhver oplysning, herunder at fremlægge dokumenter, der har betydning  

 for beregningen af boligstøtte.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan afkræve ejere af  

 ejendomme med lejligheder, hvortil der søges boligstøtte, alle  

 nødvendige oplysninger til brug ved behandling af  

 spørgsmål om ydelse af boligstøtte og lade sådanne  

 ejendomme besigtige efter aftale med ansøgeren.
 § 42. Boligstøtte beregnes og udbetales af  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 2. Boligstøtte udbetales månedsvis forud.  

 Boligministeren kan fastsætte regler om udbetaling af  

 boligstøtte.
Kommunalbestyrelsens afgørelse efter regler, som  

 er fastsat af boligministeren i medfør af 2. pkt., kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 3. Ved flytning bortfalder boligstøtte fra  

 fraflytningsdagen.
Ved en enlig boligtagers død bortfalder  

 boligstøtten ved udgangen af den måned, hvori dødsfaldet  

 er sket.
Ved fremleje, fremlån eller benyttelse til erhverv af en del  

 af lejligheden bortfalder eller nedsættes boligstøtten med  

 virkning fra den 1. i måneden efter det tidspunkt, hvor  

 fremlejeforholdet, fremlånet eller benyttelsen til erhverv tager sin  

 begyndelse, idet § 46, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Ved  

 midlertidigt botilbud i boformer som nævnt i kapitel 18 i lov om social  

 service bevares retten til boligydelse til den hidtidige bolig.
 Stk. 4. En boligtager kan ikke med henvisning til manglende  

 eller forsinket udbetaling af boligstøtte unddrage sig følgerne  

 af for sen betaling af husleje, ejendomsskat eller gæld sikret ved pant  

 i faste ejendomme.
Kapitel 9 Omberegning og efterregulering Omberegning i løbet af året § 43. Boligstøtten reguleres hver 1. januar  

 efter de ændringer i beregningsgrundlaget, der er sket siden den sidst  

 foretagne beregning, jf. dog §§ 44 og 46.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan kræve, at  

 ansøgerne hvert år giver indberetning om deres husleje, husstand  

 og husstandsindkomst.
Såfremt støttemodtageren ikke efter  

 anmodning indgiver en sådan indberetning, kan kommunen lade  

 boligstøtten bortfalde med virkning fra den 1. januar.
 Stk. 3. Ansøgerne skal oplyse kommunalbestyrelsen om  

 alle forhold, der kan medføre nedsættelse eller bortfald af  

 boligstøtten.
§ 44. Såfremt der i løbet af  

 året sker en nedgang i den husstandsindkomst, der er lagt til grund ved  

 boligstøtteberegningen, og denne indebærer, at  

 husstandsindkomsten vil falde med mindst 10.000 kr. på årsbasis  

 for den resterende del af året, vil boligstøtten kunne  

 omberegnes, når ændringen er indtrådt.
Omberegningen kan  

 dog tidligst ske med virkningen fra begyndelsen af den måned, der  

 følger nærmest efter ansøgerens meddelelse om  

 ændringen til kommunalbestyrelsen.
Det samme gælder,  

 såfremt der i løbet af året sker en forøgelse af  

 antallet af børn i husstanden, såfremt fremleje, fremlån,  

 udlejning eller benyttelse til erhverv af en del af lejligheden  

 ophører, eller såfremt der sker en forhøjelse af  

 lejen.
Stk. 2. Vedrører ændringen en  

 lejeforhøjelse, kan omberegning ske på grundlag af oplysning  

 herom fra udlejer.
Kommunalbestyrelsen skal samtidig oplyse ansøgeren  

 eller boligstøttemodtageren om baggrunden for omberegningen.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal oplyse ansøgeren om  

 adgangen til at få boligstøtten omberegnet i løbet af  

 året.
 § 45. Boligstøtten skal ændres med  

 virkning fra det tidspunkt, hvor en lejeforhøjelse efter lejelovens  

 §§ 50 og 51 får virkning, når lejeforhøjelsen skal  

 erlægges som et engangsbeløb og lejeren giver meddelelse om  

 ændringen, inden lejeforhøjelsen skal betales.
§ 46. Såfremt den husstandsindkomst, der  

 ligger til grund for boligstøtteberegningen, er opgjort efter  

 § 8, stk. 1-7, og der i løbet af året sker en  

 forhøjelse af den samlede forventede husstandsindkomst for året  

 på mindst 20.000 kr. i forhold til det benyttede indkomstgrundlag, skal  

 boligstøtten omberegnes med virkning fra begyndelsen af den  

 måned, der følger nærmest efter ændringens  

 indtræden.
Husstandsindkomsten skal ved omberegningen fastsættes  

 på grundlag af de aktuelle indkomstforhold på  

 omregningstidspunktet opreguleret til årsbasis.
Det samme gælder,  

 såfremt en husstandsindkomst er opgjort efter § 8, stk. 8, og  

 der i løbet af året sker indkomststigning på mindst 10.000  

 kr. i forhold hertil, såfremt der i løbet af året sker en  

 mindskelse af antallet af børn i husstanden, såfremt fremleje,  

 fremlån, udlejning eller benyttelse til erhverv af en del af  

 lejligheden påbegyndes, eller såfremt der sker en  

 nedsættelse af lejen.
 Stk. 2. Indtræder ændringen med virkning fra den  

 1. i en måned, anses ændringen for at være sket i den  

 foregående måned.
Stk. 3. Vedrører ændringen en nedsættelse  

 af lejen, kan omberegning ske på grundlag af oplysning herom fra  

 udlejeren.
Kommunalbestyrelsen skal samtidig oplyse ansøgeren eller  

 boligstøttemodtageren om baggrunden for omberegningen.
Efterregulering § 47. Overstiger den faktiske husstandsindkomst  

 den efter § 8, stk. 1-7, beregnede husstandsindkomst med mindst  

 20.000 kr., skal ansøgeren eller hans dødsbo tilbagebetale den  

 for meget modtagne boligstøtte.
 Stk. 2. Overstiger den faktiske husstandsindkomst den efter  

 § 8, stk. 8, opgjorte indkomst med mindst 10.000 kr., skal  

 ansøgeren eller hans dødsbo tilbagebetale den for meget  

 modtagne boligstøtte.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, såfremt  

 ansøgeren godtgør at have givet kommunalbestyrelsen meddelelse  

 om indkomstændringer ud over de i stk. 1 og 2 nævnte  

 grænser.
Stk. 4. Såfremt støttemodtageren i løbet  

 af året ikke har givet meddelelse om indkomststigninger, anses disse  

 som vedrørende hele året.
For støttemodtagere, der kun  

 har modtaget boligstøtte i en del af året, skal der foretages en  

 periodemæssig opdeling, såfremt støttemodtageren klart kan  

 dokumentere, at en del af indkomsten alene vedrører den del af  

 året, hvor boligstøtte ikke er ydet.
Stk. 5. Såfremt støttemodtageren i løbet  

 af året har givet meddelelse om en indkomstnedgang, der i henhold til  

 § 44 har givet anledning til omberegning, eller givet meddelelse om en  

 indkomststigning i henhold til § 46, foretages der ved opgørelsen  

 af tilbagebetalingens størrelse en periodemæssig opdeling af  

 året.
Meddelte indkomststigninger indgår alene i  

 husstandsindkomsten med virkning fra den 1. i måneden efter  

 ændringens indtræden, medens ikke-meddelte indkomststigninger  

 anses som vedrørende hele året.
Stk. 4, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6. Har ansøgeren om andre forhold end nævnt  

 i stk. 1 og 2 undladt at give meddelelse som omhandlet i § 43,  

 stk. 3, eller mod bedre vidende uberettiget oppebåret  

 boligstøtte, skal han eller hans dødsbo tilbagebetale det  

 beløb, der er oppebåret med urette.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelsen kan ikke kræve  

 tilbagebetaling efter stk. 1 og 2, hvis tilbagebetalingskravet for et  

 kalenderår udgør mindre end 648 kr., jf. § 72, stk. 1,  

 nr. 19. Kommunalbestyrelsen kan endvidere undlade at kræve  

 tilbagebetaling efter stk. 6, hvis et tilbagebetalingskrav udgør  

 mindre end 648 kr., jf. § 72, stk. 1. nr. 19.
 Stk. 8. Kommunalbestyrelsen skal skriftligt gøre  

 ansøgeren bekendt med disse regler og med, at tilsidesættelse  

 heraf tillige kan medføre strafansvar.
 § 48. I tilfælde, hvor boligudgiften  

 nedsættes med tilbagevirkende kraft, skal ansøgeren eller hans  

 dødsbo tilbagebetale den for meget modtagne boligstøtte med  

 virkning fra nedsættelsens ikrafttræden, uanset om  

 ansøgeren ikke har tilsidesat sin oplysningspligt eller  

 oppebåret boligstøtte mod bedre vidende.
 Stk. 2. Tilbagebetalingskravet kan ikke overstige det  

 beløb, som ansøgeren har krav på at modtage som for meget  

 betalt boligudgift.
§ 48 a.
I tilfælde, hvor husstandsindkomsten  

 forøges med tilbagevirkende kraft efter § 39, stk. 3, i lov  

 om social pension, skal indkomstforøgelsen indgå ved omberegning  

 og efterregulering efter §§ 46 og 47, uanset om ansøgeren har  

 tilsidesat sin oplysningspligt.
 § 49. Krav på tilbagebetaling af  

 boligstøtte kan modregnes i fremtidig boligsikring eller boligydelse.  

 Der kan ligeledes ske modregning i retten til udbetaling af overskydende skat  

 med godtgørelse og renter, samt i tilbagebetaling efter  

 kildeskattelovens § 55.
 Stk. 2. Krav på tilbagebetaling af boligstøtte  

 kan inddrives efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 3. Krav på boligstøtte kan ikke gøres  

 til genstand for arrest, eksekution eller anden retsforfølgning.  

 Aftaler om sådanne krav er ugyldige.
 § 50. For pensionister gælder, at krav  

 på for meget udbetalt pension kan modregnes i boligstøtten.
 Stk. 2. Krav på tilbagebetaling af kontanthjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik kan modregnes i den boligstøtte, som  

 vedrører perioden mellem det tidspunkt, hvor ansøgning  

 indgives, og det tidspunkt, hvor pensionisten tilkendes pension.
 Stk. 3. Krav på betaling af ejendomsskatter  

 vedrørende den ejendom, som pensionisten bebor, kan modregnes i  

 boligstøtten.
 § 51. Kommunalbestyrelsen kan afskrive  

 tilbagebetalingskravet, når kommunalbestyrelsen skønner, at der  

 inden for en rimelig årrække efter kravets fremsættelse  

 ikke er økonomisk mulighed for et gennemføre kravet.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse efter 1. pkt. kan ikke påklages  

 til anden administrativ myndighed.
 § 52. En pensionist, der under ophold på  

 institution eller under strafafsoning får inddraget sin pension efter  

 pensionslovens regler herom, mister retten til boligydelse fra det tidspunkt,  

 hvor pensionen inddrages.
 Stk. 2. Udbetales der, efter at pensionen er inddraget, efter  

 pensionsloven et beløb til dækning af husleje, bevarer  

 pensionisten retten til boligydelse.
 § 53. (Ophævet).
Kapitel 10 Støtte til betaling af beboerindskud § 54. Efter bestemmelserne i §§ 55 og 56 ydes  

 efter ansøgning lån til betaling af beboerindskud i byggeri  

 omfattet af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v. bortset fra almene ungdomsboliger uden selvstændigt køkken  

 og i ejendomme, der tilhører almennyttige institutioner, såfremt  

 der til disse sidste ejendommes opførelse er bevilget  

 statsstøtte i medfør af lov om boligbyggeri kapitel 12 eller  

 tidligere boligbyggerilove, jf. senest lovbekendtgørelse nr. 483 af  

 16. august 1973 kapitel 6. Det er en betingelse, at lejligheden eller  

 enkeltværelset første gang er ibrugtaget den 1. april 1964 eller  

 senere, eller at boligtageren har måttet fraflytte hidtidig lejlighed  

 som følge af en sanering eller en beslutning i henhold til lov om  

 byfornyelse eller lov om byfornyelse og boligforbedring.
Stk. 2. Stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse  

 på 1)	ældreboliger, der er indrettet i henhold til den tidligere lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, og på almene  

 ældreboliger omfattet af lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.
 2)	boliger, der er opført med støtte efter kapitel 12 a i  

 lov om boligbyggeri.
 Stk. 3. Stk. 1, 1. pkt., finder endvidere tilsvarende  

 anvendelse, når en lejer i en udlejningsejendom, der ombygges til  

 ældrebolig eller almen ældrebolig, i forvejen bebor den ombyggede  

 lejlighed.
§ 55. Det påhviler kommunalbestyrelsen at  

 yde lån efter §§ 56 og 57. Lån ydes af den kommune, hvori  

 boligen ligger.
Har lejeren måttet fraflytte sin hidtidige lejlighed  

 på grund af sanering eller byfornyelse, jf. § 54, stk. 1, 2.  

 pkt., ydes lån dog af den hidtidige opholdskommune.
 Stk. 2. Lån kan dog ikke ydes, hvis ansøgeren  

 efter kommunalbestyrelsens samlede vurdering af ansøgerens  

 økonomiske og personlige forhold ikke har behov for lånet.  

 Lån kan endvidere afslås, hvis der foreligger sådanne  

 omstændigheder, at kommunalbestyrelsen kan afslå at yde  

 boligstøtte, jf. § 15, eller hvis ansøgeren ikke har  

 afviklet gæld på tidligere beboerindskudslån.
 § 56. Lån til betaling af beboerindskud i  

 lejligheder ydes til boligtagere, hvis husstandsindkomst, jf. § 8, ved  

 indflytning ikke overstiger et beløb svarende til den samlede pension,  

 som tilkommer et folkepensionistægtepar som grundbeløb og  

 tillæg til pensionen i medfør af § 49, stk. 1, nr. 1  

 og 3, i lov om social pension med tillæg af 5 pct.
 Stk. 2. Lån til betaling af beboerindskud i  

 enkeltværelser ydes til boligtagere, hvis husstandsindkomst, jf.  

 § 8, ved indflytningen ikke overstiger et beløb svarende til den  

 pension, som tilkommer en enlig pensionist i medfør af § 49,  

 stk. 1, nr. 1 og 3, i lov om social pension med tillæg af 5  

 pct.
 Stk. 3. Lån til betaling af beboerindskud i de i  

 § 54, stk. 3, nævnte tilfælde ydes uanset boligtagerens  

 husstandsindkomst. § 55, stk. 2, gælder ikke for  

 sådanne lån.
§ 56 a.
Lån efter reglerne i § 56,  

 stk. 2, ydes til tre eller flere personer i kollektive  

 bofællesskaber, der bebor en bolig som nævnt i § 54,  

 stk. 1, eller § 54, stk. 2, nr. 2.
 Stk. 2. Har kommunalbestyrelsen eller amtsrådet efter  

 § 51, stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. lejet en lejlighed som nævnt i § 54, stk.1, kan  

 kommunalbestyrelsen yde lån til personer i bofællesskabet til den  

 del af depositum, der af kommunalbestyrelsen eller amtsrådet er  

 indbetalt som beboerindskud.
 Stk. 3. Lån ydes til en ligelig andel af det samlede  

 beboerindskud til de personer i bofællesskabet, der opfylder  

 betingelserne i § 24 a.
 Stk. 4. Det er en betingelse for udbetaling af lån til  

 betaling af beboerindskud, at det kollektive bofællesskab opfylder  

 betingelserne i § 24 b.
§ 57. Lån efter reglerne i § 56,  

 stk. 2, ydes til 3 eller flere unge som nævnt i lov om  

 boligbyggeri, § 68, stk. 1, og lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. § 52, stk. 1, der i  

 fællesskab lejer en lejlighed med 3 eller flere beboelsesrum.
Lån  

 ydes til betaling af den enkelte lejers forholdsmæssige del af  

 beboerindskuddet.
§ 58. Lån i medfør af § 56,  

 stk. 1, er rente- og afdragsfri i 5 år.
Herefter tilbagebetales  

 lånet i løbet af 10 år og forrentes med 4,5 pct. af den  

 til enhver tid værende restgæld.
Stk. 2. Lån i medfør af §§ 56, stk. 2,  

 56 a og 57 er rente- og afdragsfri i 5 år.
Herefter tilbagebetales  

 lånet i løbet af højst 5 år og forrentes med 4,5  

 pct. af den til enhver tid værende restgæld.
 Stk. 3. Når låntagerens husstandsindkomst og  

 økonomiske forhold i særlig grad taler derfor, kan  

 kommunalbestyrelsen bevilge rente- og afdragsfrihed ud over det i stk. 1  

 og stk. 2 fastsatte tidsrum.
 Stk. 4. Såfremt husstandsindkomstens størrelse  

 eller væsentligt ændrede forhold i øvrigt måtte tale  

 derfor, kan kommunalbestyrelsen forlange, at rente- og afdragsfriheden for  

 lån ydet i henhold til dette kapitel ophører, eller at  

 lånet afdrages over et af kommunalbestyrelsen fastsat kortere  

 åremål eller eventuelt indfries med 12 måneders varsel.
 Stk. 5. Når låntagerens husstandsindkomst og  

 økonomiske forhold i særlig grad taler derfor, kan  

 kommunalbestyrelsen lade rente- og afdragsfriheden genindtræde, uanset  

 om tilbagebetaling er påbegyndt.
 Stk. 6. Lån i medfør af § 56, stk. 3,  

 er rente- og afdragsfri.
§ 59. Til boligtagere, der ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i §§ 55-57, kan kommunalbestyrelsen yde lån eller  

 garantere for lån til betaling af beboerindskud i byggeri omfattet af  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. bortset  

 fra almene ungdomsboliger uden selvstændigt køkken.
Det samme  

 gælder i ejendomme, der tilhører almennyttige institutioner,  

 såfremt der til ejendommens opførelse er bevilget  

 statsstøtte i medfør af kapitel 12 i lov om boligbyggeri eller  

 tidligere boligbyggerilove, jf. senest lovbekendtgørelse nr. 483 af  

 16. august 1973, kapitel 6.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 ældreboliger, der er indrettet i henhold til den tidligere lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, og på almene  

 ældreboliger omfattet af lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.
 Stk. 3. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 boliger, der er opført med støtte efter kapitel 12 a i lov om  

 boligbyggeri.
 Stk. 4. Har kommunalbestyrelsen eller amtsrådet efter  

 § 51, stk. 2, i lov om almene boliger samt støtede private  

 andelsboliger m.v. lejet en lejlighed som nævnt i stk. 1, kan  

 kommunalbestyrelsen tilsvarende yde støtte efter stk. 1 til  

 personer i bofællesskabet til den del af depositum, der af  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet er indbetalt som beboerindskud.
Stk. 5. Lån kan kun ydes af den kommune, hvori boligen  

 ligger.
Er lejerens hidtidige bolig beliggende i en anden kommune, kan det  

 dog aftales, at lån ydes af fraflytningskommunen.
Har lejeren  

 måttet fraflytte sin hidtidige lejlighed på grund af sanering  

 eller byfornyelse, jf § 54, stk. 1, 2. pkt., kan lån dog  

 også ydes af den hidtidige opholdskommune.
 § 60. For husstande, der skal rømme  

 beboelseslejligheden efter § 142 i lov om byfornyelse eller efter  

 § 36 i lov om byfornyelse og boligforbedring, kan kommunalbestyrelsen i  

 den hidtidige opholdskommune yde lån eller garantere for lån til  

 betaling af forudbetalt leje, depositum eller boligandel i private  

 andelsboligforeninger, såfremt husstanden skønnes at have behov  

 derfor for at kunne opnå en efter sine forhold passende bolig.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk.1 finder tilsvarende anvendelse  

 på husstande, der efter § 144, stk. 6, i lov om byfornyelse  

 eller efter § 38, stk. 4, i lov om byfornyelse og boligforbedring  

 får anvist en erstatningsbolig.
Stk. 3. Lånet efter stk. 1 og 2 kan ikke ydes til 1)	husstande, der får godtgørelse efter § 150 i lov  

 om byfornyelse eller efter § 40 i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, 2)	ejere eller 3)	lejere, der har indgået en tidsbestemt lejeaftale, og som ikke  

 efter § 142 i lov om byfornyelse eller efter § 36 i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring opsiges til fraflytning inden udløbet  

 af den aftalte lejetid.
 Stk. 4. § 61, stk. 2 og 4 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5. Ved lejeaftalens ophør eller ved overdragelse  

 af andelsbeviset forfalder lånet med påløbne renter.  

 Udlejeren indbetaler låntagerens tilgodehavende til långiveren,  

 som herefter afregner med låntageren.
§ 60 a.
Til husstande, der har ret til  

 flyttegodtgørelse efter § 85 b i lov om leje, yder  

 kommunalbestyrelsen i den hidtidige opholdskommune lån til betaling af  

 beboerindskud, forudbetalt leje, depositum eller boligandel i private  

 andelsboligforeninger.
Stk. 2. Lånet er rente- og afdragsfrit.
Lånet  

 forfalder ved lejeaftalens ophør eller ved overdragelse af  

 andelsbeviset.
Udlejeren indbetaler låntagerens tilgodehavende til  

 långiveren, som herefter afregner med låntageren.
 § 61. Lån i medfør af dette kapitel  

 udbetales til boligorganisationen.
 Stk. 2. Når kommunalbestyrelsen har ydet lån eller  

 garanteret for lån til betaling af beboerindskud, kan indskuddet kun  

 overdrages, pantsættes eller gøres til genstand for  

 retsforfølgning med respekt af långivers tilgodehavender  

 ifølge lånedokumentet.
 Stk. 3. Ved lejemålets ophør forfalder  

 lånet med påløbne renter, og efter at boligorganisationen  

 har modtaget boligindskud fra en ny boligtager, indbetaler  

 boligorganisationen låntagerens tilgodehavende hos organisationen til  

 långiveren, som herefter afregner lånet med låntageren.
Stk. 4. Såfremt en ægtefælle eller et  

 husstandsmedlem fortsætter lejeforholdet efter reglerne herom,  

 indtræder denne i den hidtidige boligtagers forpligtelser i henhold til  

 låneforholdet.
Den hidtidige boligtagers forpligtelser bortfalder  

 ikke.
 Stk. 5. Når lån til beboerindskud ydes, kan  

 sådan vedligeholdelse af lejligheden, som ikke påhviler ejeren,  

 overtages af denne mod en af kommunen godkendt forhøjelse af  

 boligafgiften.
 § 62. Såfremt lejemålet  

 ophører, forinden et lån er tilbagebetalt, fordeles det  

 beløb, hvormed det ved indflytningen erlagte indskud måtte  

 være forhøjet som følge af indeksregulering i  

 medfør af § 71, stk. 3, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., mellem långiver og  

 låntager i forhold til størrelsen af det oprindelige lån  

 og størrelsen af de på ophørstidspunktet forfaldne  

 erlagte afdrag.
 § 63. Kommunalbestyrelsen kan til enhver tid  

 kræve, at låntageren giver oplysning om sin husleje, husstand og  

 husstandsindkomst.
 § 64. Betaling af afdrag og renter af lån  

 ydet i henhold til dette kapitel betragtes som pligtig ydelse i lejeforholdet  

 efter lov om leje.
Kapitel 10 a Støtte til betaling af depositum el.lign.
§ 64 a.
Reglerne i dette kapitel finder anvendelse  

 på personer, der af kommunalbestyrelsen er anvist en bolig i privat  

 udlejningsbyggeri, jf. lov om kommunal anvisningsret.
§ 64 b.
Efter bestemmelserne i §§ 55 og 56,  

 stk. 1, ydes efter ansøgning lån til forudbetaling af leje,  

 indskud, depositum eller lignende vedrørende en beboelseslejlighed,  

 hvortil der er sket anvisning i medfør af bestemmelserne i lov om  

 kommunal anvisningsret.
Lån kan ikke ydes til et beløb, der  

 overstiger et halvt års leje.
§ 64 c.
Til personer, der ikke opfylder  

 betingelserne efter § 64 b, kan kommunalbestyrelsen yde lån eller  

 garantere for lån til betaling af indskud eller forudbetaling som  

 nævnt i § 64 b.
§ 64 d.
For lån ydet i medfør af  

 § 64 b finder § 58, stk. 1, 3, 4 og 5, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2. For lån ydet i medfør af dette kapitel  

 finder §§ 61, 63 og 64 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Af de udlånsmidler, der er fornødne til  

 lån efter § 64 b, der ydes til flygtninge, jf. § 65, stilles  

 100 pct. til kommunens rådighed af staten.
Udlånsmidler til  

 lån efter § 64 c, der ydes til flygtninge, jf. § 65, stilles  

 til kommunens rådighed af staten med halvdelen.
Kapitel 11 Lån til betaling af indskud m.v. til flygtninge § 65. Reglerne i dette kapitel finder anvendelse  

 på personer, der søger om boligstøtte inden for de  

 første 3 år efter, at de har fået opholdstilladelse efter  

 en af følgende bestemmelser:
1)	Udlændingelovens §§ 7 eller 8, 2)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, 3)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, i umiddelbar  

 forlængelse af en opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr.  

 2, 4)	udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2-4, som  

 følge af tilknytning til en i Danmark fastboende person, når  

 denne person selv har fået opholdstilladelse efter en af de  

 bestemmelser, der er nævnt i nr. 1-3, eller når tilknytningen kan  

 tilbageføres til en sådan person, eller 5)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er givet til personer over 18 år, hvis fader eller moder  

 har fået opholdstilladelse efter en af de bestemmelser, der er  

 nævnt i nr. 1, 6)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er meddelt en ægtefælle til eller et barn af en  

 person med opholdstilladelse som nævnt i nr. 2 og 3, 7)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er meddelt en asylsøgende udlænding, 8)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er givet som følge af tilknytning til en mindreårig  

 asylsøgende udlænding, som har fået opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7 eller efter udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, eller 9)	udlændingelovens § 9, stk. 2, efter at være  

 meddelt afslag på ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7.
 § 66. Efter bestemmelserne i §§ 55 og 56 ydes  

 efter ansøgning lån til betaling af beboerindskud i byggeri  

 omfattet af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v., og i ejendomme, der tilhører almennyttige institutioner,  

 såfremt der til disse sidste ejendommes opførelse er bevilget  

 statsstøtte i medfør af lov om boligbyggeri, kapitel 12 eller  

 tidligere boligbyggerilove, jf. senest lovbekendtgørelse nr. 483 af  

 16. august 1973, kapitel 6.
 Stk. 2. Lån efter reglerne i § 57 ydes til 3 eller  

 flere, der i fællesskab lejer en bolig med 3 eller flere beboelsesrum,  

 når mindst halvdelen af beboerne er omfattet af dette kapitel.  

 Lån ydes til den enkelte lejers forholdsmæssige del af  

 beboerindskuddet.
§ 67. Efter bestemmelserne i §§ 55, 56 og 66  

 ydes efter ansøgning lån til forudbetaling af leje, indskud,  

 depositum eller lignende vedrørende en beboelseslejlighed i andet  

 byggeri end det i § 66, stk. 1, nævnte.
Lån kan ikke  

 ydes til beløb, der overstiger et halvt års leje.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 vedrørende enkeltværelser, der ikke er en del af udlejerens  

 lejlighed eller af det en- eller tofamilieshus, hvor udlejeren bor.
 § 68. Til personer, der ikke opfylder  

 betingelserne efter §§ 66 og 67, kan kommunalbestyrelsen yde lån  

 eller garantere for lån til betaling af indskud eller forudbetaling som  

 nævnt i §§ 66 og 67.
 Stk. 2. Lån eller garanterede lån i henhold til  

 stk. 1 skal tilbagebetales i løbet af højst 10 år.  

 Hvor forholdene taler derfor, kan lån dog ydes rente- og afdragsfrit.
 § 69. For lån ydet i medfør af  

 §§ 66 og 67 finder § 58 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. For lån ydet i medfør af dette kapitel  

 finder §§ 61, 63 og 64 tilsvarende anvendelse.
§ 70. Når en person opnår lån  

 eller garanti for lån efter § 67 eller opnår lån eller  

 garanti for lån efter § 68 i andet byggeri end det i § 66,  

 stk. 1, nævnte, yder kommunalbestyrelsen efter ansøgning  

 garanti for opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for  

 udlejeren til at istandsætte boligen ved fraflytning.  

 Garantibeløbet vedrørende de enkeltværelser, der er  

 nævnt i § 67, stk. 2, kan ikke overstige et halvt års  

 leje.
Garantien ydes kun til den del af de kontraktmæssige  

 forpligtelser, der overstiger forudbetaling af leje, indskud, depositum eller  

 lignende.
 Stk. 2. Skyldige beløb tilbagebetales til  

 kommunalbestyrelsen i løbet af højst 5 år, idet  

 tilbagebetalingen afpasses efter skyldnerens økonomiske forhold.
 § 71. Såfremt en beboelseslejlighed af  

 ejeren stilles til rådighed for kommunalbestyrelsen til brug for de i  

 § 65 nævnte personer, og accepteres tilbudet, betaler  

 kommunalbestyrelsen lejen fra det tidspunkt, fra hvilket lejligheden er til  

 rådighed, og indtil udlejning sker.
Kapitel 12 Beløb og regulering ved beregning af  

 boligstøtte § 72. Følgende beløb reguleres en  

 gang årligt med 2 pct. tillagt eller fratrukket en tilpasningsprocent  

 for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, afhængig af, om den tilgrundliggende  

 lønudvikling for beregning af satsreguleringsprocenten er  

 højere eller lavere end 2,0 pct.:
 1)	Fradragsbeløbet på 2.900 kr. for hver pensionist i  

 husstanden, jf. § 8, stk. 4.
 2)	Fradragsbeløbet for enlige pensionister på 24.500 kr.,  

 jf. § 8, stk. 4, 2. og 3. pkt.
 3)	Fradragsbeløbet i et barns indkomst på 12.500 kr., jf.  

 § 8, stk. 5.
 4)	Fradragsbeløbet pr. barn i husstandsindkomsten på  

 23.900 kr., jf. § 8, stk. 6.
 5)	Fradragsbeløbet for udgifter til varme og varmt vand samt  

 elforbrug på henholdsvis 47,75 kr., 15,25 kr. og 36,00 kr., jf.  

 § 10, stk. 2.
 6)	Standardbeløbene for vandtillæg på 8,00 kr. og  

 11,50 kr., jf. § 10, stk. 3.
 7)	Standardbeløb for vedligeholdelsestillæg på  

 henholdsvis 36,00 kr. og 18,00 kr., jf. § 10, stk. 4.
 8)	Standardbeløb for varmetillæg på 18,25 kr., jf.  

 § 10, stk. 5.
 9)	Maksimumsbeløbet for den årlige leje på 49.900  

 kr., jf. § 14.
 10)	Standardbeløb for udgifter til drift og vedligeholdelse  

 på 7.200 kr., jf. § 17, stk. 1, nr. 4.
 11)	Indkomstgrænsen for forhøjelse af  

 grænsebeløb på 135.300 kr., jf. §§ 21, stk. 1,  

 og 22, stk. 1.
12)	Grænsebeløbets minimumsbeløb Boligydelse, 4.800 kr., jf. § 21, stk. 1, og Boligsikring, 7.600 kr., jf. § 22, stk. 1.
 13)	Maksimumsbeløbet for den årlige boligstøtte  

 på 26.316 kr., jf. § 23, stk. 1.
 14)	Maksimumsbeløbet for den årlige boligudgift på  

 16.600 kr., jf. § 24 d, stk. 2.
 15)	Maksimumsbeløbet for den årlige boligstøtte  

 på 8.772 kr., jf. § 24 e, stk. 3.
 16)	Mindstebeløbet for den årlige egenbetaling på  

 7.600 kr., jf. § 25, stk. 9.
 17)	Minimumsbeløbet for boligsikring og for boligydelse i form  

 af tilskud på 1.932 kr., jf. § 33.
 18)	Minimumsbeløbet for boligydelse i form af lån på  

 1.932 kr., jf. § 34.
 19)	Minimumsbeløbet for tilbagebetaling af boligstøtte  

 på 648 kr., jf. § 47, stk. 7.
 Stk. 2. De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr.  

 1-4, 9-12, 14 og 16, afrundes til nærmeste kronebeløb, der er  

 deleligt med 100. De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 13,  

 15 og 17-19, afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt  

 med 12. De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 5-8, afrundes  

 til nærmeste ørebeløb, der er deleligt med 25.
 Stk. 3. De regulerede beløb er opgjort i 1994-niveau.
Kapitel 13 Klageadgang § 73. Kommunalbestyrelsens afgørelser om  

 boligsikring, boligydelse og lån til betaling af beboerindskud,  

 forudbetalt leje, depositum eller boligandel i private andelsboligforeninger  

 efter §§ 55-57, 60 a, 64 b, 66 og 67 kan påklages til det sociale  

 nævn, jf. dog §§ 10, stk. 2 og 3, 23, stk. 3, 42,  

 stk. 2, og 51.
Stk. 2. Ved uenighed mellem kommuner og mellem amtskommuner om  

 deres forpligtelser til mellemkommunal refusion efter § 76, stk. 1  

 og 2, finder § 63, stk. 2, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. tilsvarende anvendelse.
Uenighed  

 mellem kommuner om deres forpligtelser efter § 76, stk. 3 og 4,  

 afgøres af det sociale nævn, som tilflytningskommunen  

 hører under.
 Stk. 3. Det sociale nævns afgørelser kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 4. Klage til det sociale nævn skal indgives inden 4  

 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Det  

 sociale nævn kan se bort fra overskridelse af fristen, når der er  

 særlig grund hertil.
Afgørelse herom træffes af formanden  

 for det sociale nævn.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsens afgørelse skal indeholde  

 oplysning om klageadgang og om frist for indbringelse af klagen.
 Stk. 6. Boligministeren kan fastsætte regler om  

 behandlingen af klagesager.
 § 74. Skatteministeren kan fastsætte regler  

 om adgangen til at påklage afgørelser om indkomsten for det  

 enkelte husstandsmedlem efter § 8, stk. 1, nr. 1.
Kapitel 14 Finansiering og administration m.v.
§ 75. Kommunen afholder de udgifter, der er  

 forbundet med administration af reglerne om boligstøtte.
Staten  

 refunderer kommunens udgifter med følgende satser:
1)	boligsikring, 50 pct., 2)	boligydelse, 75 pct., 3)	sanerings- og byfornyelsesboligsikring ydet i medfør af  

 § 27, 50 pct., 4)	udgifter til istandsættelsesgaranti og leje efter §§ 70  

 og 71, 100 pct., og 5)	udgifter til huslejetilskud efter § 29 b, 50 pct.
Stk. 2. Af de udlånsmidler, der er fornødne til  

 boligydelseslån, stilles 75 pct. til kommunernes rådighed af  

 staten.
Kommunerne indbetaler til staten de afdrag og renter, der er modtaget  

 som tilbagebetaling af sådanne lån.
Af de udlånsmidler, der  

 er fornødne til boligsikringslån, jf. § 24 g, stk. 2,  

 stilles 50 pct. til kommunernes rådighed af staten.
Kommunerne  

 indbetaler til staten 50 pct. af de renter og afdrag, der er modtaget som  

 tilbagebetaling af boligsikringslånene.
Stk. 3. Af de udlånsmidler, der er fornødne til  

 lån efter §§ 60 a, 66 og 67, stilles 100 pct. til kommunens  

 rådighed af staten.
Udlånsmidler til lån efter § 68  

 stilles dog til rådighed med halvdelen og efter §§ 56, 56 a, 57 og  

 64 b med 2/3.
Stk. 4. Boligministeren træffer nærmere  

 bestemmelse om udbetaling af statsrefusion, regnskabsaflæggelse og  

 revision.
Refusion af kommunens udgifter efter §§ 70 og 71 udbetales  

 kvartalsvis bagud på grundlag af en opgørelse over kommunens  

 afholdte udgifter.
Opgørelsen fremsendes til Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning.
§ 75 a.
Amtskommunen refunderer kommunens  

 nettoudgifter til boligstøtte til beboere i ældreboliger og  

 almene ældreboliger opført i medfør af § 5 a i den  

 tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, henholdsvis § 115,  

 stk. 4, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
 Stk. 2. Tilsvarende refunderes beliggenhedskommunens  

 nettoudgifter til boligstøtte til beboere i ældreboliger og  

 almene ældreboliger af den kommune, der har givet tilsagn om ombygning  

 af et plejehjem til de pågældende boliger efter § 5 b i den  

 tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap eller  

 § 115, stk. 3, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
 § 76. Såfremt en person i medfør af  

 § 63 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v. har ret til og får anvist en bolig med kommunal anvisningsret i en  

 anden kommune, kan opholdskommunen kræve sin nettoudgift til  

 boligstøtte refunderet af den tidligere opholdskommune.
 Stk. 2. Såfremt en person i medfør af § 63 i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. har ret  

 til og får anvist en bolig med amtskommunal anvisningsret i en anden  

 amtskommune, kan den amtskommune, hvor boligen er beliggende, kræve sin  

 nettoudgift til boligstøtte, jf. § 75 a, refunderet af den  

 tidligere opholdsamtskommune.
 Stk. 3. Såfremt en person, der opfylder betingelsen i  

 § 24 a, stk. 1, nr. 1 eller 2, har ret til at få anvist en  

 bolig i en anden kommune og får anvist en sådan bolig i et  

 kollektivt bofællesskab, jf. § 24 a, stk. 1, kan  

 opholdskommunen kræve sin nettoudgift til boligstøtte refunderet  

 af den tidligere opholdskommune.
Stk. 4. Ud over de tilfælde, der er nævnt i  

 stk. 1-3, kan det ved aftale mellem kommunalbestyrelserne i henholdsvis  

 opholdskommunen og en tidligere opholdskommune aftales, at opholdskommunen  

 får sin nettoudgift til boligstøtte refunderet af en tidligere  

 opholdskommune, såfremt der i medfør af den tidligere lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. anvises en  

 ældrebolig henholdsvis en almen ældrebolig til en ældre  

 eller person med handicap.
Det samme gælder i alle tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsen anviser til en ældre- eller handicapegnet bolig,  

 eller hvor en person omfattet af § 24 a, stk. 1, nr. 1 eller 2,  

 anvises bolig i et kollektivt bofællesskab af kommunalbestyrelsen,  

 amtsrådet, et almennyttigt boligselskab eller en privat organisation  

 som udlejer.
Stk. 5. Refusion efter stk. 1 og 3 ydes, så  

 længe den pågældende bor i tilflytningskommunen.
Refusion  

 efer stk. 2 ydes, så længe den pågældende bor i  

 en bolig med amtskommunal anvisningsret.
I aftalen om mellemkommunal  

 refusion, jf. stk. 4, fastsættes, om denne kun skal gælde,  

 så længe den pågældende bor i den anviste bolig.
 Stk. 6. Kommunen afholder de udgifter, der er forbundet med  

 administration af en aftale om mellemkommunal refusion.
 § 77. Boligministeren fastsætter regler om  

 beregning af boligens bruttoetageareal, herunder i hvilket omfang  

 fællesareal kan medregnes i henhold til denne lov.
 § 78. Kommunalbestyrelsen kan afkræve andre  

 offentlige myndigheder oplysninger, herunder i elektronisk form, som anses  

 for nødvendige for sagens afgørelse.
 § 79. Boligministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse til at udøve de beføjelser, der i  

 denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2. Boligministeren kan fastsætte regler om adgangen  

 til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelsen ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.
 § 80. Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for beregning af indkomsten for det enkelte  

 husstandsmedlem efter § 8, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 2. Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indkomsten for det enkelte husstandsmedlem  

 efter § 8, stk. 1, nr. 1 og 2.
Kapitel 15 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 81. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1993.
 Stk. 2. Lov om individuel boligstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 467 af 1. august 1988, ophæves.
 Stk. 3. I lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 362 af 6. juni 1990, ophæves  

 § 19.
§ 82. En pensionist, der før den 1. januar  

 1979 har modtaget boligsikring som andelshaver i en privat  

 andelsboligforening, skal ved andelsforholdets ophør, jf. § 39,  

 betale den modtagne boligsikring tilbage.
Der kan dog ikke kræves  

 større beløb tilbage end boligandelens værdistigning i  

 den periode, hvor der er ydet boligsikring.
Det tilbagebetalingspligtige  

 beløb skal ikke forrentes.
 Stk. 2. Boligandelens værdistigning beregnes den 31.  

 december 1978 på grundlag af stigningen i byggeomkostningsindekset fra  

 det kvartal, hvor udbetaling af boligsikring til pensionisten blev  

 påbegyndt, indtil oktober kvartal 1978.
§ 82 a.
For støtte til betaling af  

 beboerindskud ydet i medfør af kapitlerne 11 og 11 a i den indtil 1.  

 januar 1993 gældende lov om individuel boligstøtte gælder  

 fortsat de heri fastsatte bestemmelser.
 § 83. Til husstande, hvis boligstøtte  

 reduceres som følge af ændringer i lov om individuel  

 boligstøtte, udbetales et kompensationsbeløb, der beregnes  

 efter reglerne i stk. 2-8.
Stk. 2. Kompensationsbeløbet for 1999 beregnes  

 på grundlag af forskellen mellem boligstøtten på  

 årsbasis efter de gældende regler i februar 1999 med tillæg  

 af eventuel kompensationsbeløb opgjort i december 1998 efter de da  

 gældende regler og boligstøtten på årsbasis opgjort  

 efter de gældende regler pr. 1. marts 1999. I begge tilfælde  

 udregnes støtten på basis af de oplysninger om faktisk indkomst,  

 faktisk boligudgift, husstandssammensætning m.v., der ligger til grund  

 for den faktiske beregning af støtte i februar 1999.  

 Kompensationsbeløbet udgør det beregnede beløb efter 1.  

 pkt. med fradrag af 1.000 kr. på årsbasis.
Dog fradrages kun 500  

 kr. på årsbasis for boligydelsesmodtagere, hvis indkomst ikke  

 overstiger 110.000 kr.
Indkomsten er opgjort i 1998-niveau og reguleres efter  

 § 72, stk. 1, nr. 11, og § 72, stk. 2. Indkomsten opgøres som  

 husstandsindkomsten efter § 8 ved udgangen af februar 1999, dog uden fradrag  

 efter § 8, stk. 4.
Stk. 3. For støttemodtagere, hvis  

 boligstøtte ændres som følge af ændringer i denne  

 lov pr. 1. januar 2000 eller senere år, beregnes  

 kompensationsbeløbet i det pågældende år  

 (udbetalingsåret) som forskellen mellem boligstøtten efter de  

 gældende regler i december i det foregående år inklusive  

 eventuelt kompensationsbeløb og støtten opgjort efter de  

 gældende regler pr. 1. januar i udbetalingsåret.
I begge  

 tilfælde udregnes boligstøtten på basis af de oplysninger  

 om indkomst, faktisk boligudgift, husstandssammensætning m.v., der har  

 ligget til grund for den faktiske beregning af støtte i december i  

 året forud for udbetalingsåret.
Kompensationsbeløbet  

 udgør det beregnede beløb efter 1. pkt. med fradrag af 1.000  

 kr.
Dog fradrages kun 500 kr. på årsbasis for  

 boligydelsesmodtagere, hvis indkomst ikke overstiger 110.000 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 22. Indkomsten opgøres som husstandsindkomsten efter § 8  

 ved udgangen af året forud for udbetalingsåret, dog uden fradrag  

 efter § 8, stk. 4.
Stk. 4. For alle modtagere af kompensationsbeløb  

 ændres kompensationsbeløbet herefter hvert år 1. januar.  

 Ændringen af kompensationsbeløbet beregnes på samme  

 måde som efter stk. 3, 1. og 2. pkt.
Det nye kompensationsbeløb  

 udgør det således beregnede beløb med fradrag af 1.000  

 kr.
Dog fradrages kun 500 kr. på årsbasis for  

 boligydelsesmodtagere, hvis indkomst ikke overstiger 110.000 kr., jf. § 72,  

 stk. 1, nr. 22. Indkomsten opgøres som husstandsindkomsten efter § 8  

 ved udgangen af året forud for udbetalingsåret, dog uden fradrag  

 efter § 8, stk. 4.
Stk. 5. Hvis grænsebeløbet efter §§ 21, 21  

 a, 22 og 22 a til brug for beregning af boligstøtten fra 1. marts 1999  

 er højere end den beregnede boligudgift, reduceres  

 kompensationsbeløbet med forskellen mellem disse to beløb.
Det  

 samme gælder fra 1. januar 2004 for boligydelsesmodtagere, hvis den  

 beregnede indkomstandel efter § 21, stk. 1, overstiger 75 pct. af  

 boligudgiften, og for boligsikringsmodtagere, hvis den beregnede  

 indkomstandel efter § 22, stk. 1, overstiger 60 pct. af den årlige  

 boligudgift.
Stk. 6. Kompensationsbeløbet kan ikke være  

 negativt.
Summen af den almindelige støtte og det beregnede  

 kompensationsbeløb kan ikke overstige den maksimale støtte  

 efter § 23. Hvis den almindelige støtte bliver nul, udbetales  

 kompensationsbeløbet, såfremt det overstiger 120 kr.  

 årligt.
Stk. 7. I de tilfælde, hvor en del af  

 støtten udbetales som lån, beregnes kompensationsbeløbet  

 på samme måde som i stk. 2 og 3, idet det er ændringen i  

 den samlede berettigede støtte i form af lån og tilskud, der  

 lægges til grund.
En ændret fordeling mellem tilskud og lån  

 berettiger ikke til udbetaling af kompensation.
Stk. 8. Kompensationsbeløb til en bolig  

 bortfalder, når 1)	støttemodtageren fraflytter boligen, 2)	støttemodtageren opnår boligstøtte efter §§ 25,  

 stk. 7, 25 a, stk. 2, 27, stk. 1, og 27, stk. 2, nr. 3, 3)	støttemodtageren overtager den hidtidige lejebolig som  

 andelsbolig, ejerbolig eller andet eller 4)	støttemodtageren overgår fra boligsikring til  

 boligydelse.
 § 84. For 1999 reduceres  indkomstgrænsen  

 på 135.300 kr. efter § 21, stk. 1, og § 22, stk. 1, til 120.000 kr.  

 Beløbet på 120.000 kr. er opgjort i 1998-niveau og reguleres  

 efter § 72, stk. 1, nr. 11, og § 72, stk. 2.
 § 85. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 § 3 i lov nr. 935 af 27. december 1991 er  

 sålydende:
§ 3 § 1 træder i kraft den 1. januar 1992. § 2  

 træder i kraft den 1. januar 1993.1) §§ 7, stk. 1, 8, stk. 4 og 9, stk. 4 i  

 lov nr. 380 af 20. maj 1992 er sålydende:
§ 7 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1993.2) § 8 Stk. 4. Udlejeren skal med virkning fra 1. januar 1993  

 foretage en nedsættelse af lejen for hver enkelt lejer svarende til de  

 hidtil betalte udgifter eller for ejendomme omfattet af stk. 3 det efter  

 denne bestemmelse beregnede beløb, som kan optages på  

 antennebudgettet, bortset fra udgifter til administration.
Udlejeren skal  

 inden den 1. oktober 1992 give lejeren specificerede oplysninger om  

 størrelsen af lejenedsættelsen og skal samtidig give kommunen  

 meddelelse om størrelsen af lejen pr. 1. januar 1993 for de enkelte  

 lejere i ejendommen.
Udlejerens første opkrævning af  

 antennebidrag kan tidligst gennemføres med virkning fra 1. januar  

 1993. § 46 f, stk. 3-6, og § 46 g, stk. 2, i lov om leje,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 9 Stk. 4. Andelsboligforeningen skal med virkning fra 1. januar  

 1993 foretage en nedsættelse af boligafgiften for hver enkelt  

 andelshaver svarende til de hidtil betalte udgifter eller for ejendomme  

 omfattet af § 9, stk. 3, det efter denne bestemmelse beregnede  

 beløb bortset fra udgifter til administration.
Andelsboligforeningen  

 skal inden 1. oktober 1992 give andelshaveren specificerede oplysninger om  

 størrelsen af nedsættelsen af boligafgiften og skal samtidig  

 give kommunen meddelelse om størrelsen af boligafgiften pr. 1. januar  

 1993 for de enkelte andelshavere i ejendommen.
 § 3 i lov nr. 476 af 24. juni 1992 er  

 sålydende:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.3) § 3 i lov nr. 1044 af 23. december 1992 er  

 sålydende:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.4) § 5 i lov nr. 441 af 30. juni 1993 er  

 sålydende:
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1994.5) Stk. 2. § 1, nr. 5 og 18, træder dog i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.6) § 14 i lov nr. 449 af 30. juni 1993 er  

 sålydende:
§ 14 Stk. 1. Loven træder i kraft 1. januar 1994.7) Stk. 2. Arbejdsfortjeneste, jf. § 51, stk. 1, i lov  

 om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., der  

 hidrører fra før 1. januar 1994, og som lægges til grund  

 for beregningen af dagpengene fra denne dato, skal nedsættes med den  

 procent, der for lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende  

 er fastsat for de samlede arbejdsmarkedsbidrag for det år,  

 dagpengeberegningen foretages, jf. lov om arbejdsmarkedsfonde.
Stk. 3. Bidrag efter § 76, stk. 1, 1. pkt.,  

 udgør i 1994, 6,98 gange dagpengenes størrelse, i 1995 7,04  

 gange dagpengenes størrelse og i 1996 7,14 gange dagpengenes  

 størrelse.
Bidrag efter § 76, stk. 1, 2 pkt., udgør i  

 1994 8,11 gange dagpengenes størrelse, i 1995 8,18 gange dagpengenes  

 størrelse og i 1996 8,29 gange dagpengenes størrelse.
 Stk. 4. § 83 i lov om individuel boligstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 87 af 23. februar 1993, gælder ikke for  

 ændringer i lov om individuel boligstøtte efter § 11 i  

 denne lov.
 Stk. 5. Nedsættelse af indkomsten efter § 8,  

 stk. 4, 2. pkt., i lov om individuel boligstøtte med 24.500 kr.,  

 jf. lovens § 72, foretages ligeledes for personer, der den 26. april  

 1990 var ugifte eller separerede og havde ret til pension eller var fyldt 67  

 år, medmindre et nyt samlivsforhold er indledt på det  

 nævnte tidspunkt eller senere.
 § 2 i lov nr.1068 af 22. december 1993 er  

 sålydende:
§ 2 Stk. 1. Loven8)  

  træder i kraft den 1. januar 1994, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. § 1, nr. 2, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.9) § 2 i lov nr. 110 af 14. februar 1994 er  

 sålydende:
§ 2 Stk. 1. Loven10)  

  træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.11) Stk. 2. Loven har virkning fra den 1. januar 1994.
 § 10 i lov nr. 281 af 27. april 1994 er  

 sålydende:
§ 10 Loven12)  træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.13) § 6, stk. 1, i lov nr. 418 af 1. juni 1994 er  

 sålydende:
§ 6 Stk. 1. Loven14)  

  træder i kraft 1. januar 1995. Dog træder § 1, nr. 14,  

 15, 17, 35, 36 og 38 i kraft 1. juli 1994.
 § 4, stk. 1-5 og stk. 12-14 i lov nr. 419  

 af 1. juni 1994 er sålydende:
§ 4 Stk. 1. Loven15)  

  træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 1, nr. 12, 37 og 42, § 2,  

 nr. 1, 7, 10-14, 19, 30, 32 og 33, 36, 38-40, 42-47, 49 og 50, 61 og 62, 68,  

 70, 72 og 75, træder i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 3. § 3 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. § 3, nr. 1, har virkning for krav  

 efter § 47, stk. 6, i lov om individuel boligstøtte, der  

 rejses efter bestemmelsens ikrafttræden.
Stk. 4. For ejendomme, hvor leverancen af varme og varmt vand  

 sker fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og hvor kun  

 brændselsudgiften medtages på varmeregnskabet, gælder  

 § 1, nr. 12, først fra næste varmeregnskabsårs  

 begyndelse.
Udlejeren skal samtidig foretage en forholdsmæssig  

 nedsættelse af lejen for hver enkelt lejer svarende til de hidtil over  

 lejen betalte varmeudgifter.
Udlejer skal senest 6 uger før  

 varmeregnskabsårets begyndelse give lejeren specificeret oplysning om  

 størrelsen af lejenedsættelsen og skal samtidig give kommunen  

 meddelelse om størrelsen af lejenedsættelsen.
 Stk. 5. For ejendomme, hvor leverancen af varme og varmt vand  

 sker fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, og hvor  

 varmeregnskabsåret ikke følger varmeforsyningsanlæggets,  

 skal udlejeren med 6 ugers varsel til førstkommende  

 begyndelsestidspunkt for forsyningsanlæggets regnskabsperiode  

 omlægge regnskabsåret i overensstemmelse med reglen i § 39,  

 stk. 3, i lov om leje.
 Stk. 12. For lejemål, hvor lejen nedsættes efter  

 stk. 4, 2. pkt., og hvor lejeren ved udgangen af den måned, der  

 ligger umiddelbart forud for lejenedsættelsen, modtog boligsikring  

 eller boligydelse efter lov om individuel boligstøtte uden  

 tillæg efter den pågældende lovs § 10, stk. 5,  

 forhøjes lejen ved boligstøtteberegningen efter stk. 13.  

 Forhøjelsen sker fra tidspunktet for lejenedsættelsens  

 gennemførelse.
 Stk. 13. Lejen efter § 10, stk. 1-4, i lov om  

 individuel boligstøtte forhøjes i de i stk. 12 angivne  

 tilfælde, uanset bestemmelsen i § 10, stk. 5, i lov om  

 individuel boligstøtte, med det beløb, hvormed lejen  

 nedsættes efter stk. 4, 2. pkt.
 Stk. 14. § 83 i lov om individuel boligstøtte  

 gælder ikke ændringer, der følger af stk. 12 og  

 13.
 § 3 i lov nr. 204 af 29. marts 1995 er  

 sålydende:
§ 3 Stk. 1. Loven17)  

  træder i kraft den 1. juli 1995.
 § 9, stk. 1, 5 og 6, i lov nr., 385 af 14. juni  

 1995 er sålydende:
§ 9 Stk. 1. Loven18)  

  træder i kraft den 1. juli 1995 og finder anvendelse fra og med  

 indkomståret 1996, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 5. Bestemmelsen i § 5, nr. 1, finder anvendelse fra  

 1996.
 Stk. 6. Bestemmelserne i § 5, nr. 2, og §§ 6-8  

 finder anvendelse fra og med den udligning, der finder sted vedrørende  

 udgifter i regnskabsåret 1995.
 § 5, stk. 1-2, i lov nr. 1065 af 20. december  

 1995 er sålydende:
§ 5 Stk. 1. Loven19)  

  træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2. Den ved § 2, nr. 9, affattede § 76,  

 stk. 3, i lov om individuel boligstøtte har virkning for  

 anvisning af boliger, der sker efter lovens ikrafttræden.
 § 2 i lov nr. 1067 af 20. december 1995 er  

 sålydende:
§ 2 Loven20)  træder i kraft den 1.  

 januar 1996.
 § 2 i lov nr. 1068 af 20. december 1995 er  

 sålydende:
§ 2 Loven21)  træder i kraft den 1.  

 januar 1996.
 § 18 i lov nr. 1048 af 11. december 1996 er  

 sålydende:
§ 18 Loven22)  træder i kraft den 1.  

 januar 1997.
 § 4, stk. 1-3, i lov nr. 380 af 10. juni 1997 er  

 sålydende:
§ 4 Stk. 1. Loven23)  

  træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 2. For kollektive bofællesskaber, hvor boligen er  

 taget i brug til kollektivt bofællesskab før den 1. januar 1998,  

 er det uanset § 24 b, stk. 1, i lov om individuel  

 boligstøtte som affattes ved denne lovs § 3, nr. 2, alene en  

 betingelse for udbetaling af boligstøtte efter § 24 a,  

 stk. 1, i lov om individuel boligstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 96 af 22. februar 1996 med senere  

 ændringer, at det kollektive bofællesskab består af mindst  

 3 personer, der alle opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr.  

 1, eller alle opfylder betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3. Boligstøtte kan uanset stk. 1 ydes i  

 indtil 3 måneder, såfremt antallet af beboere, der opfylder  

 betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 1 eller 3, i lov om individuel  

 boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 96 af 22. februar 1996  

 med senere ændringer, midlertidigt er mindre end 3 som følge af  

 en eller flere beboeres fraflytning eller død.
 § 10, stk. 1, i lov nr. 382 af 10. juni 1997 er  

 sålydende:
§ 10 Stk. 1. Loven24)  

  træder i kraft den 1. januar 1998.
 § 9 i lov nr. 970 af 17. december 1997 er  

 sålydende:
§ 9 Loven25)  træder i kraft den 1.  

 januar 1998. § 1, nr. 11, 13-16, 18-21, 23-29 og 59, § 3, nr. 10,  

 samt § 5, nr. 226) , træder dog  

 først i kraft den 1. juli 1998.
 § 42, stk. 1, i lov nr. 980 af 17. december 1997  

 er sålydende:
§ 42 Stk. 1. Loven27)  

  træder i kraft den 1. juli 1998, jf. dog stk. 2, 3 og 4.
 § 58, stk. 1, i lov nr. 474 af 1. juli 1998 er  

 sålydende:
§ 58 Stk. 1. Loven28) træder i kraft den 1.  

 januar 1999, jf. dog stk. 2-4.
 § 2, stk. 1 og 2, i lov nr. 1002 af 23. december 1998 er  

 sålydende:
§ 2 Stk. 1. Loven29)  

  træder i kraft den 1. januar 200030) , jf. dog stk. 2 og 5.
 Stk. 2. § 1, nr. 6, 70 og 71 træder i kraft den 1.  

 marts 1999, § 1, nr. 44, træder i kraft den 1. marts 2000, og § 1, nr.  

 2, træder i kraft den 1. januar 200130).
By- og Boligministeriet, den 24. februar  

 1999 Jytte Andersen /Anne Wallberg 1)   Lovændringens § 2  

 vedrører § 12, stk. 1-3, § 12 a, § 13, stk. 1  

 og § 83, stk. 2 og 3.
 2)   Lovændringen vedrører  

 § 46, stk. 3.
 3)   Lovændringen vedrører  

 § 35, stk. 1.
 5)   Lovændringen vedrører  

 § 2 a, § 3, § 4, stk. 3, § 5, nr. 2, § 8,  

 stk. 8, § 9, stk. 1, 2. pkt., Kap. 4 a, § 24 a-24 g,  

 § 25, stk. 1 og stk. 8, 3. pkt., § 36, § 39,  

 stk. 1 og stk. 2, 1. og 2. pkt. og stk. 3, nr. 1-5, § 40,  

 stk. 3, 1. pkt., § 54, stk. 2 og 3, § 55, stk. 2,  

 § 56 a, § 58, stk. 2, 1. pkt., § 59, § 67,  

 stk. 1, 1. pkt., § 72, stk. 1 og stk. 2, 1. og 2. pkt.,  

 § 76, stk. 1 og 2.
 7)   Lovændringen vedrører  

 § 8, stk. 1, nr. 1 og stk. 4, 5, 7 og 8, § 10,  

 stk. 2-5, § 14, stk. 1, § 17, stk. 1, nr. 4,  

 § 21, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 22, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 § 23, stk. 1, § 24 d, stk. 2, § 24 e, stk. 3,  

 § 25, stk. 9, § 33, § 34, § 47, stk. 7,  

 § 72, stk. 1, 2 og 3.
 8)   Lovændringen vedrører  

 § 10, stk. 3, 1. og 2. pkt., § 38, § 46, stk. 1, 1.  

 og 3. pkt., § 47, stk. 1 og 2, § 59, stk. 4, § 72,  

 stk. 1, nr. 6, § 75, stk. 3, 2., 3. og 4. pkt.
 10)   Lovændringen vedrører  

 § 2, stk. 1, 2. pkt.
 12)   Lovændringen vedrører  

 § 64 a-d og § 75, stk. 4, 2. pkt.
 14)   Lovændringen vedrører  

 § 25, stk. 8, § 25 a, § 26 og § 29 a.
 15)   Lovændringen vedrører  

 § 47, stk. 7, § 75, stk. 4, 2. pkt. og § 76,  

 stk. 1, 2. pkt.
 16)   §-tegnet foran »25 a« er fejlagtigt  

 gledet ud i lov nr. 418 af 1. juni 1994 (§ 2, nr. 3).
 17)   Lovændringen vedrører  

 § 60 a, § 73, stk. 1 og § 75, stk. 4, 1. pkt.
 18)   Lovændringen vedrører  

 § 75, stk. 1, nr. 1, stk. 3, 3. og 4. pkt. og stk. 5.
 19)   Lovændringen vedrører  

 § 13, stk. 1, nr. 2 og 4, § 39, stk. 2, 2. pkt. og  

 stk. 3, nr. 4, § 42, stk. 3, 4. pkt., § 48 a, § 53,  

 § 73, stk. 2, § 75 a, § 76, stk. 1-3, § 76,  

 stk. 4, 1. pkt. og § 76, stk. 5.
 20)   Lovændringen vedrører  

 § 24 g, stk. 2, § 31, stk. 2, § 32, stk. 1,  

 § 33, § 34, og § 72, stk. 1, nr. 17 og 18.
 21)   Lovændringen vedrører  

 § 11, stk. 2, § 24 d, stk. 1, 4. pkt. og stk. 2, 4.  

 pkt., § 24 e, stk. 3, 4. pkt., § 26, stk. 3, 2. pkt.,  

 § 27, stk. 2, nr. 1 og 3 og stk. 4, § 39 a, § 55,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., § 59, stk. 5, § 65 og § 75,  

 stk. 2.
 22)   Lovændringen vedrører  

 § 5, nr. 2, § 9, stk. 1-3, § 10, stk. 4, 2. pkt.,  

 § 13, stk. 1, nr.  

 2 og 4, § 14, og stk. 3, § 23, stk. 2, § 24 a,  

 stk. 1, nr. 1, § 32, stk. 2, § 39, stk. 2, 2. pkt.,  

 og stk. 3, nr. 4, § 54, stk. 1, 1. pkt., stk. 2, nr. 1,  

 og stk. 3, § 56 a, stk. 2, § 57, § 59, stk. 1,  

 1. pkt., stk. 2 og 4, § 61, stk. 1, 3 og 5, § 62,  

 § 66, stk. 1, § 73, stk. 2, § 75 a, og § 76,  

 stk. 1 og 2, og stk. 4, 1. pkt.
 23)   Lovændringen vedrører  

 § 24 a, stk. 1, nr. 5, § 24 b, stk. 1, stk. 2, 2.  

 pkt., og stk. 3 og 4, § 24 c, stk. 1, nr. 2, § 24 d,  

 stk. 1 og 3 og § 24 e, stk. 4.
 24)   Lovændringen vedrører  

 overskriften i kapitel 5, § 25 a, stk. 1, stk. 4, 1. og 2.  

 pkt., § 27, stk. 1, 1. pkt., stk. 2, nr. 1 og 2, § 28,  

 stk. 1, § 29 a, § 29 b, § 54, stk. 1, sidste pkt.,  

 § 60, stk. 1, 2 og 3, nr. 1 og 3, og § 75, stk. 1, nr. 4  

 og 5.
 25)   Lovændringen vedrører  

 § 9, stk. 2, § 10, stk. 4, 2. pkt., § 13,  

 stk. 1, nr. 2, § 14, stk. 3, § 23, stk. 2, § 24  

 a, stk. 1, nr. 1 og 5, § 24 b, stk. 1, nr. 2, § 32,  

 stk. 2, § 39, stk. 2, 2. pkt. og stk. 3, nr. 4,  

 § 54, stk. 1, 1. pkt. og stk. 2, nr. 1, § 56 a,  

 stk. 2, § 57, § 59, stk. 1, 1. pkt., stk. 2 og 4,  

 § 62, § 66, stk. 1, § 73, stk. 2, § 75 a,  

 stk. 1 og 2, og § 76, stk. 1 og 2, og stk. 4, 1. pkt.
 26)   Bestemmelsen vedrører  

 § 10, stk. 4, 2. pkt.
 27)   Lovændringen vedrører  

 § 24 b, stk. 6, § 24 d, stk. 3, nr. 2 og 3, § 24 e,  

 stk. 4, nr. 2 og 3, § 42, stk. 3, 4. pkt., § 50,  

 stk. 2, § 73, stk. 1, 2, 3 og 4, og § 76,  

 stk. 3.
 29)   Lovændringen vedrører §  

 8, stk. 4, § 83 og § 84.
 30)   Bestemmelser,  

 der træder i kraft 1. januar 2000 og senere, er ikke medtaget.
