Lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed (Apotekeres tavshedspligt, offentliggørelse og  

 videregivelse af oplysninger fra lægemiddelstatistikken, magistrelle  

 lægemidler  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 657 af 28. juli 1995, som ændret ved § 31 i lov nr. 386 af 22. maj 1996,  

 § 1 i lov nr. 1228 af 27. december 1996 og § 6 i lov nr. 224 af 25.  

 marts 1997, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3 a  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Får en apoteker eller i dennes fravær  

 apotekerens stedfortræder kendskab til eller begrundet formodning om, at en  

 af  

 apotekets kunder vil videresælge eller åbenbart vil misbruge receptordinerede  

 lægemidler, som er udleveret eller ønskes udleveret af apoteket, kan  

 apotekeren  

 eller dennes stedfortræder underrette kundens egen læge og den  

 receptudstedende  

 læge om forholdet.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

 ændres  

 »Landbrugsministeren« til: »Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri«.
 3.  


  

 § 11, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Sundhedsministeren eller den myndighed, som sundhedsministeren udpeger til at  

 modtage de oplysninger, der er nævnt i stk. 1, nr. 6, kan videregive  

 oplysninger om omsætningen m.v. af lægemidler m.v. til offentligheden,  

 herunder  

 offentliggøre statistikker over omsætningen af alle lægemidler og  

 lægemiddelpakninger.« 4.  

  

 I  

  

 § 11  

 indsættes som  

  

 stk. 3-5:
»Stk. 3.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at den myndighed, som  

 sundhedsministeren udpeger til at modtage de oplysninger, der er nævnt i  

 stk. 1, nr. 6, til andre offentlige myndigheder, kan videregive  

 oplysninger om receptudstederes ordination af lægemidler.
Der kan i denne  

 forbindelse videregives oplysninger, der identificerer den enkelte  

 receptudsteder ved personnummer, ydernummer eller lignende.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 myndighed, som sundhedsministeren udpeger til at modtage de oplysninger, der  

 er  

 nævnt i stk. 1, nr. 6, kan til Sundhedsstyrelsen videregive alle  

 oplysninger om ordination af afhængighedsskabende lægemidler, herunder  

 oplysninger, der identificerer receptudstederen ved personnummer, ydernummer  

 eller lignende, og oplysninger, der identificerer patienten ved personnummer.
Stk. 5.  

  

 Sundhedsministeren kan fra den myndighed, som sundhedsministeren udpeger til  

 at  

 modtage de oplysninger, der er nævnt i stk. 1, nr. 6, modtage samme  

 oplysninger og videregive disse i samme omfang som den nævnte myndighed.« 5.  

  

 I  

  

 § 13  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

 4:
 »Stk. 3.  

  

 Hvis  

 Lægemiddelstyrelsen af sikkerhedsmæssige grunde har afslået at udstede  

 markedsføringstilladelse eller har tilbagekaldt markedsføringstilladelsen til  

 et lægemiddel, må apotekerne ikke fremstille og forhandle et magistrelt  

 lægemiddel med samme aktive indholdsstoffer.
Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde efter ansøgning fra en læge  

 tillade,  

 at et apotek fremstiller og forhandler et magistrelt lægemiddel, der er  

 omfattet af stk. 2 eller 3.« 6.  


  

 § 15, stk. 2, nr. 1,  

 ophæves.
 Nr. 2-5 bliver herefter nr. 1-4.
 7.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 3,  

 ændres »stk. 2,  

 nr. 4« til: »stk. 2, nr. 3«.
 8.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, nr. 4,  

 ændres  

 »§ 15, stk. 2, nr. 1-3« til: »§ 15, stk. 2, nr. 1 og 2«.
 9.  

  

 I  

  

 § 42  

 indsættes efter  

  

 stk. 1  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om apotekernes videregivelse af  

 oplysninger om 1)  

 	  

    

 ekspeditionen af en  

 recept til receptudstederen og receptekspedition  

 til andre receptudstedere, der har ordineret receptmedicin til samme  

 patient.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 10.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 2,  

 ændres »§ 15,  

 stk. 2, nr. 4« til: »§ 15, stk. 2, nr. 3«.
 11.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 1,  

 ændres  

 »Veterinærdirektoratet« til: »Veterinær- og Fødevaredirektoratet«.
 12.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 5,  

 ændres to steder  

 »Veterinærdirektoratets« til: »Veterinær- og Fødevaredirektoratets«.
 13.  

  

 I  

  

 § 66  

 ændres »Foreningen af danske  

 Medicinfabrikker« til: »Lægemiddelindustriforeningen«.
 14.  


  

 § 72, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Marselisborg Slot, den 23. december  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
