 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om folkebiblioteker m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 384 af 22.  

 august 1985, som ændret ved lov nr. 217 af 23. april 1986, lov nr. 337 af 24.  

 maj 1989 og lov nr. 377 af 7. juni 1989, foretages følgende ændringer:
 1. § 13 ophæves.
 2. § 17, stk. 1, affattes således:
»Skolebestyrelsen godkender efter forslag fra skolens leder  

 anskaffelse af materialer til skolebiblioteket.« 3. Efter § 17 indsættes i kapitel 4:
» § 17 a.  Kulturministeren kan i forbindelse med  

 forsøgsvirksomhed dispensere fra bestemmelserne i dette kapitel bortset fra  

 bestemmelsen i § 17, stk. 1, for så vidt angår materialer, der bruges af  

 skolen i undervisningsøjemed.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 6. april 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
