 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Den selvstændige offentlige virksomhed  

 DSB's etablering, formål, § 1.  Statsvirksomheden DSB (Danske Statsbaner)  

 etableres med virkning fra den 1. januar 1999 som en selvstændig offentlig  

 virksomhed, DSB.
§ 2.  DSB's formål er at drive jernbanevirksomhed i  

 medfør af lov om jernbanevirksomhed m.v. samt anden virksomhed, som ligger i  

 naturlig forlængelse heraf.
Virksomheden drives på forretningsmæssigt  

 grundlag.
 Stk. 2.  DSB kan oprette datterselskaber, erhverve  

 ejerandele i andre virksomheder samt indgå samarbejdsaftaler og lignende i  

 forbindelse med udøvelsen af sin virksomhed, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  DSB kan udføre jernbanetrafik i udlandet i  

 forbindelse med udøvelsen af sin virksomhed, jf. stk. 1.
§ 3.  DSB overtager den af statsvirksomheden DSB  

 hidtil drevne virksomhed med tilhørende aktiver og passiver og indtræder i  

 samtlige rettigheder og forpligtelser i forbindelse hermed.
Trafikministeren  

 kan som led i etableringen af den selvstændige offentlige virksomhed  

 bestemme, at visse rettigheder og forpligtelser forbliver hos staten.
 Stk. 2.  DSB's formue holdes adskilt fra statens formue,  

 og DSB disponerer inden for de til enhver tid fastlagte rammer selv over  

 anlægs- og driftsmidler.
 Stk. 3.  Tinglysning og anden registrering af DSB's  

 rettigheder efter stk. 1 kan ske på grundlag af denne lov.
Stk. 4.  DSB kan erhverve ejendomsret til bygninger  

 beliggende på grunde, der forbliver statens ejendom.
Adkomsten tinglyses  

 efter tinglysningslovens regler om bygninger på lejet grund.
§ 4.  DSB ledes af en bestyrelse på 9 medlemmer.  

 Trafikministeren udpeger 6 medlemmer til bestyrelsen, herunder formand og  

 næstformand.
Bestyrelsesmedlemmerne udpeges for en periode af 2 år.  

 Genudpegning kan ske.
Trafikministeren kan til enhver tid afsætte de af  

 ministeren udpegede medlemmer.
Stk. 2.  Medarbejderne vælger 3 medlemmer til  

 bestyrelsen.
Reglerne i aktieselskabsloven om valg af  

 medarbejderrepræsentanter og suppleanter for disse, herunder reglerne om valg  

 af koncernrepræsentanter og suppleanter for disse, finder anvendelse.
 Stk. 3.  Bestyrelsens formand og næstformand er  

 forpligtet til at orientere trafikministeren om sager af væsentlig betydning.
 § 5.  Trafikministeren udøver i forhold til DSB de  

 beføjelser, der efter aktieselskabslovens kapitel 9 om selskabets ledelse og  

 kapitel 16 om erstatning m.v. samt årsregnskabsloven tilkommer  

 generalforsamlingen i et aktieselskab, idet ministeren herved sidestilles med  

 en eneaktionær.
 Stk. 2.  Trafikministeren fastsætter vedtægter for DSB.  

 Vedtægterne kan ændres af trafikministeren efter forhandling med bestyrelsen.
Stk. 3.  I DSB afholdes generalforsamling i form af et  

 virksomhedsmøde.
Trafikministeren fastsætter i vedtægterne nærmere  

 bestemmelser om virksomhedsmødets indhold og kompetence.
 § 6.  Aktieselskabslovens kapitel 9 om selskabets  

 ledelse, kapitel 16 om erstatning m.v. og kapitel 19 om anmeldelse og  

 registrering m.m., herunder de særlige bestemmelser for statslige  

 aktieselskaber, finder anvendelse for DSB med de ændringer, der følger af  

 denne lov.
DSB S-tog A/S § 7.  DSB's S-togsdivision etableres med virkning fra  

 den 1. januar 1999 som et af DSB helejet datterselskab, DSB S-tog A/S.
 § 8.  DSB S-tog A/S' formål er at drive S-togstrafik i  

 hovedstadsområdet på grundlag af en kontrakt med trafikministeren om  

 passagertrafik udført som offentlig service, jf. lov om jernbanevirksomhed  

 m.v. § 8, samt anden virksomhed, som ligger i naturlig forlængelse heraf.
 § 9.  DSB S-tog A/S overtager den af DSB's  

 S-togsdivision hidtil drevne virksomhed med tilhørende aktiver og passiver og  

 indtræder i samtlige rettigheder og forpligtelser i forbindelse hermed.
 Stk. 2.  Tinglysning og anden registrering af DSB S-tog  

 A/S' rettigheder kan ske på grundlag af denne lov.
 § 10.  DSB S-tog A/S ledes af en bestyrelse på 6  

 medlemmer, hvoraf 2 vælges af medarbejderne, idet reglerne i  

 aktieselskabslovgivningen om valg af medarbejderrepræsentanter og suppleanter  

 for disse finder anvendelse, jf. dog stk. 2.
Stk 2.  De tjenestemænd, der udlånes fra DSB til DSB  

 S-tog A/S, jf. § 15, stk. 1, deltager på lige fod med selskabets medarbejdere  

 ved valg af medarbejderrepræsentanter til selskabets bestyrelse og er på  

 tilsvarende måde valgbare til denne.
Tilsvarende kan de udlånte tjenestemænd  

 deltage i valg af koncernrepræsentanter til bestyrelsen i DSB.
Regnskabsmæssige forhold,  

 investeringsbeslutninger, optagelse af § 11.  De for aktieselskaber gældende regler i  

 årsregnskabsloven, herunder de bestemmelser, der gælder for statslige  

 aktieselskaber, finder anvendelse for DSB med de ændringer, der følger af  

 denne lov.
Herudover fastsætter trafikministeren et regnskabsreglement for  

 virksomheden, jf. lov om jernbanevirksomhed m.v. § 7, stk. 1.
 Stk. 2.  DSB's årsregnskaber revideres efter  

 årsregnskabslovens regler af en statsautoriseret revisor og af rigsrevisor.  

 Den statsautoriserede revisor vælges af trafikministeren på virksomhedsmødet  

 efter indstilling fra bestyrelsen, og valget gælder for eet år ad gangen.  

 Genvalg kan ske.
 Stk. 3.  Rigsrevisor reviderer endvidere DSB's  

 regnskaber efter reglerne i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
 Stk. 4.  Det reviderede årsregnskab forelægges til  

 godkendelse på virksomhedsmødet.
 Stk. 5.  Ved afgivelse af årsregnskabet skal  

 virksomhedens revisor afgive en erklæring om, hvorvidt det af  

 trafikministeren fastsatte regnskabsreglement for virksomheden, jf. stk. 1,  

 er overholdt.
 § 12.  Investeringer, som ønskes foretaget af DSB  

 eller datterselskaber heraf, og som overstiger en beløbsmæssig grænse på 100  

 mio. kr., skal forelægges Folketingets Finansudvalg til godkendelse.  

 Beløbsgrænsen skal fremgå af virksomhedens vedtægter og kan ændres efter  

 forelæggelse for Folketingets Finansudvalg.
 Stk. 2.  Rammer for optagelse af lån til driftsformål  

 for DSB og datterselskaber heraf fastsættes af trafikministeren og skal  

 fremgå af virksomhedens vedtægter.
Stk. 3.  Rammer for optagelse af lån til  

 investeringsformål for DSB og datterselskaber heraf fastsættes af  

 trafikministeren efter godkendelse af Folketingets Finansudvalg.
Principper  

 for låneoptagelsen skal fremgå af virksomhedens vedtægter.
 Stk. 4.  Trafikministeren kan på statens vegne efter  

 godkendelse af Folketingets Finansudvalg garantere for forpligtelser, som DSB  

 og datterselskaber heraf har over for leverandører og långivere i forbindelse  

 med investeringer over en beløbsmæssig grænse, som skal fremgå af  

 virksomhedens vedtægter.
 § 13.  DSB og datterselskaber heraf skal tegne de for  

 virksomhederne nødvendige forsikringer.
Personalemæssige forhold § 14.  Tjenestemænd i DSB er omfattet af  

 tjenestemandslovgivningen.
Stk. 2.  Trafikministeren kan bemyndige DSB til at  

 træffe de afgørelser, der efter tjenestemandslovgivningen henhører under  

 ministeren.
Dette gælder dog ikke, for så vidt angår sager om afsked efter  

 tjenestemandslovens § 26.
 Stk. 3.  DSB kan efter finansministerens nærmere  

 bestemmelse indgå aftaler, der vedrører ansættelsesvilkår for  

 statstjenestemænd i DSB.
 Stk. 4.  For tjenestemænd i DSB betaler virksomheden de  

 af finansministeren fastsatte bidrag m.v. til dækning af statens  

 pensionsudgifter.
 § 15.  De tjenestemænd i DSB, der ved etableringen af  

 DSB S-tog A/S gør tjeneste i DSB's S-togsdivision, er forpligtet til at gøre  

 tjeneste i DSB S-tog A/S med bevarelse af deres ansættelsesforhold i DSB,  

 ligesom DSB S-tog A/S i forhold til DSB er forpligtet til at beskæftige dem.
 Stk. 2.  DSB S-tog A/S tilbyder de i stk. 1 nævnte  

 tjenestemænd, at de inden for en periode på 2 år fra etableringen af  

 selskabet kan overgå til ansættelse i dette.
 Stk. 3.  Til de tjenestemænd, som ikke ønsker at overgå  

 til ansættelse i DSB S-tog A/S efter stk. 2, udbetaler DSB løn m.v., og  

 indbetaler pensionsbidrag m.v. til staten, jf. § 14, stk. 4.
 Stk. 4.  DSB S-tog A/S refunderer fra overtagelsen af  

 S-togsdriften DSB de lønninger, pensionsbidrag m.v., som DSB betaler i  

 henhold til stk. 3.
 Stk. 5.  Til de tjenestemænd, som overgår til ansættelse  

 i DSB S-tog A/S efter stk. 2 med ret til tjenestemandspension, afholder  

 staten udgifter til pension, mod at selskabet betaler de af finansministeren  

 fastsatte bidrag m.v. til dækning af statens pensionsudgifter.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 1-5 finder tilsvarende  

 anvendelse for tjenestemænd, der gør tjeneste i øvrige dele af DSB, som måtte  

 blive omdannet til aktie- eller anpartsselskab.
 § 16.  DSB kan efter finansministerens nærmere  

 bestemmelse indgå kollektive overenskomster eller i øvrigt fastsætte løn- og  

 andre ansættelsesvilkår for ikketjenestemandsansatte i DSB.
 § 17.  I relation til § 25 i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel sidestilles DSB med private arbejdsgivere.
 Stk. 2.  I relation til § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension sidestilles DSB med private arbejdsgivere.
 § 18.  I relation til §§ 24 a-24 e i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik sidestilles DSB og DSB S-tog A/S med offentlige  

 virksomheder, for så vidt angår den del af deres virksomhed, som omfattes af  

 forhandlede kontrakter om offentlig servicetrafik, jf. lov om  

 jernbanevirksomhed m.v. § 8.
Offentlighed § 19.  Lov om offentlighed i forvaltningen,  

 forvaltningsloven og lov om Folketingets Ombudsmand gælder for sager om de  

 ansatte i DSB og for den jernbanevirksomhed, der udøves af DSB som led i  

 udførelsen af forhandlet trafik, jf. lov om jernbanevirksomhed m.v. § 8. De i  

 1. pkt. nævnte love gælder ikke for den øvrige virksomhed, der udøves af DSB.
 Stk. 2.  Lov om offentlighed i forvaltningen,  

 forvaltningsloven og lov om Folketingets Ombudsmand gælder for den  

 jernbanevirksomhed, der udøves af DSB S-tog A/S som led i udførelsen af  

 forhandlet trafik, jf. lov om jernbanevirksomhed m.v. § 8.
Tilsyn og straf § 20.  Trafikministeren fører tilsyn med, at DSB  

 efterlever bestemmelserne i denne lov.
Stk. 2.  DSB skal på begæring stille enhver oplysning om  

 sin virksomhed til rådighed for trafikministeren.
Trafikministeren fastsætter  

 nærmere regler herom.
§ 21.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde Stk. 2.  Overtrædelse af de i § 11 omhandlede  

 bestemmelser i årsregnskabsloven straffes efter reglerne i årsregnskabslovens  

 kapitel 10.
Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel § 22.  Undlader DSB's bestyrelse eller direktion at  

 efterkomme de pligter, der efter de i § 6 omhandlede bestemmelser i  

 aktieselskabsloven eller regler fastsat i medfør heraf påhviler dem i forhold  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan styrelsen som tvangsmiddel pålægge de  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser m.v.
 § 23.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Trafikministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 13. Indtil bestemmelsen træder i kraft, er statens  

 selvforsikringsordning gældende for DSB og DSB S-tog A/S.
 Stk. 3.  Med virkning fra den 1. januar 1999 ophæves lov  

 nr. 230 af 4. april 1995 om styrelsen af DSB m.v.
 § 24.  § 19, stk. 1, 2. pkt., gælder ikke for  

 dokumenter, der er udfærdiget af DSB eller er kommet i DSB's besiddelse før  

 lovens ikrafttræden.
 § 25.  Medarbejdernes valg af medlemmer til  

 bestyrelsen, jf. § 4, stk. 2, og § 10, stk. 1, skal finde sted inden den 1.  

 april 1999.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i aktieselskabslovens § 49, stk.  

 2, 3. pkt., og aktieselskabslovens § 49, stk. 3, 1. pkt., finder ikke  

 anvendelse ved de i stk. 1 omhandlede valg.
 § 26.  De tjenestemænd, som er ansat i DSB, og som på  

 frivillig basis udlånes til Scandlines A/S efter etableringen af Scandlines  

 AG, deltager på lige fod med medarbejdere i Scandlines A/S ved valg af  

 medarbejderrepræsentanter til Scandlines A/S' bestyrelse og er på tilsvarende  

 måde valgbare til denne, jf. aktieselskabslovens bestemmelser herom.
 Stk. 2.  Udlånte tjenestemænd, som vælger at lade sig  

 ansætte på særlige vilkår i Scandlines A/S eller i et af selskabet ejet  

 datterselskab, samt de af Scandlines A/S' medarbejdere, der som følge af  

 organisationsændringer bliver ansat i et af selskabet ejet datterselskab, er  

 valgbare til de respektive bestyrelser, uanset at de ikke opfylder  

 aktieselskabslovgivningens krav om ansættelse i vedkommende selskab i de  

 sidste 12 måneder, før valget finder sted.
Stk. 3.  De af Scandlines A/S' medarbejdere, der som  

 følge af organisationsændringer bliver udlånt til et af selskabet ejet  

 datterselskab, har valgret og er valgbare til vedkommende selskabs  

 bestyrelse.
Det samme gælder udlånte tjenestemænd fra DSB, som lader sig  

 udlåne til et af Scandlines A/S ejet datterselskab.
 § 27.  I lov om kommunal indkomstskat, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 803 af 6. oktober 1995, som ændret senest ved § 7 i lov  

 nr. 1106 af 29. december 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 8, stk. 6, indsættes efter »Post Danmark«:  

 »og DSB«.
 § 28.  I lov om beskatning til kommunerne af faste  

 ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 4. december 1990, som ændret  

 bl.a. ved § 2 i lov nr. 90 af 2. februar 1990 og senest ved lov nr. 409 af  

 10. juni 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 7, stk. 1, litra b, 2. pkt., indsættes efter  

 »Post Danmark«: »og DSB«.
 § 29.  I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber  

 m.v. (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 814 af 26. oktober  

 1997, som ændret ved § 1 i lov nr. 888 af 3. december 1997, lov nr. 891 af 3.  

 december 1997, lov nr. 1106 af 29. december 1997 og § 2 i lov nr. 277 af 13.  

 maj 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter nr. 2 c:
 »2 d) DSB«.
 2. I § 3, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »jf. dog § 1,  

 stk. 1, nr. 2 b«: »og 2 d«.
 3. I § 13, stk. 1, nr. 2, 1. pkt., ændres »§ 1, stk.  

 1, nr. 1-2 c, 3 a-5 og 5 b« til »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 d, 3 a-5 og 5  

 b«.
 4. I § 17, stk. 1, ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3  

 a-6,» til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 d og 3 a-6,».
 5. I § 17, stk. 2, 1. pkt., ændres »§ 1, stk. 1, nr.  

 1-2 c, 3 a-5 og 5 b,» til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 d, 3 a-5 og 5  

 b,».
 6. I § 23 indsættes efter »Post Danmark«:  

 »og DSB«.
 7. I § 31, stk. 4, indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
 Nr. 4-7 bliver herefter nr. 5-8.
 § 30.  I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som  

 ændret ved § 20 i lov nr. 980 af 17. december 1997, lov nr. 1097 af 29.  

 december 1997, § 21 i lov nr. 1098 af 29. december 1997, lov nr. 1101 af 29.  

 december 1997, § 2 i lov nr. 1104 af 29. december 1997, lov nr. 1105 af 29.  

 december 1997, lov nr. 119 af 20. februar 1998, § 9 i lov nr. 129 af 25.  

 februar 1998 og § 1 i lov nr. 133 af 25. februar 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 8 G, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. pkt.,  

 ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-6« til: »§ 1, stk. 1,  

 nr. 1-2 d og 3 a-6«.
 2. I § 8 H, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 1, stk. 1, nr.  

 1-2 c og 3 a-6« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 d og 3 a-6«.
 § 31.  I lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 817 af 30. oktober 1997, som ændret ved § 2 i lov nr. 975 af 17. december  

 1997 og § 6 i lov nr. 277 af 13. maj 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 3, 3. pkt., ændres  

 »selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-5 b« til:  

 »selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 d og 3 a-5 b«.
 2. I § 2 d, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-5 b« til:  

 »selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 d og 3 a-5 b«.
 3. I § 4, stk. 6, 1. pkt., ændres  

 »selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-5 b« til:  

 »selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 d og 3 a-5 b«.
 § 32.  I konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 745 af 21. september 1997, som ændret ved lov nr. 440 af 10. juni 1997 og lov  

 nr. 976 af 17. december 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 2 ændres »selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 1-2 c og 3 a-6« til: »selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 d  

 og 3 a-6«.
 § 33.  I lov nr. 1080 af 22. december 1993 om  

 provision af visse lån optaget med statsgaranti foretages følgende ændring:
 1. I § 1 ændres »og offentlige erhvervsdrivende  

 fonde« til: », offentlige erhvervsdrivende fonde og selvstændige  

 offentlige virksomheder«.
Givet på Marselisborg, den 1. juli 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
