 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 30. oktober 1992, som  

 ændret senest ved § 1 i lov nr. 274 af 15. april 1997, foretages følgende  

 ændring:
 1. Efter § 195 indsættes i 21. kapitel:
» § 196.  Med fængsel indtil 4 år straffes den,  

 der under skærpende omstændigheder i strid med miljølovgivningen § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan dog ved kongelig  

 anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser,  

 som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
