(Produktsikkerhedsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens anvendelsesområde § 1.  Loven gælder for ethvert produkt, der bringes i  

 omsætning.
Loven gælder endvidere for tjenesteydelser, der har tilknytning  

 til et produkt.
 Stk. 2.  Loven gælder, uanset om produktet eller ydelsen  

 tilbydes mod vederlag eller vederlagsfrit.
 Stk. 3.  Loven gælder ikke for produkter eller  

 tjenesteydelser, der udveksles mellem private, eller som udelukkende  

 fremstilles eller udføres til brug for produktionen i en erhvervsvirksomhed.
 Stk. 4.  Loven gælder endvidere ikke for brugte  

 løsøregenstande, som, inden de skal benyttes, skal repareres eller sættes i  

 stand, og når erhververen er gjort skriftlig opmærksom herpå, eller for  

 antikviteter.
 Stk. 5.  Loven finder ikke anvendelse i det omfang, der  

 ved eller i henhold til anden lov er fastsat bestemmelser til gennemførelse  

 af specifikke unionsforskrifter om sikkerhedsaspekter eller risikokategorier  

 i forbindelse med et produkt.
 § 2.  Loven finder anvendelse på alle produkter og  

 tjenesteydelser, der fremstilles, udbydes, sælges, tilbydes eller udføres her  

 i landet, eller som er bestemt for udførsel til et andet EU-land.
 Stk. 2.  Loven finder ikke anvendelse på produkter og  

 tjenesteydelser, der udføres til et land uden for EU, medmindre andet er  

 hjemlet i international aftale eller følger af regler fastsat af industri- og  

 samordningsministeren.
Definitioner Produkt § 3.  Ved et produkt forstås enhver løsøregenstand,  

 uanset om den er en råvare eller et naturprodukt.
Ved et produkt forstås  

 endvidere fast ejendom, bortset fra grunden, samt bestanddele og tilbehør til  

 den faste ejendom.
Producent § 4.  Som producent anses den, der Stk. 2.  Som producent anses endvidere den, der  

 repræsenterer en producent som angivet i stk. 1, når denne ikke er etableret  

 i EU.
Hvis en repræsentant for producenten ikke er etableret i EU, anses  

 importøren for producent.
 Stk. 3.  Andre erhvervsdrivende anses som producenter i  

 det omfang, deres virksomhed påvirker de sikkerhedsmæssige egenskaber ved et  

 produkt.
Distributør § 5.  Som distributør anses den, der uden at påvirke  

 produktets sikkerhedsmæssige egenskaber er et led i afsætningskæden.
 Stk. 2.  Som distributør anses ligeledes den, der  

 bringer en fast ejendom i omsætning.
Sikkert produkt § 6.  Et produkt er sikkert, hvis det ikke indebærer  

 sundheds- og sikkerhedsfare for personer eller ejendom, når det anvendes til  

 det forudsatte formål eller på en måde, som det forventes at blive anvendt  

 på.
 Stk. 2.  Et produkt anses ikke for at være farligt,  

 alene fordi det er muligt at forøge sikkerheden, eller fordi det er muligt at  

 skaffe et andet og mere sikkert produkt.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 gælder tilsvarende for  

 tjenesteydelser.
 § 7.  I det omfang et produkt er konstrueret og  

 fremstillet eller en tjenesteydelse er udført i overensstemmelse med de  

 sundheds- og sikkerhedskrav, der er fastsat i lovgivningen, anses produktet i  

 henseende til disse sikkerhedsaspekter for sikkert.
Stk. 2.  Er der ikke i lovgivningen fastsat sundheds- og  

 sikkerhedskrav, vurderes et produkts eller en tjenesteydelses sikkerhed i  

 forhold til Stk. 3.  I det omfang der i EF-retten eller med hjemmel  

 heri er fastsat harmoniserede sikkerhedskrav til produkter eller  

 tjenesteydelser, træder disse i stedet for tilsvarende sikkerhedskrav i de i  

 stk. 1 og 2 anførte forskrifter.
Omsætning og fremstilling § 8.  Kun sikre produkter må bringes i omsætning,  

 ligesom tjenesteydelser kun må udføres, hvis de er sikre.
Stk. 2.  Enhver, der bringer eller har bragt et produkt  

 i omsætning, skal inden for rammerne af sin virksomhed træffe alle rimelige  

 foranstaltninger for at hindre fare for person eller ejendom.
Tilsvarende  

 gælder for tjenesteydelser.
§ 9.  Det påhviler enhver, der bringer et produkt i  

 omsætning eller udfører en tjenesteydelse, på en egnet måde at oplyse om en  

 eventuel risiko for fare og om, hvorledes den kan forebygges.
Sådan oplysning  

 fritager ikke i sig selv for lovens øvrige krav.
Stk. 2.  Det påhviler producenten og distributøren inden  

 for rammerne af vedkommendes virksomhed at træffe de nødvendige  

 forholdsregler for at undgå, at farlige produkter bringes i omsætning.
Dette  

 kan ske ved mærkning af produktet, ved stikprøvekontrol med produkter, der er  

 bragt i omsætning, og ved behandling af klager samt videregivelse af  

 oplysninger om fare ved produkterne.
 Stk. 3.  Såfremt foranstaltninger efter stk. 1 og 2 ikke  

 er tilstrækkelige, påhviler det producenten og distributøren inden for  

 rammerne af deres virksomhed at trække produktet tilbage fra markedet.
Markedskontrol § 10.  Kontrolmyndigheden fører tilsyn med, at  

 produkter og tjenesteydelser er sikre.
Ethvert led i omsætningen skal i  

 fornødent omfang medvirke til kontrollen.
§ 11.  Udgør et produkt, som endnu ikke er bragt i  

 omsætning, eller en tjenesteydelse, som endnu ikke er udført, en sundheds-  

 eller sikkerhedsrisiko, kan kontrolmyndigheden bestemme, § 12.  Hvis et produkt eller en tjenesteydelse, der  

 udgør en fare, er bragt i omsætning eller udført, kan kontrolmyndigheden  

 påbyde enhver, der har bragt produktet i omsætning eller udført  

 tjenesteydelsen, straks eller inden for en nærmere frist inden for rammerne  

 af vedkommendes virksomhed Stk. 2.  Enhver, der har været led i omsætningen fra det  

 tidspunkt, hvor faren er opstået, kan påbydes at medvirke til at gennemføre  

 et påbud vedrørende et produkt eller en tjenesteydelse, som er meddelt en  

 anden erhvervsdrivende i henhold til denne bestemmelse.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor der meddeles påbud om, at et  

 produkt skal trækkes tilbage i medfør af stk. 1, nr. 3, eller destrueres i  

 medfør af stk. 1, nr. 4, gælder fristen i §§ 54 og 83 i købeloven ikke.
 § 13.  Kontrolmyndighederne kan, når det skønnes  

 påkrævet, ved bekendtgørelse forbyde forhandling af og annoncering med  

 produkter og tjenesteydelser, som ikke er sikre.
 Stk. 2.  Kontrolmyndigheden kan i forbindelse med et  

 påbud eller forbud i henhold til § 12, stk. 1, eller § 13, stk. 1, bestemme,  

 at indehaveren af et produkt på nærmere angiven måde skal medvirke til, at  

 produktet repareres eller tages tilbage.
 Stk. 3.  Hvis produktet eller tjenesteydelsen, uagtet  

 det overholder kravene i § 7, stk. 1 og 2, af kontrolmyndigheden skønnes at  

 indebære fare for sundhed eller sikkerhed, kan myndigheden bestemme, at  

 produktet enten ikke må bringes i omsætning eller tjenesteydelsen ikke må  

 udføres, eller at dette kun må ske under bestemte vilkår, eller at produktet  

 skal trækkes tilbage.
 § 14.  Kontrolmyndighederne kan, når der er behov  

 herfor, oplyse offentligheden om faren ved et produkt eller en  

 tjenesteydelse.
Sikkerhedskrav til legetøj og produkter,  

 som på grund af deres ydre § 15.  Industri- og samordningsministeren kan  

 fastsætte regler om sikkerhedskrav til legetøj og produkter, der på grund af  

 deres ydre fremtræden kan forveksles med levnedsmidler og herigennem være til  

 fare for forbrugernes sundhed eller sikkerhed.
§ 16.  I regler, der er udstedt i medfør af § 15, kan  

 der endvidere fastsættes regler om Lovens administration § 17.  Kontrolmyndigheden forestår kontrollen med  

 produkters og tjenesteydelsers sikkerhed efter denne lov.
 Stk. 2.  Forbrugerstyrelsen varetager opgaven som  

 kontrolmyndighed efter denne lov, medmindre andet følger af § 18. Styrelsen  

 forestår endvidere koordinationen af kontrolmyndighedernes arbejde.
§ 18.  Såfremt der i eller i henhold til anden  

 lovgivning er fastsat bestemmelser om forebyggelse af fare ved særlige  

 produkter eller tjenesteydelser, udøver den myndighed, der påser  

 overholdelsen af denne lovgivning, tillige beføjelserne som kontrolmyndighed  

 efter nærværende lov, for så vidt angår disse produkter eller  

 tjenesteydelser.
Den minister, under hvis forretningsområde den anden  

 lovgivning henhører, kan fastsætte regler om sagsbehandling og klageadgang,  

 der afviger fra bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 2.  Såfremt der ikke i særlig lov er fastsat  

 bestemmelser om sikkerhed, kan industri- og samordningsministeren efter  

 forhandling med de berørte myndigheder ved bekendtgørelse overføre beføjelser  

 i henhold til denne lov til en anden myndighed.
 § 19.  Tilsyns-, godkendelses- og  

 kontrolforanstaltninger efter kapitel 5 udføres af dertil af industri- og  

 samordningsministeren bemyndigede statslige eller kommunale myndigheder eller  

 private foretagender.
Stk. 2.  Forbud og påbud i henhold til kapitel 5  

 meddeles af Forbrugerstyrelsen.
Styrelsen kan bemyndige de i stk. 1 nævnte  

 myndigheder til at udstede forbud eller påbud.
§ 20.  Kontrolmyndigheden kan af egen drift eller  

 efter anmeldelse optage en sag til behandling.
Kontrolmyndigheden kan  

 bestemme, at en anmeldelse ikke skal behandles, hvis myndigheden finder, at  

 der ikke skønnes at være et tilstrækkeligt grundlag til at optage  

 anmeldelsen.
Stk. 2.  Forvaltningslovens regler om partshøring finder  

 anvendelse på foranstaltninger, som er omfattet af denne lov.
Såfremt  

 kontrolmyndigheden i sager af hastende karakter foretager indgreb uden at  

 have hørt den berørte part, skal der gives denne mulighed for at udtale sig  

 snarest muligt efter, at den pågældende foranstaltning er iværksat.
 § 21.  Kontrolmyndigheden kan kræve meddelt alle  

 oplysninger, som skønnes nødvendige for myndighedens virksomhed, herunder til  

 afgørelse af, om et forhold falder ind under lovens bestemmelser.
Stk. 2.  Lov om offentlighed i forvaltningen finder ikke  

 anvendelse på oplysninger, der er indhentet § 22.  Kontrolmyndigheden har adgang til uden betaling  

 at udtage prøveeksemplarer af produktet eller bestanddele heraf med henblik  

 på undersøgelser og afprøvninger.
Kontrolmyndigheden har uden retskendelse  

 mod behørig legitimation adgang til fabrikations-, salgs- og lagerlokaler  

 m.v. og transportmidler, som tilhører nogen, der omfattes af §§ 4 og 5.
 Stk. 2.  Politiet yder kontrolmyndigheden bistand.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med industri- og  

 samordningsministeren fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 3.  Kontrolmyndigheden afholder udgifterne til  

 indhentelse af sagkyndige erklæringer, som myndigheden skønner nødvendige til  

 afgørelsen af, om et påbud eller forbud skal udstedes.
Udgifterne hertil kan  

 kræves refunderet af den, som har fået meddelt et påbud eller forbud.
 § 23.  En kontrolmyndigheds afgørelse efter denne lov  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog § 18.
 Stk. 2.  Påbud eller forbud udstedt i medfør af §§ 12 og  

 13 skal af kontrolmyndigheden uden unødigt ophold indbringes for domstolene,  

 hvis den, mod hvem forbudet eller påbudet retter sig, gør indsigelse.
 Stk. 3.  Retten kan bestemme, at indbringelse som nævnt  

 i stk. 2 har opsættende virkning.
 § 24.  Forbrugerstyrelsen skal straks af  

 kontrolmyndigheden have underretning om væsentlige foranstaltninger  

 vedrørende produktets sikkerhed truffet i medfør af § 11, nr. 2-4, § 12, stk.  

 1, nr. 2-4, og § 13, stk. 1 og 3, i denne lov eller efter anden lovgivning.  

 Forbrugerstyrelsen underretter Kommissionen for Den Europæiske Union om  

 foranstaltninger truffet i medfør af loven, i det omfang det kræves efter  

 Rådsdirektiv 92/59 EØF.
 § 25.  Industri- og samordningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om lovens administration, herunder efter forhandling med de  

 berørte ministre om formen for koordination af kontrolmyndighedens indsats.
 Stk. 2.  Industri- og samordningsministeren kan overlade  

 beføjelserne efter stk. 1 til kontrolmyndigheden.
Stk. 3.  Industri- og samordningsministeren kan  

 endvidere fastsætte de regler, der er nødvendige for den fremtidige  

 gennemførelse eller anvendelse her i landet af Den Europæiske Unions  

 retsakter om produktsikkerhed.
For så vidt angår retsakter, der vedrører  

 produkter, der henhører under andre ministeriers ressort, fastsættes reglerne  

 af den pågældende minister.
Domstolsbehandling § 26.  Sager, der er omfattet af denne lov, behandles  

 ved byretten.
Såfremt nærmere kendskab til produktsikkerhedsforhold skønnes  

 at være af væsentlig betydning for sagens afgørelse, behandles sagen dog ved  

 Sø- og Handelsretten i København.
 Stk. 2.  Rejses tiltale ved Sø- og Handelsretten i  

 København for overtrædelse af loven, jf. stk. 1, kan udførelsen af tiltalen,  

 jf. retsplejelovens § 105, stk. 3, overlades til Forbrugerstyrelsen.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 27.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes den, som forsætligt overtræder § 8, stk. 1, med bøde.
 Stk. 2.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes den, der ved forsæt eller grov uagtsomhed eller gentagne  

 gange undlader at efterkomme et påbud eller overtræder et forbud efter §§ 11  

 og 12, med bøde.
 Stk. 3.  Undladelse af at meddele kontrolmyndigheden en  

 i henhold til § 21 afkrævet oplysning straffes med bøde.
 Stk. 4.  Industri- og samordningsministeren kan i  

 forskrifter udstedt i medfør af §§ 13 og 15 fastsætte straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
§ 28.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bøde.
 § 29.  I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 905 af 10. november 1992, som ændret ved lov nr. 469 af 30. juni 1993,  

 foretages følgende ændring:
 § 105,  stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Justitsministeren kan beskikke  

 Forbrugerombudsmanden og ansatte i Forbrugerstyrelsen til at udføre tiltale  

 for Sø- og Handelsretten og byretterne i sager vedrørende lov om  

 markedsføring.
Ansatte i Forbrugerstyrelsen kan beskikkes til at udføre  

 tiltale ved Sø- og Handelsretten i sager vedrørende lov om  

 produktsikkerhed.« Ikrafttrædelsesbestemmelser og  

 overgangsbestemmelser § 30.  Loven træder i kraft den 15. juni 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves §§ 12 a og 12 b samt § 15,  

 stk. 2 og 3, og § 19, stk. 6, i lov om markedsføring, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 594 af 27. juni 1992.
 Stk. 3.  De bestemmelser, der er fastsat efter § 12 a i  

 lov om markedsføring, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af  

 bestemmelser fastsat i henhold til denne lov.
 § 31.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 18.  

 maj 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
FREDERIK Kronprins / Mimi Jakobsen (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 92/59, EF-Tidende 1992 L. 228 s. 24.
