 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om ophavsretten til litterære og kunstneriske værker, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 714 af 8. september 1993, som ændret ved § 8 i lov nr.  

 449 af 30. juni 1993, affattes § 54, stk. 2, således:
»Stk. 2.  Nægter et radio- eller  

 fjernsynsforetagende uden rimelig grund at give samtykke til, at dets  

 udsendelser samtidig og uden ændringer fordeles over kabelanlæg, eller  

 tilbydes en sådan fordeling på urimelige vilkår, kan det i stk. 1 omtalte  

 nævn på begæring meddele den fornødne tilladelse og fastsætte nærmere vilkår  

 herfor.
Afgørelse om fastsættelse af vederlag kan dog, for så vidt angår  

 udsendelser, som omfattes af § 22 a, kun træffes på grundlag af krav fremsat  

 af foretagendet gennem den i § 22 a, stk. 3, nævnte fællesorganisation.  

 Bestemmelserne i § 22 a, stk. 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse på de i  

 2. pkt. nævnte vederlagskrav.« § 2 Loven træder i kraft den 31. december 1994.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning  

 sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser,  

 som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
