 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Sundhedsministeren kan fastsætte de regler, der  

 er nødvendige for gennemførelsen og anvendelsen her i landet af De Europæiske  

 Fællesskabers retsforskrifter om medicinsk udstyr.
 § 2.  I de i § 1 omhandlede regler kan der fastsættes  

 sikkerhedskrav til medicinsk udstyr, herunder bestemmelser om:
 § 3.  Ministeren kan bemyndige statslige og kommunale  

 myndigheder eller private foretagender til at udføre godkendelses-, tilsyns-  

 og kontrolforanstaltninger efter loven.
 Stk. 2.  Ministeren kan endvidere bemyndige de i stk. 1  

 nævnte myndigheder og foretagender til at udstede forbud og påbud efter  

 bestemmelser fastsat i medfør af § 2, nr. 1 og 5.
 § 4.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser truffet i henhold til bemyndigelse efter § 3, herunder  

 at visse afgørelser ikke kan påklages til højere administrativ myndighed.
 § 5.  Ministeren eller den, der har bemyndigelse efter  

 § 3, kan kræve meddelt alle oplysninger, som er nødvendige for administration  

 af loven.
 § 6.  Der kan i forskrifter, der udfærdiges i henhold  

 til loven, fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
 § 7.  Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
 Stk. 2.  Ved lovens ikrafttræden ophæves § 36 i  

 lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 451 af 6. august 1982, som  

 senest ændret ved § 6 i lov nr. 818 af 19. december 1989.
 Stk. 3.  I lov nr. 147 af 15. april 1930 om brugen af  

 røntgenstråler m.v., som ændret ved lov nr. 213 af 4. maj 1965, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1 ændres 2 steder »udførelse« til:  

 »afskærmning«.
 2. § 4 affattes således:
»§ 4.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 uddannelseskrav til personer, der skal udføre arbejder ved  

 røntgenanlæg.« § 8.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
