 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om statstilskud til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 742 af 9. august 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om undergrænser for tilskudsudbetaling.« 2. § 3, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, at udbetaling af tilskud er betinget af, at de omfattede  

 foranstaltninger og aktiviteter udføres eller leveres af virksomheder, der er  

 registreret efter lov om merværdiafgift (momsloven).« 3. I § 4, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Energistyrelsen kan i særlige tilfælde efter ansøgning ændre det  

 meddelte tilsagn.« 4. § 6, stk. 1, affattes således:
»Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om lovens  

 gennemførelse, herunder om afgrænsningen af tilskudsberettigede  

 foranstaltninger og aktiviteter, om udgifter, rentabilitetskrav, energisyn,  

 tilskudsberettigelse, tilskuddets størrelse og beregning, meddelelse og  

 ændring af tilsagn, udbetaling af tilskud, tidsfrister efter § 4, stk. 4,  

 revision og regnskabsmæssig kontrol, m.v.« 5. § 8, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Stk. 1.  Miljø- og energiministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Ved lovens ikrafttræden ophæves lov nr. 261 af  

 8. juni 1977 om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i  

 forbindelse med industrielle processer m.v.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 marts 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
