 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsmarkedsfonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 744 af 21.  

 september 1997, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 893 af 3. december 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, litra a, indsættes efter  

 »beskæftigelse udført i udlandet«: », Grønland eller  

 Færøerne«.
 2. I § 7, stk. 3, ændres »som er hjemmehørende og  

 driver selvstændig erhvervsvirksomhed her i landet« til : »som er  

 hjemmehørende her i landet og driver selvstændig erhvervsvirksomhed«, og  

 efter »hjemmehørende i udlandet« indsættes: », Grønland eller  

 Færøerne«.
 3. I § 8, stk. 1, litra f, indsættes efter  

 »indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension,»: »bortset  

 fra indbetalinger som nævnt i stk. 5,».
 4. § 8, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3 .  Vederlag, der er omfattet af  

 kildeskattelovens § 48 C, stk. 3, eller § 48 D, jf. kildeskattelovens § 48 C,  

 stk. 1, eller ligningslovens § 33 C, medregnes ikke til  

 bidragsgrundlaget.« 5. I § 8 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7 .  Vederlag m.v., som Grønland og Færøerne  

 i henhold til indgåede dobbeltbeskatningsaftaler med Danmark ikke er afskåret  

 fra at beskatte, medregnes ikke til bidragsgrundlaget.« 6. I § 10, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »med  

 tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat til den skattepligtige«:  

 »samt af rentekorrektion, der medregnes til den personlige indkomst  

 efter virksomhedsskattelovens § 11, stk. 3«.
 7. I § 10 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Indkomst hidrørende fra faste  

 driftssteder eller faste ejendomme beliggende i udlandet medregnes ikke til  

 bidragsgrundlaget efter stk. 1. Ved opgørelsen af det overførte  

 skattepligtige overskud fra virksomheden til den skattepligtige efter stk. 2  

 fragår summen af positiv indkomst hidrørende fra faste driftssteder og faste  

 ejendomme beliggende i udlandet. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse  

 på indkomst, som Grønland og Færøerne i henhold til indgåede  

 dobbeltbeskatningsaftaler med Danmark ikke er afskåret fra at beskatte.« 8. I § 12, stk. 3, ændres »§ 13, stk. 6, 2.-4.  

 pkt.« til: »§ 13, stk. 6, 2. og 3. pkt.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 8 M indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  For personer omfattet af  

 kildeskattelovens § 1, der efter en eventuel dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 ikke er hjemmehørende i en fremmed stat, Grønland eller Færøerne, og som er  

 omfattet af social sikringslovgivning i udlandet, jf. § 7, stk. 4 eller 5, i  

 lov om arbejdsmarkedsfonde, fragår obligatoriske udenlandske sociale bidrag  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, som  

 bidraget vedrører.« § 3 I lov om opkrævning af indkomstskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 614 af 10. juli 1997, som ændret ved § 2 i lov nr. 888  

 af 3. december 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 5 B, stk. 1, indsættes som nr. 6:
§ 4 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 716 af 11. september 1997, som ændret ved § 11 i lov  

 nr. 803 af 24. oktober 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 2, nr. 7, ændres »og midlertidig  

 pensionsopsparing« til: », midlertidig pensionsopsparing og  

 obligatoriske udenlandske sociale bidrag«.
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2 og 7, og §§ 2-4 har virkning fra og  

 med indkomståret 1997. Selvstændigt erhvervsdrivende kan dog vælge først fra  

 og med indkomståret 1998, og i det omfang indkomståret 1998 er startet før  

 den 1. januar 1998 fra og med indkomståret 1999, at anvende bestemmelserne i  

 § 7, stk. 3, og § 10, stk. 3, i lov om arbejdsmarkedsfonde, som ændret  

 henholdsvis indsat ved denne lovs § 1, nr. 2 og 7.
 Stk. 3.  § 1, nr. 4 og 5, har virkning fra og med den 1.  

 januar 1998.
 Stk. 4 .  § 1, nr. 6, har virkning fra og med  

 indkomståret 1998. For personer, hvis indkomstår 1998 er startet før den 1.  

 januar 1998, medregnes rentekorrektionen dog kun med 1/12 af den for  

 indkomståret 1998 beregnede rentekorrektion for hver måned fra den 1. januar  

 1998 at regne og indtil indkomstårets udløb.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
