 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Afgiftspligtigt vareområde og afgiftssats § 1.  Efter bestemmelserne i denne lov svares en  

 afgift til statskassen af kvælstofindholdet i følgende kemiske og mineralske  

 gødninger:
 Stk. 2 .  Der svares endvidere afgift af  

 kvælstofindholdet i organiske gødninger, der er granulerede, pulveriserede  

 eller på anden måde forarbejdet, og som er bestemt til salg i pakninger på 50  

 kg eller derunder.
Stk. 3.  Afgiften udgør 5 kr. pr. kg kvælstof indeholdt  

 i de i stk. 1 og 2 nævnte gødninger.
Der betales dog ikke afgift, hvis det  

 totale indhold af kvælstof i gødningen er under 2 pct. af gødningens samlede  

 vægt.
Registrerede virksomheder § 2.  Den, der med henblik på salg fremstiller varer  

 omfattet af § 1 med et afgiftspligtigt kvælstofindhold, skal anmelde sin  

 virksomhed til registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Andre virksomheder, der sælger varer omfattet  

 af § 1 med et afgiftspligtigt kvælstofindhold, kan anmelde sin virksomhed til  

 registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder, hvis virksomheden  

 har et samlet årligt salg på 10.000 kg kvælstof eller derover, hvoraf mere  

 end 50 pct. sælges til virksomheder registreret efter lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, jf. § 7, og til virksomheder  

 omfattet af § 8.
 Stk. 3.  Der udstedes et bevis for registreringen til de  

 registrerede virksomheder.
 § 3.  Registrerede virksomheder er berettiget til,  

 uden at afgiften er berigtiget, fra udlandet og fra andre registrerede  

 virksomheder at modtage varer omfattet af § 1 med henblik på videresalg.
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 4.  Afgiftsperioden er måneden.
 § 5.  Registrerede virksomheder skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode som det totale indhold af  

 kvælstof i den mængde af de i § 1 nævnte varer, der er udleveret fra  

 virksomheden i perioden.
 Stk. 2.  Registrerede virksomheders forbrug af egne  

 varer sidestilles med udlevering.
Stk. 3.  Det totale indhold af kvælstof i varer omfattet  

 af § 1 opgøres som det indhold, der er deklareret af fabrikanten for hver  

 enkelt type vare.
Er det totale indhold af kvælstof i varen angivet i et  

 interval, opgøres indholdet som den øvre grænse i intervallet.
 Stk. 4.  Opgørelsen specificeres efter regler, der  

 fastsættes af de statslige told- og skattemyndigheder.
§ 6.  I mængden af varer med et afgiftspligtigt  

 kvælstofindhold opgjort efter § 5 fradrages varer, der Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte kontrolforskrifter for fradrag efter stk. 1.
Afgiftsfritagelse og -godtgørelse § 7.  Der er afgiftsfrihed for varer, der leveres af  

 registrerede virksomheder eller fra udlandet, jf. § 19, til brug i  

 virksomheder registreret efter lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække.
 Stk. 2.  Registrerede virksomheder kan kræve  

 dokumentation for det i stk. 1 nævnte registreringsforhold.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regnskabs- og kontrolforskrifter i forbindelse med  

 afgiftsfriheden efter stk. 1.
§ 8.  De statslige told- og skattemyndigheder meddeler  

 efter anmodning virksomheder bevilling til afgiftsfritagelse for  

 afgiftspligtige varer, der leveres til virksomheden fra registrerede  

 virksomheder eller fra udlandet, når varerne udelukkende anvendes af  

 virksomheden til andre erhvervsmæssige formål end plantenæring eller  

 afisning.
Afgiftsfritagelsen er betinget af, at virksomhedens årlige forbrug  

 af varer omfattet af § 1 har et indhold af kvælstof på 2.000 kg eller  

 derover.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regnskabs- og kontrolforskrifter i forbindelse med  

 afgiftsfriheden efter stk. 1.
 § 9.  Der er afgiftsfrihed for varer, der indføres  

 eller modtages fra udlandet, i samme omfang og under tilsvarende betingelser  

 som fastsat for afgiftsfrihed efter merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr.  

 1-3.
§ 10.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele virksomheder, der ikke er registreret efter § 2, godtgørelse af den  

 betalte afgift, når den årlige godtgørelse udgør mindst 1.000 kr. af de  

 varer, Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele virksomheder, der anvender afgiftsberigtigede varer til afgiftsfrie  

 formål, jf. § 8, godtgørelse af den betalte afgift, når den årlige  

 godtgørelse udgør mindst 1.000 kr.
 Stk. 3 .  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele virksomheder, der bliver registreret efter lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække senere end den 1. august i et år,  

 godtgørelse af den betalte afgift af de varer, som virksomheden har indkøbt  

 til brug i virksomheden i perioden fra den 1. august i det pågældende år og  

 indtil den dato, hvor registreringen finder sted.
 Stk. 4 .  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regnskabs- og kontrolforskrifter i forbindelse med  

 afgiftsgodtgørelsen efter stk. 1-3.
§ 11.  Varer, der leveres til de i toldlovens § 4  

 omhandlede diplomatiske repræsentationer, internationale organisationer m.v.  

 samt de hertil knyttede personer, er fritaget for afgift.
Skatteministeren  

 kan fastsætte de nærmere regler for afgiftsfritagelsen.
Regnskabsbestemmelser § 12.  Fremstillingsvirksomheder skal føre regnskab  

 over fremstilling af afgiftspligtige varer, tilgang af uberigtigede varer og  

 udlevering samt forbrug af afgiftspligtige varer.
Virksomhederne skal holde  

 lageret af afgiftsberigtigede varer adskilt fra lageret af uberigtigede  

 varer.
 Stk. 2.  Andre registrerede virksomheder skal føre  

 regnskab over tilgang af uberigtigede varer og udlevering samt forbrug af  

 afgiftspligtige varer.
Stk. 3.  Ved afsætning af afgiftsfri varer, jf. §§ 7 og  

 8, skal der udstedes faktura med oplysning om leverandørens og modtagerens  

 adresse og den leverede mængde kvælstof.
Kopi af fakturaer skal opbevares i 5  

 år.
 Stk. 4.  Ved afsætning af afgiftsfri varer til  

 virksomheder registreret efter lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække, jf. § 7, skal de registrerede virksomheder efter regler fastsat  

 af de statslige told- og skattemyndigheder på fakturaen tydeligt gøre  

 opmærksom på bestemmelsen i § 25, herunder at virksomhedens ejer, forpagter  

 eller lignende kan ifalde strafansvar ved overtrædelse af bestemmelsen efter  

 § 34.
 Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for de registrerede virksomheders regnskabsførelse.
Afregning af afgiften § 13.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver måned og senest den 15. i den følgende måned til de statslige told- og  

 skattemyndigheder angive mængden af de varer, hvoraf virksomheden skal betale  

 afgift, jf. §§ 5 og 6. Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Afgives den i stk. 1 omhandlede angivelse ikke  

 inden udløbet af den nævnte frist, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil den  

 manglende angivelse er de statslige told- og skattemyndigheder i hænde.
§ 14.  Registrerede virksomheder skal indbetale  

 afgiften for en afgiftsperiode til de statslige told- og skattemyndigheder  

 senest den 15. i den måned, der følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften  

 mindre end 50 kr., skal afgiften ikke indbetales.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler for  

 afgiftens indbetaling.
 § 15.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en registreret virksomhed, der ikke har betalt afgift rettidigt, at  

 afgive angivelsen, jf. § 13, stk. 1, for kortere perioder end en måned.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere pålægge en registreret virksomhed, der ikke har betalt afgift  

 rettidigt, en kortere betalingsfrist end den i § 14, stk. 1, angivne og  

 kræve, at der stilles sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 16.  Betales forfalden afgift ikke senest 14 dage  

 efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 inddrage registreringen af virksomheden, indtil de forfaldne afgifter er  

 betalt.
 Stk. 2.  Er afgiftsperioden eller betalingsfristen  

 forkortet efter § 15, kan registreringen inddrages straks efter  

 betalingsfristens udløb.
 § 17.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse, således at virksomheden har betalt for lidt i  

 afgift, afkræves virksomheden det skyldige beløb til betaling senest 14 dage  

 efter påkrav.
 Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler en registreret virksomhed, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens  

 regnskaber, kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en  

 skønsmæssig ansættelse af afgiftstilsvaret.
 Stk. 3.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Afgift af varer, der modtages fra udlandet § 18.  Af varer med et afgiftspligtigt indhold af  

 kvælstof, der indføres fra steder uden for EU eller fra visse områder, der  

 ikke er omfattet af de pågældende EU-landes afgiftsområde, svares afgiften  

 ved indførslen, jf. dog §§ 3, 7 og 8. Afgiften afregnes efter reglerne i  

 toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reglerne i § 19 tilsvarende  

 anvendelse.
§ 19.  I andre tilfælde end de i § 18 nævnte svares  

 afgiften i forbindelse med varemodtagelsen her i landet, jf. dog §§ 3, 7 og  

 8. Virksomheder registreret efter lov om jordbrugets anvendelse af gødning og  

 om plantedække og andre erhvervsdrivende varemodtagere skal inden afsendelsen  

 af varer med et afgiftspligtigt kvælstofindhold fra udlandet anmelde sig hos  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
Anmeldelsen er gældende for 5 år.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal efter udløbet af hver måned og senest den 15. i den  

 følgende måned angive mængden af de varer med et afgiftspligtigt  

 kvælstofindhold, som virksomheden har modtaget i perioden, til de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Andre varemodtagere skal angive ved modtagelsen.  

 Angivelsen skal være underskrevet af varemodtageren.
 Stk. 3.  Afgiften skal indbetales til de statslige told-  

 og skattemyndigheder senest samtidig med indsendelsen af den i stk. 2 nævnte  

 angivelse, jf. dog §§ 7 og 8. Udgør afgiften mindre end 50 kr., skal  

 erhvervsdrivende ikke indbetale afgiften.
Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge erhvervsdrivende varemodtagere, der gentagne gange ikke har betalt  

 afgiften rettidigt, at afgive angivelse ved varernes modtagelse.
De statslige  

 told- og skattemyndigheder kan endvidere pålægge virksomheden at betale  

 afgiften ved varernes modtagelse.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i § 12, stk. 2, og § 17 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 angivelse og indbetaling af afgiften.
Dækningsafgift § 20.  Af varer, der ikke i sig selv er  

 afgiftspligtige efter § 1, men som indeholder afgiftspligtige bestanddele, og  

 som er bestemt til eller anvendes som plantenæring eller afisningsmiddel,  

 betales ved indførsel fra steder uden for EU eller fra visse områder, der  

 ikke er omfattet af de pågældende EU-landes afgiftsområde, en dækningsafgift.  

 Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reglerne i § 19, stk. 1, 2. og 3.  

 pkt., og stk. 2-6, tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  I andre tilfælde betales afgiften i forbindelse  

 med varemodtagelsen her i landet.
Bestemmelserne i § 19, stk. 1, 2. og 3.  

 pkt., og stk. 2-6, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Afgiften betales efter afgiftssatsen i § 1,  

 stk. 3, på grundlag af vægten af de afgiftspligtige bestanddele.
 Stk. 5.  Ved fortoldningen, udleveringen eller  

 modtagelsen af varer som nævnt i stk. 1 skal vægten af de afgiftspligtige  

 bestanddele angives, og en erklæring herom fra fabrikanten skal fremlægges.
 Stk.6.  Bestemmelserne i §§ 7, 8, 9 og 10 finder  

 tilsvarende anvendelse på dækningsafgiften.
Varer, der medbringes fra udlandet § 21.  Bestemmelsen i § 19, stk. 2, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse på virksomheder, der er registreret efter lov om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, og som medbringer  

 afgiftspligtige varer eller varer med indhold af afgiftspligtige bestanddele  

 fra andre EU-lande til brug i egen bedrift.
 Stk. 2 .  Bestemmelserne i § 19, stk. 2, 2. pkt., og  

 stk. 3, og § 17 finder tilsvarende anvendelse på andre erhvervsdrivende end  

 de i stk. 1 nævnte, der medbringer afgiftspligtige varer eller varer med  

 indhold af afgiftspligtige bestanddele fra andre EU-lande til brug i egen  

 bedrift.
Kontrolbestemmelser § 22.  De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn i virksomheder, der omfattes af  

 loven, og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger,  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk.  

 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders begæring udleveres eller indsendes til  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb af varer med  

 et afgiftspligtigt kvælstofindhold til virksomheden.
 Stk. 5 .  Leverandører af varer med et afgiftspligtigt  

 kvælstofindhold skal på begæring meddele offentlige myndigheder oplysning om  

 deres leverancer til erhvervsdrivende.
 Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres til  

 andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 7 .  De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber m.v. hos de i stk. 4-6 omhandlede virksomheder.
 Stk. 8 .  I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og  

 7 er registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse  

 oplysninger også en elektronisk adgang hertil.
 § 23.  Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter § 22.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.
Andre bestemmelser § 24.  Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftslovens § 47, stk. 2, og som her til landet ved fjernsalg  

 sælger varer omfattet af § 1 eller varer som nævnt i § 20, stk. 1, skal  

 anmeldes til registrering efter denne lov hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
For disse virksomheder opgøres den afgiftspligtige mængde  

 som indholdet af kvælstof i den mængde af de i § 1 nævnte varer, som  

 virksomheden i perioden har solgt her til landet ved fjernsalg.
For de i §  

 20, stk. 1, nævnte varer finder § 20, stk. 4 og 5, tilsvarende anvendelse. §  

 5, stk. 3, § 6, stk. 1, nr. 1 og 2, og stk. 2, og § 7, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 25.  En virksomhed, der i henhold til § 7 modtager  

 afgiftsfri varer, skal straks give sine leverandører meddelelse, hvis  

 virksomheden ophører med at være registreret efter lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække.
 § 26.  Den, der overdrager, erhverver, tilegner sig  

 eller anvender varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle have været  

 betalt efter denne lov, skal svare afgift af varerne, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  En virksomhed, der er registreret efter denne  

 lov, skal ikke svare afgift af varer, der er leveret uberigtiget til en  

 virksomhed registreret efter lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække, når virksomheden Stk 3 .  Såfremt afgiftspligtige varer, der efter § 8 er  

 fritaget for afgift, anvendes til andet formål end det, hvortil de er  

 bestemt, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage virksomhedens  

 adgang til at indkøbe afgiftsfri varer.
Stk. 4.  Afgiften af de nævnte varer kan afkræves til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
Betales afgiften ikke retttidigt,  

 finder § 14, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 § 27.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift efter denne lov.
 § 28.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 told- og skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 29.  Landsskatteretten påkender klager over de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser i 1. instans af:
 Stk. 2 .  Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og  

 3 A finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
 § 30.  Afgift efter loven kan inddrives ved  

 udpantning.
§ 31.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgift.
 § 32.  For betaling af afgift efter bestemmelserne i  

 denne lov hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver  

 virksomheden for egen regning, samt de i § 19, stk. 1, nævnte varemodtagere  

 og de, der er i besiddelse af varen.
 § 33.  Med steder uden for EU sidestilles med hensyn  

 til bestemmelserne i denne lov Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
Straffebestemmelser § 34.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 35.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 36.  Loven træder i kraft den 1. august 1998.  

 Bestemmelsen i stk. 3 træder dog i kraft den 1. juli 1998.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på varer, der fra og  

 med den 1. august 1998 udleveres fra eller forbruges i registrerede  

 virksomheder, angives til fortoldning, medbringes eller modtages fra  

 udlandet.
 Stk. 3 .  Virksomheder, der skal registreres ved lovens  

 ikrafttræden, skal anmelde sig til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest den 15. juli 1998.
 Stk. 4.  Virksomheder, der skal registreres ved lovens  

 ikrafttræden, skal opgøre lagerbeholdningen af afgiftspligtige varer og af  

 varer, som har et indhold af afgiftspligtige bestanddele, den 1. august 1998.  

 Såfremt lagerbeholdningen af sidstnævnte varer har et samlet indhold af  

 kvælstof på 1.000 kg eller derover, skal virksomhederne indsende opgørelsen  

 over denne lagerbeholdning til de statslige told- og skattemyndigheder senest  

 den 15. august 1998. De statslige told- og skattemyndigheder fastsætter de  

 nærmere regler for opgørelsen.
 Stk. 5.  Andre virksomheder, der med henblik på  

 videresalg den 1. august 1998 har et lager af afgiftspligtige varer med et  

 samlet indhold af kvælstof på 1.000 kg eller derover, eller af varer, som har  

 et samlet indhold af afgiftspligtige bestanddele på 1.000 kg eller derover,  

 skal senest den 15. august 1998 til de statslige told- og skattemyndigheder  

 fremsende en opgørelse over deres samlede lagerbeholdning den 1. august 1998.  

 De statslige told- og skattemyndigheder fastsætter de nærmere regler for  

 opgørelsen.
Stk. 6.  Virksomheder, der er omfattet af stk. 4 og 5,  

 skal give de statslige told- og skattemyndigheder adgang til at kontrollere  

 opgørelserne ved eftersyn af lagre, forretningsbøger m.v.
Virksomhedernes  

 indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige  

 told- og skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp.
 Stk. 7 .  Virksomheder, der er omfattet af stk. 4, skal  

 senest den 31. august 1998 indbetale afgift af den i stk. 4 nævnte  

 lagerbeholdning af afgiftspligtige varer, der indgår som bestanddele i andre  

 varer, til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 8 .  Virksomheder, der er omfattet af stk. 5, skal  

 senest den 31. august 1998 indbetale afgift af den i stk. 5 nævnte  

 lagerbeholdning til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 9 .  Betales afgift efter stk. 7 eller 8 ikke  

 rettidigt, finder lovens § 14, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 § 37.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
