 Herved bekendtgøres lov nr. 353 af 3. juni 1987 om  

 oprettelse af et etisk råd med de ændringer, der følger af lov nr. 315 af 16.  

 maj 1990, og lov nr. 503 af 24. juni 1992 og lov nr. 499 af 12. juni 1996.
§ 1.  Sundhedsministeren nedsætter et etisk råd for  

 sundhedsvæsenet og den biologiskmedicinske forskning vedrørende mennesket.  

 Rådet virker i et samarbejde med sundhedsvæsenets myndigheder og de  

 videnskabsetiske komiteer.
Rådet skal i sit virke bygge på den forudsætning,  

 at menneskeligt liv tager sin begyndelse på befrugtningstidspunktet.
 § 2.  Rådet består af 17 medlemmer, som beskikkes af  

 sundhedsministeren efter følgende regler:
Stk. 2.  Ved udpegning efter stk. 1, nr. 1, skal der  

 være ligelig repræsentation af kvinder og mænd.
Ved udpegning efter stk. 1,  

 nr. 2, må der kun være en mere af det ene køn end af det andet.
 Stk. 3.  Formanden udnævnes af sundhedsministeren efter  

 indstilling fra det i § 10 nævnte udvalg blandt de beskikkede medlemmer.
Stk. 4.  Medlemmer og formand beskikkes for 3 år ad  

 gangen.
Genbeskikkelse kan ske en gang.
 Stk. 5.  Rådet fastsætter selv sin forretningsorden.
 § 3.  Til Det Etiske Råd knyttes et fast sekretariat,  

 hvis ansatte antages og afskediges af sundhedsministeren efter indstilling  

 fra rådets formand.
 Stk. 2.  De nødvendige midler til rådets virksomhed  

 bevilges på de årlige finanslove.
§ 4.  Rådet afgiver indstilling til sundhedsministeren  

 om fastsættelse af regler ved lov om beskyttelse af befrugtede menneskelige  

 æg og levende fosteranlæg og fostre.
Tilsvarende gælder for genetiske forsøg  

 på menneskelige kønsceller, som bliver brugt til befrugtning.
Indstillingen  

 skal omfatte en redegørelse for forskningens øjeblikkelige stade og en  

 vurdering af den sandsynlige udvikling i de nærmeste år.
Den skal tillige  

 indeholde en vurdering af de etiske problemer, som udviklingen kan medføre,  

 samt en bedømmelse af spørgsmålet om retlig regulering ved overtrædelse af de  

 regler, der indstilles fastsat.
§ 5.  Rådet afgiver indstilling til sundhedsministeren  

 om adgangen til at foretage genetisk behandling af menneskelige kønsceller,  

 som bliver brugt til befrugtning, og af menneskelige befrugtede æg,  

 fosteranlæg og fostre.
Indstillingen skal omfatte en redegørelse for  

 forskningens og de enkelte behandlingsformers øjeblikkelige stade samt den  

 sandsynlige udvikling på området i de nærmeste år.
Den skal desuden indeholde  

 en vurdering af de etiske og juridiske spørgsmål, udviklingen kan rejse, samt  

 forslag til eventuelle regler for adgangen til at foretage de nævnte  

 behandlinger.
§ 6.  Rådet afgiver indstilling til sundhedsministeren  

 om adgangen til at anvende ny diagnostisk teknik med henblik på at opspore  

 medfødte defekter eller sygdomme hos befrugtede menneskelige æg, fosteranlæg  

 og fostre.
Indstillingen skal omfatte en redegørelse for forskningens  

 øjeblikkelige stade samt den sandsynlige udvikling på området i de nærmeste  

 år.
Den skal desuden indeholde en vurdering af de etiske og juridiske  

 spørgsmål, udviklingen kan rejse, samt forslag til eventuelle regler for  

 adgangen til at anvende den pågældende teknik.
§ 7.  Rådet afgiver indstilling til sundhedsministeren  

 om fastsættelse af regler om nedfrysning af menneskelige kønsceller, der  

 agtes brugt til befrugtning, og af befrugtede menneskelige æg.
Indstillingen  

 skal omfatte en redegørelse for teknikkens øjeblikkelige stade og en  

 vurdering af de resultater, der er opnået dermed.
Den skal tillige indeholde  

 en vurdering af de etiske og juridiske spørgsmål, udviklingen kan rejse, samt  

 forslag til eventuelle regler for adgangen til at anvende den pågældende  

 teknik.
 § 8.  Ud over at varetage de opgaver, der er henlagt  

 til rådet efter §§ 4-7 i loven, kan rådet:
§ 9.  Rådet følger udviklingen på de i §§ 4-7 nævnte  

 områder.
Rådet informerer løbende offentligheden om udviklingen og sit  

 arbejde og tager initiativer til, at de etiske problemer, der opstår, gøres  

 til genstand for debat i offentligheden.
Rådet kan gøre brug af offentlige  

 høringer og nedsætte arbejdsgrupper til at udrede specielle spørgsmål.
 Stk. 2.  Rådet kan betjene sig af særligt sagkyndige.
 Stk. 3.  Rådet afgiver samtidig en årlig beretning til  

 sundhedsministeren og Folketinget.
§ 10.  Der nedsættes ved begyndelsen af hvert  

 folketingsår og efter afholdelse af folketingsvalg et udvalg på 9 medlemmer  

 valgt af Folketinget efter forholdstal blandt dets medlemmer.
For hvert  

 medlem vælges på samme måde en stedfortræder.
 Stk. 2.  Udvalget udpeger de i § 2, stk. 1, nr. 2,  

 nævnte medlemmer.
Stk. 3.  Udvalget følger løbende arbejdet i Det Etiske  

 Råd ved fælles møder og lignende.
Udvalget kan endvidere anmode Det Etiske  

 Råd om at behandle nærmere angivne emner inden for rådets kommissorium.
 § 11.  Ophæves.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 12.  Ophæves.
 § 13.  Sundhedsministeren fremsætter forslag til den  

 lov, der er nævnt i § 4, stk. 1, senest i folketingsåret 1989-90.
 § 14.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse  

 i Lovtidende.
 Stk. 2.  Det i § 10 nævnte udvalg nedsættes første gang  

 umiddelbart efter lovens ikrafttræden.
 § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
