 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Landbrugsmæssigt opdræt af dyrearter, der ikke  

 traditionelt holdes som husdyr i Danmark, må kun finde sted efter tilladelse  

 fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
§ 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte nærmere regler om opdræt af de i § 1 omhandlede dyr.
Ministeren  

 kan forbyde opdræt af bestemte arter, herunder at forskellige arter af dyr  

 opdrættes på den samme bedrift.
 § 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan forbyde indførsel til opdrætsformål af dyr eller avlsmateriale af de i §  

 1 omhandlede dyrearter.
 § 4.  Opdrættet vildt må ikke udføres med henblik på  

 udnyttelse til jagtformål til lande, der tillader anvendelse af her i landet  

 forbudte jagtformer på den pågældende vildtart.
 § 5.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om indretning og drift samt godkendelse af og tilsyn med  

 bedrifter, hvor opdræt af de i § 1 omhandlede dyrearter finder sted.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om mærkning og registrering af opdræt af de pågældende  

 dyrearter, herunder om registrering og indberetning af tilgang og afgang af  

 dyr.
Stk. 3.  Ved fastsættelse af regler efter stk. 1 og 2  

 skal det især sikres, at bedriften indrettes og drives på en sådan måde, Stk. 4.  Opdræt af fjervildt i mørke er ikke tilladt.
 § 6.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan bestemme, at personer, som er beskæftiget med opdræt af de i § 1  

 omhandlede dyrearter, skal have deltaget i et af ministeren godkendt kursus i  

 sådant opdræt.
 § 7.  Opdrættet vildt må kun udsættes, hvis det må  

 forventes at være i stand til at overleve i naturen.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om transport og aflivning af opdrættet vildt.
 § 8.  Opdrættet vildt betragtes som husdyr, så længe  

 det er i menneskelig varetægt.
Stk. 2.  Mærkede hjortedyr, som undslipper fra en  

 bedrift med opdræt af hjortedyr, betragtes som vildtlevende, hvis de har  

 været undsluppet i mere end 2 måneder.
Tilsvarende gælder afkommet, der  

 følger moderdyret.
§ 9.  Enhver, der opdrætter de i § 1 omhandlede  

 dyrearter, kan pålægges helt eller delvis at afholde udgifterne ved tilsyn  

 eller kontrol, der udføres i henhold til loven.
Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om betaling af gebyr for særlige ydelser og  

 ekspeditioner, herunder godkendelser, registreringer og undersøgelser inden  

 for lovens område.
 Stk. 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om betaling af gebyr for erindringsskrivelser samt  

 betaling af morarenter ved ikke rettidig betaling af de i stk. 1 og 2  

 omhandlede beløb.
 Stk. 4.  Der er udpantningsret for de beløb, der  

 opkræves i henhold til stk. 1-3.
 § 10.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan meddele de påbud eller forbud, der anses for nødvendige for at sikre  

 overholdelsen af loven og regler fastsat i medfør af loven.
 § 11.  Hvis det skønnes nødvendigt, har ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren har bemyndiget hertil,  

 til enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til  

 offentligt og privat ejede arealer for at udøve de beføjelser, loven eller  

 forskrifter fastsat i medfør af loven tillægger tilsynsmyndigheden.
 Stk. 2.  Politiet yder om nødvendigt bistand hertil.  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter aftale med  

 justitsministeren fastsætte nærmere regler herom.
 § 12.  Opdrættere af de i § 1 omhandlede dyrearter  

 skal vederlagsfrit stille nødvendig bistand til rådighed ved undersøgelser og  

 ved andre foranstaltninger, der iværksættes i medfør af loven eller regler  

 fastsat i medfør heraf.
 § 13.  Dyrehaver med hjortedyr kan efter ansøgning fra  

 ejeren til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri helt eller delvis  

 undtages fra lovens regler eller fra regler fastsat i medfør heraf.  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan knytte særlige vilkår til  

 en sådan undtagelse.
 § 14.  Henlægger ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri sine beføjelser efter loven til institutioner under Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, kan ministeren fastsætte regler om adgangen  

 til at klage over disse myndigheders afgørelse, herunder om at afgørelserne  

 ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  Efter forhandling med vedkommende minister kan  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætte regler om andre  

 myndigheders eller institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter  

 loven.
Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse.
§ 15.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler med henblik på opfyldelse af Det Europæiske Fællesskabs  

 beslutninger om forhold, som er omfattet af denne lov.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan endvidere fastsætte de bestemmelser, som  

 er nødvendige for anvendelsen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 forhold, som er omfattet af denne lov.
§ 16.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den, der Stk. 2.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som kan medføre frihedsstraf.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes i medfør af denne  

 lov, kan der fastsættes straf af bøde eller hæfte for overtrædelse af regler  

 i forskrifterne.
 Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 17.  Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Stk. 2.  Lov nr. 341 af 14. maj 1992 om opdræt af vildt  

 og ræve ophæves.
 Stk. 3.  Regler, der er udstedt i medfør af den i stk. 2  

 nævnte lov eller i medfør af lov nr. 224 af 22. april 1987 om hjortehold,  

 forbliver i kraft, indtil de afløses af bestemmelser udstedt i medfør af  

 denne lov.
Stk. 4.  Overtrædelse af regler, der i medfør af stk. 3  

 forbliver i kraft, straffes med bøde.
Reglerne i § 16, stk. 2 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 18.  Enhver, der inden lovens ikrafttræden har  

 påbegyndt opdræt af de i § 1 omhandlede dyrearter, og som ikke er registreret  

 efter lov nr. 341 af 14. maj 1992 om opdræt af vildt og ræve, skal have  

 anmeldt dette til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri inden den 1.  

 oktober 1997.
 § 19.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
