Lov om ændring af lov om  

 biblioteksafgift (Gradueret skala ved udbetaling af  

 biblioteksafgift, skolebibliotekernes bestandsindberetninger  m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om biblioteksafgift, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 132 af 13. februar 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 3, ændres »Danmark,  

 og« til: »Danmark,«.
 2. I § 2, stk. 1, indsættes efter nr. 3 som  

 nyt nummer:
 »4)	illustratorer, som over for Biblioteksstyrelsen  

 dokumenterer, at deres frembringelser særligt er udført til  

 oversættelser, gendigtninger, genfortællinger eller bearbejdelser  

 af fremmedsprogede værker til dansk, og«.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
 3. § 2, stk. 1, nr. 4, som bliver nr. 5, affattes  

 således:
»5)	andre bidragydere til de i nr. 1 og 3 nævnte  

 bøger, såfremt det over for Biblioteksstyrelsen dokumenteres, at  

 der er tale om væsentlige bidrag til en titel.
Dog udbetales der ikke  

 afgift for bidrag, der er frembragt som led i et ansættelsesforhold,  

 som omfatter redaktionelt arbejde.« 4. I § 2, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Kulturministeren kan fastsætte, at stk. 1  

 også skal finde anvendelse på digitale frembringelser, der  

 udelukkende består af litterært materiale.« 5. I § 4, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Berettigede efter § 2, stk. 1, nr. 5, modtager  

 kun to tredjedele afgift.« 6. § 4, stk. 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 3. Fra og med 1999 foretages udbetaling  

 af biblioteksafgift efter stk. 1 og 2 til en berettiget person på  

 følgende måde:
 1)	Beløb indtil 300.000 kr. udbetales uden  

 reduktion.
 2)	Af beløb over 300.000 kr. og indtil 400.000  

 kr. udbetales to tredjedele.
 3)	Af beløb over 400.000 kr. og indtil 500.000  

 kr. udbetales halvdelen.
 4)	Af beløb over 500.000 kr. udbetales en  

 tredjedel.
 Stk. 4. Beløbsgrænserne i  

 stk. 3 reguleres årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om  

 en satsreguleringsprocent.
Stk. 5. For udlånsenheder på  

 folkeskolens biblioteker udbetales der fuld afgift efter stk. 1 og 2 for  

 de første 15 eksemplarer pr. titel pr. bibliotek og en tredjedel  

 afgift for de øvrige eksemplarer pr. titel pr. bibliotek.« Stk. 4 bliver herefter stk. 6.
 7. § 5, stk. 1, affattes således:
»Fordelingen af biblioteksafgiften finder sted på  

 grundlag af indberetninger fra folkebiblioteker, folkeskolens biblioteker og  

 Danmarks Blindebibliotek, i det omfang disse biblioteker har deres bogbestand  

 registreret i maskinlæsbar form og indberetningerne indeholder de  

 nødvendige data til beregning af afgiften.« 8. § 11, stk. 2, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999. § 1,  

 nr. 1-3 og 5, træder dog først i kraft den 1. januar 2000.
Givet på Marselisborg Slot, den 23. december  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
