 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål og område § 1.  Lovens formål er at sikre forbrugerne sunde  

 fødevarer af høj kvalitet, at beskytte forbrugerne mod vildledning i  

 forbindelse med markedsføring af fødevarer m.m., at fremme sunde kostvaner og  

 derigennem medvirke til at sikre fødevareproducenter og -handlende rimelige  

 og ensartede vilkår og at fremme dansk eksport af fødevarer.
 § 2.  Loven omfatter:
 Stk. 2.  Loven finder ikke anvendelse på fremstilling af  

 fødevarer i private husholdninger.
 Stk. 3.  Loven finder ikke anvendelse på drikkevand,  

 tobak, produkter, som anvendes til afvænning af tobaks- eller  

 alkoholafhængighed, kosmetik, lægemidler eller på varer, der direkte eller  

 indirekte sælges med lægemiddelformål.
 § 3.  Ved fødevarer forstås i denne lov madvarer,  

 drikkevarer, nydelsesmidler og andre varer, der er bestemt til eller må  

 antages at skulle fortæres af mennesker.
 § 4.  Lovens regler om salg af fødevarer,  

 tilsætningsstoffer og materialer og genstande bestemt til at komme i berøring  

 med fødevarer gælder også udbud til salg, formidling af salg, opbevaring i  

 salgsøjemed, tilbud og enhver overgivelse til andre.
 § 5.  Lovens regler om behandling af fødevarer,  

 tilsætningsstoffer og materialer og genstande bestemt til at komme i berøring  

 med fødevarer gælder også slagtning, slagtemæssig behandling, tilvirkning,  

 opbevaring, aftapning, emballering, ompakning og transport.
 § 6.  Hvor der i denne lov er givet ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndigelse til at fastsætte regler, skal der  

 indhentes udtalelse fra relevante landsomfattende erhvervs- og  

 forbrugerorganisationer.
 Stk. 2.  Ministeren kan dog undlade at indhente  

 udtalelser i henhold til stk. 1, hvis dette af tidsmæssige grunde eller af  

 anden årsag ikke er muligt.
Fødevaresikkerhed § 7.  Fødevarer skal ved behandling og salg være af  

 sund og god beskaffenhed og have en rimelig holdbarhed i salgsøjeblikket.
 Stk. 2.  Fødevarer må ikke sælges, hvis de ved  

 anvendelse på sædvanlig måde må antages at kunne overføre eller fremkalde  

 sygdom eller at kunne medføre forgiftning, eller hvis fødevarerne på grund af  

 sygelig forandring, fordærvethed, forurening, fejlagtig tilberedning eller af  

 anden grund må anses for at være utjenlige til menneskeføde.
§ 8.  Ved forureninger forstås i denne lov andre  

 biologiske, fysiske eller kemiske forekomster end tilsætningsstoffer i eller  

 på fødevarerne, som kan udgøre en sundhedsrisiko, kan gøre fødevarerne  

 utjenlige til menneskeføde eller kan forandre fødevarernes normale  

 sammensætning eller beskaffenhed i øvrigt.
Dette omfatter f.eks.  

 fremmedlegemer, bakterier, svampe, virus, bakterie- og svampetoksiner,  

 bestanddele af eller omsætningsprodukter fra gødnings- eller foderstoffer,  

 bekæmpelsesmidler, lægemidler, andre stoffer med biologisk virkning på dyr  

 anvendt i forebyggende eller helbredende øjemed, rengørings- og  

 desinfektionsmidler samt afsmitning fra emballage, maskiner eller udstyr.
 § 9.  Behandling og salg af fødevarer skal foregå på  

 en hygiejnisk forsvarlig måde og skal gennemføres således, at fødevarerne  

 ikke udsættes for forurening eller anden skadelig påvirkning eller påvirker  

 andre fødevarer i skadelig retning.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om hygiejne ved behandling og  

 salg af fødevarer, herunder om personlig hygiejne og helbredskontrol for  

 personer, som er beskæftiget med behandling, salg og kontrol af fødevarer.
 § 10.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om, på hvilke vilkår fødevarer,  

 hvori forureninger forekommer, må sælges.
 Stk. 2.  Når der foreligger risiko for, at fødevarer fra  

 bestemte områder indeholder forureninger, herunder har været udsat for  

 radioaktivitet eller miljøforureninger, eller i øvrigt kan være utjenlige til  

 anvendelse som menneskeføde eller foder, kan ministeren forbyde salg af  

 sådanne varer.
 Stk. 3.  Ministeren kan forbyde, begrænse eller  

 fastsætte vilkår for dyrkning af afgrøder, opdræt af husdyr, jagt, fiskeri  

 eller samling af frugter, bær, svampe m.m. i de i stk. 2 nævnte områder,  

 uanset om dyrkning, opdræt, jagt, fiskeri eller indsamling ikke udøves med  

 salg for øje.
 § 11.  Ved behandling, salg og kontrol af fødevarer må  

 ikke beskæftiges personer, som har eller må antages at have sygdom, smitte  

 eller anden skade, som kan gøre fødevarerne utjenlige til menneskeføde.
§ 12.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om Fødevarernes sammensætning § 13.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan ud fra sundheds-, ernærings- eller kvalitetsmæssige hensyn eller med  

 henblik på at sikre forbrugerne vigtige næringsstoffer fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelse om sammensætning og beskaffenhed af fødevarer, herunder  

 fødevarer bestemt til særlige ernæringsmæssige formål og kosttilskud.
 § 14.  Ved tilsætningsstoffer forstås i denne lov  

 stoffer, som uden i sig selv at være fødevarer eller sædvanligt anvendte  

 bestanddele af fødevarer er bestemt til at tilsættes fødevarer for at påvirke  

 fødevarernes næringsværdi, holdbarhed, farve, lugt, smag eller i øvrigt med  

 teknologiske eller andre formål.
 Stk. 2.  Ved tekniske hjælpestoffer forstås i denne lov  

 ethvert tilsætningsstof, som ikke indtages som en fødevare i sig selv, men  

 som anvendes ved forarbejdningen af råvarer, fødevarer eller disses  

 ingredienser for at opfylde et bestemt teknologisk formål under behandlingen  

 eller forarbejdningen, og som kan resultere i, at der i det færdige produkt  

 findes en utilsigtet, men uundgåelig rest af dette stof eller  

 omsætningsprodukter deraf, under forudsætning af at disse reststoffer ikke  

 indvirker teknologisk på det færdige produkt.
 § 15.  Som tilsætningsstoffer må kun anvendes eller  

 sælges stoffer, der er godkendt af ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om, på hvilke  

 vilkår tilsætningsstoffer må anvendes, herunder med hvilke formål, i hvilke  

 mængder og til hvilke produkter, og om tilsætningsstoffernes identitet og  

 renhed.
 Stk. 3.  Ministeren udarbejder en positivliste over  

 godkendte tilsætningsstoffer og deres anvendelse, jf. stk. 2, som gøres  

 offentlig tilgængelig.
 § 16.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at nærmere angivne grupper af tilsætningsstoffer kan  

 tages i anvendelse 6 måneder efter, at de er anmeldt til ministeren,  

 medmindre denne forinden har nedlagt forbud mod den anmeldte anvendelse af  

 stoffet.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler eller træffe  

 bestemmelse om anvendelse af aromastoffer og tekniske hjælpestoffer og om, at  

 fødevarer, tilsætningsstoffer eller andre stoffer, der anvendes ved  

 behandling af fødevarer, skal være tilsat et røbestof.
 § 17.  Ved godkendelse og fastsættelse af regler i  

 henhold til §§ 15 og 16 skal der især tages hensyn til, at forbrugerne  

 beskyttes mod sundhedsrisici, at rimelige teknologiske behov imødekommes, og  

 at forbrugerne ikke vildledes om fødevarernes indhold, kvalitet m.m.
§ 18.  For tilsætningsstoffer finder tilsvarende anvendelse.
Markedsføring og mærkning af fødevarer § 19.  Fødevarer må ikke sælges under omstændigheder,  

 der er egnet til at vildlede forbrugerne med hensyn til varens oprindelse,  

 produktions- eller fremstillingsmåde, fremstillingstidspunkt, beskaffenhed,  

 art, mængde, sammensætning, behandling, egenskaber eller virkninger.
 Stk. 2 .  Det er forbudt i forbindelse med markedsføring  

 af fødevarer at give indtryk af, at en fødevare har særlige egenskaber, når  

 alle lignende fødevarer har eller efter lovgivningen skal have tilsvarende  

 egenskaber.
Stk. 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om anvendelse af anprisninger i  

 forbindelse med salg eller reklame m.v. om egenskaber, som en fødevare ikke  

 er i besiddelse af.
Det kan herunder forbydes at anvende sådanne negative  

 anprisninger.
 Stk. 4 .  Ved bedømmelse af de forhold, der er nævnt i  

 stk. 1-3, skal der særligt tages hensyn til den betegnelse, der anvendes for  

 varen, de mundtlige og skriftlige oplysninger, som gives om varen, de  

 tegninger, de billeder og den tekst, der er anbragt på varen, på dens  

 emballage, på reklame eller på skilt om varen, i annoncer eller tilbud, eller  

 forhold, som på anden måde er søgt bragt til offentlighedens kendskab,  

 herunder varens placering i forhold til andre varer.
 Stk. 5.  Den producent eller forhandler, der er  

 ansvarlig for mærkning eller markedsføring af en fødevare, skal kunne  

 dokumentere, at de fremsatte oplysninger og påstande er korrekte.
§ 20.  Det er forbudt ved mærkning, reklamer m.v., jf.  

 § 19, stk. 4, at anvende Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om salg og anprisning af fødevarer, der angives at være  

 særligt egnede for mennesker med behov for særlig kost på grund af sygdom,  

 alder eller andre forhold, eller som angives at virke forebyggende over for  

 sygdom.
 § 21.  Virksomheder, der behandler eller sælger  

 fødevarer, må ikke i forbindelse med markedsføringen af et produkt omtale, at  

 produktet eller virksomheden er under det offentliges kontrol eller tilsyn,  

 har fået autorisation eller godkendelse eller er registreret af en offentlig  

 myndighed, jf. dog §§ 22 og 24.
 § 22.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om, at fødevarer skal mærkes  

 med oplysninger, der er af betydning for forbrugerne, virksomhederne eller  

 tilsynsmyndighederne.
 § 23.  Færdigpakkede fødevarer, der er mærket med  

 angivelse af sidste salgsdag, mindst holdbar til eller lignende, må ikke  

 ommærkes med forlænget frist, ompakkes eller efter fristens udløb sælges i  

 pakningen.
§ 24.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om særlig mærkning af  

 fødevarer, når Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om anvendelse  

 af varebetegnelser, særlige mærker eller symboler for fødevarer eller  

 bestemte typer af fødevarer, som angiver, at varerne har været underkastet  

 generel eller særlig kontrol, eller at varerne har en særlig kvalitet,  

 sammensætning eller geografisk oprindelse eller været underkastet en speciel  

 behandling.
Stk. 3.  Anvendelsen af de mærker m.m., der er fastsat i  

 henhold til stk. 2, på andre varer er forbudt.
Det er ligeledes forbudt at  

 anvende disse mærker m. m. eller andre mærker m.m., der kan forveksles med  

 disse, på en måde, der er egnet til at vildlede med hensyn til produktion,  

 behandling, sammensætning, geografisk oprindelse m.m. af produktet.
 § 25.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om mærkning af  

 tilsætningsstoffer, herunder om brugsanvisning og advarselsmærkning.
 § 26.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om, hvorledes mærkning af  

 fødevarer skal udføres, herunder på hvilke sprog de foreskrevne oplysninger  

 skal gives, og hvor oplysningerne skal anbringes.
Materialer og genstande § 27.  Materialer og genstande bestemt til at komme i  

 berøring med fødevarer såsom emballage, maskiner, redskaber, bestik og  

 husgeråd m.v., rengørings-, desinfektions- og smøremidler m.m. samt brugs- og  

 forbrugsgenstande, som kommer i forbindelse med fødevarer, må ikke ved normal  

 anvendelse eller under forudsigelige forhold kunne afgive bestanddele til  

 fødevarer i et omfang, der kan frembyde fare for menneskers sundhed, medføre  

 en uacceptabel ændring af sammensætningen af fødevarerne eller forringe  

 fødevarernes farve, lugt, smag eller andre af fødevarernes fysiske  

 karakteristika.
Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om § 28.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om godkendelse og anvendelse af  

 rengørings-, desinfektions- og smøremidler m. m. i virksomheder, der er  

 omfattet af loven.
Der kan herunder fastsættes regler om, at beholdere med  

 sådanne midler skal være forsynet med oplysning om midlernes sammensætning og  

 anvendelsesområde.
§ 29.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse til forebyggelse af  

 sundhedsrisici fra brugs- og forbrugsgenstande, som kommer i forbindelse med  

 fødevarer, og som sælges til anvendelse i private husholdninger.
Der kan  

 herunder fastsættes regler om mærkning af sådanne genstande.
§ 30.  For de i § 27, stk. 1, nævnte materialer og  

 genstande m.m. finder tilsvarende anvendelse.
Frivillige mærkningsordninger § 31.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler for en frivillig mærkningsordning til fremme af  

 produktion og afsætning af fødevarer og landbrugs- og fiskeriprodukter i  

 øvrigt af særlig høj kvalitet eller med særlige karakteristika.
 Stk. 2.  Til at bistå ved administrationen af en  

 frivillig mærkningsordning og ved fastsættelse af regler for denne  

 mærkningsordning, nedsætter ministeren et fødevarekvalitetsudvalg.
 Stk. 3.  Ministeren udpeger formanden for udvalget og  

 udnævner de øvrige medlemmer af udvalget efter indstilling fra de berørte  

 forbruger- og erhvervsorganisationer og myndigheder.
Stk. 4.  Ministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden.
Ministeren kan endvidere fastsætte bestemmelser om  

 sekretariatsbetjening af udvalget.
§ 32.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler for, hvilke produkter der er omfattet af en frivillig  

 mærkningsordning, herunder opstille objektive kvalitetskriterier, der  

 fastlægger krav til produktion, forarbejdning m.v.
Disse krav skal ligge ud  

 over de krav, som gælder i henhold til lovgivningen i øvrigt.
 Stk. 2.  Importerede produkter, herunder levende dyr,  

 kan omfattes af en frivillig mærkningsordning, hvis der foreligger  

 dokumentation for, at produktet er behandlet eller dyret opvokset i  

 overensstemmelse med de regler og krav, som er fastsat i medfør af loven.
 Stk. 3.  Ministeren kan beslutte, at importerede  

 produkter kan omfattes af en frivillig mærkningsordning, hvis de i  

 oprindelseslandet er omfattet af en kvalitetsordning, der efter en konkret  

 vurdering for det enkelte produkt skønnes at indebære krav, som kan  

 sidestilles med krav, der stilles under denne mærkningsordning.
 § 33.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler for godkendelse og anmeldelse af virksomheder, der  

 ønsker at behandle eller sælge produkter omfattet af en mærkningsordning.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om tilmelding  

 af primærproducenter, som ønsker hele eller dele af deres virksomhed omfattet  

 af en mærkningsordning.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 tilmeldte primærproducenter og godkendte eller anmeldte virksomheder, som  

 overtræder de under en frivillig mærkningsordning opstillede krav eller andre  

 betingelser, midlertidigt eller permanent udelukkes fra denne  

 mærkningsordning.
 § 34.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om mærkning af de produkter, der er omfattet af en  

 frivillig mærkningsordning, herunder om forbeholdte varebetegnelser,  

 anvendelse af særlige mærker, logoer eller symboler, jf. § 24, stk. 2 og 3.
 § 35.  De virksomheder og primærproducenter, som er  

 tilsluttet en frivillig mærkningsordning, afholder udgifterne ved denne  

 ordning, jf. § 56.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om betaling af udgifter i forbindelse med en frivillig  

 mærkningsordning. § 56, stk. 4-7, finder tilsvarende anvendelse.
Primærproduktion af fødevarer § 36.  Ved primærproduktion forstås dyrkning af  

 afgrøder i landbrug, gartneri og lignende, opdræt af dyr i landbrug,  

 akvakulturbrug og lignende samt fangst og landing af fisk, krebs- og bløddyr,  

 produktion af mælk og æg, jagt, biavl, indsamling af bær, frugter og svampe  

 og lignende.
 Stk. 2.  Medmindre ministeren fastsætter andet, er  

 primærproduktion ikke omfattet af reglerne i §§ 44-46.
 § 37.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om primærproduktion af  

 fødevarer med henblik på at sikre og forbedre den hygiejniske, sundheds-  

 eller kvalitetsmæssige beskaffenhed af fødevarerne.
 § 38.  Mælkeproducenter må ikke ændre på mælkens  

 naturlige sammensætning og må ikke underkaste mælken anden behandling end  

 mekanisk rensning og afkøling.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at betaling for leveret mælk skal gradueres efter  

 kvaliteten.
 § 39.  Dyr, der afhændes til slagtning eller  

 slagtemæssig behandling, må ikke lide af nogen sygdom eller indeholde rester  

 af lægemidler eller andre forureninger, der kan indebære risiko for  

 menneskers sundhed, jf. § 7, stk. 2.
 § 40.  Nødslagtning af syge eller tilskadekomne dyr  

 kan foretages på stedet, når det er nødvendigt af dyreværnsmæssige grunde.  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler herom.
 § 41.  På ejendomme, hvor dyrehold er tilladt, kan  

 ejendommens ejer eller bruger uanset bestemmelsen i § 44, stk. 2, foretage  

 slagtning og efterfølgende slagtemæssig behandling af egne dyr til forbrug i  

 egen husholdning. § 39 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om primærproducenters slagtning af dyr samt om vilkår  

 for producenters slagtning og salg fra egen virksomhed direkte til forbruger  

 til anvendelse i dennes private husholdning.
 § 42.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om primærproducenters salg af  

 fødevarer fra egen bedrift, fartøj m. v. direkte til forbruger til anvendelse  

 i dennes private husholdning.
Virksomhederne § 43.  Den, der behandler eller sælger fødevarer eller  

 andre af loven omfattede produkter, er ansvarlig for overholdelsen af de  

 krav, der er fastsat i loven eller med hjemmel i loven.
 § 44.  Tilvirkning af fødevarer eller  

 tilsætningsstoffer med henblik på salg må ikke påbegyndes, før autorisation  

 hertil er meddelt af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 2.  Slagtning og slagtemæssig behandling af husdyr  

 samt indvejning af mælk må kun finde sted på virksomheder, der er autoriseret  

 hertil af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler eller træffe  

 bestemmelse om, at virksomheder, der er omfattet af stk. 1 eller 2, kan  

 fritages fra kravet om autorisation.
Sådanne virksomheder er da omfattet af  

 reglerne i § 45.
 § 45.  Engrosvirksomhed, som omfatter opbevaring,  

 aftapning, emballering, ompakning, transport eller salg af fødevarer eller  

 tilsætningsstoffer, må ikke påbegyndes, før godkendelse hertil er meddelt af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler eller træffe  

 bestemmelse om, at virksomheder, der er omfattet af stk. 1, kan fritages for  

 kravet om godkendelse.
Sådanne virksomheder skal da anmeldes til registrering  

 hos tilsynsmyndigheden.
 § 46.  Detailvirksomhed, som omfatter behandling,  

 bortset fra slagtning og slagtemæssig behandling, eller salg af fødevarer  

 eller tilsætningsstoffer, må ikke påbegyndes, før godkendelse hertil er  

 meddelt af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 virksomheder, der er omfattet af stk. 1, kan fritages for kravet om  

 godkendelse, og om, hvorvidt disse virksomheder skal anmeldes til  

 registrering hos tilsynsmyndigheden.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler eller træffe  

 bestemmelse om behandling og salg af fødevarer under åben himmel og om  

 udstilling af fødevarer.
 § 47.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at de af §§ 44-46 omfattede virksomheder ikke må  

 påbegynde indførsel til eller udførsel fra landet af fødevarer eller  

 tilsætningsstoffer, før der er sket anmeldelse herom til ministeren.
 § 48.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at fremstilling eller salg af materialer og  

 genstande, som er bestemt til at komme i berøring med fødevarer, ikke må  

 påbegyndes, før der er sket anmeldelse herom til ministeren.
 § 49.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om autorisation, godkendelse, registrering og anmeldelse  

 for de virksomheder, som er omfattet af loven, herunder om de vilkår, som  

 virksomhederne skal opfylde.
Stk. 2.  Autorisation eller godkendelse skal indhentes  

 på ny ved Stk. 3.  Den, som overtager en autoriseret, godkendt,  

 registreret eller anmeldt virksomhed, skal anmelde dette ejer- eller  

 brugerskifte til tilsynsmyndigheden og samtidig oplyse, om der ønskes fornyet  

 autorisation eller godkendelse.
 Stk. 4.  En autorisation eller godkendelse kan tages op  

 til fornyet behandling, når der er forløbet 5 år siden sidste autorisation  

 eller godkendelse.
 § 50.  Autorisation eller godkendelse kan  

 tilbagekaldes, hvis virksomheden ikke opfylder de stillede vilkår, hvis  

 forudsætningerne for autorisationen eller godkendelsen ændres væsentligt,  

 eller hvis det ud fra hygiejniske, markedsføringsmæssige, afgiftsmæssige  

 eller lignende årsager skønnes nødvendigt.
 § 51.  Virksomheder, der er omfattet af loven, skal  

 til enhver tid opfylde de krav, som hensynet til god hygiejnisk praksis  

 tilsiger.
Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om hygiejne i samt indretning  

 og drift af virksomheder, transportmidler og lignende omfattet af loven.
Der  

 kan herunder fastsættes regler eller træffes bestemmelse om  

 forhåndsgodkendelse af transportmidler, lokaler, inventar, udstyr, maskiner,  

 emballage og lignende samt om is, vand, damp, luft og luftarter, der anvendes  

 ved behandling af fødevarer eller tilsætningsstoffer eller til rengøring af  

 lokaler, udstyr m.v.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 virksomheder, som er omfattet af loven, kun må anvende fødevarer eller  

 tilsætningsstoffer fra autoriserede eller godkendte virksomheder.
 § 52.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om, at virksomheder, som er  

 omfattet af loven, for egen regning skal gennemføre en egenkontrol.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler eller træffe  

 bestemmelse om, at virksomheder, som er omfattet af loven, for egen regning  

 skal lade foretage nærmere fastsatte analyser og undersøgelser, at  

 analyseresultater skal fremsendes til tilsynsmyndigheden, og at analyserne  

 skal foretages på særlige laboratorier, jf. § 60, nr. 1.
§ 53.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at uddannelse, herunder i fødevarehygiejne, er  

 obligatorisk for visse personer, som er beskæftiget i virksomheder omfattet  

 af loven.
Sådanne uddannelser kan etableres efter reglerne i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser og afsluttes med et certifikat.
Ind- og udførsel § 54.  Det er forbudt med henblik på salg at indføre  

 fødevarer, som ikke opfylder kravene i loven, i regler, som er fastsat i  

 medfør af loven, eller i forordninger m.m. udstedt af Det Europæiske  

 Fællesskab.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan af hensyn til menneskers, dyrs eller planters sundhed fastsætte regler  

 eller træffe bestemmelser om indførsel og udførsel af fødevarer, herunder  

 forbyde indførsel eller udførsel af fødevarer.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler eller træffe  

 bestemmelse om fødevarer, der føres gennem landet som transitgods eller  

 oplagres som transitgods.
 § 55.  Loven og de regler, som er fastsat i medfør af  

 loven, gælder også for fødevarer, der udføres til andre lande, medmindre  

 varerne er i overensstemmelse med gældende regler i modtagerlandet eller  

 almindeligt anerkendte internationale normer.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan dog fastsætte regler om sammensætning, kvalitet, mærkning m.v. af varer,  

 der udføres her fra landet.
 Stk. 3.  Medmindre ministeren fastsætter andet, finder  

 loven og regler, der er fastsat i medfør af loven, også anvendelse på  

 fødevarer, der her i landet leveres som forsyning til skibe og fly.
Formålsbestemte afgifter og gebyrer § 56.  De af loven omfattede primærproducenter og  

 virksomheder, herunder virksomheder, der fremstiller materialer og genstande,  

 der er bestemt til at komme i forbindelse med fødevarer, afholder udgifterne  

 ved det tilsyn og den kontrol, som udføres efter loven og regler udstedt i  

 medfør af loven, medmindre ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætter regler om eller bestemmer andet.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om opkrævning  

 og betaling af afgifter til dækning af udgifter til tilsyn og kontrol efter  

 loven eller regler udstedt i medfør af loven, herunder for særligt belastende  

 kontrol samt ekstraordinære tilsyn, kontrol og analyser eller anden særlig  

 kontrol, jf. § 63.
 Stk. 3 .  Ministeren kan fastsætte regler om betaling  

 for særlige ydelser og ekspeditioner, herunder autorisationer, godkendelser,  

 registreringer, anmeldelser, undersøgelser og attestationer, der ydes i  

 henhold til loven eller regler udstedt i medfør af loven.
 Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte regler om betaling og  

 opkrævning af afgifter eller gebyrer for godkendelser eller anmeldelser i  

 henhold til forordninger udstedt af Det Europæiske Fællesskab vedrørende de  

 af loven omfattede forhold.
Stk. 5.  Beløb, som opkræves i medfør af stk. 1-4, og  

 som ikke betales rettidigt, tillægges en rente på 1,3 pct. månedligt for hver  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne, medmindre andet er fastsat ved  

 forordning.
For erindringsskrivelser betales et gebyr på 200 kr., som  

 reguleres i henhold til § 3 i lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 6.  Den, der overtager en virksomhed, med hvilken  

 der føres tilsyn eller kontrol efter denne lov eller efter regler udstedt i  

 medfør af loven, hæfter for de dermed forbundne afgifter og gebyrer, som  

 vedrører tiden før overtagelsen.
 Stk. 7.  Der er udpantningsret for de i stk. 1-6 nævnte  

 beløb.
§ 57.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om, at visse  

 detailforhandlingsvirksomheder, der som led i uegennyttigt socialt arbejde  

 tilvirker eller forhandler fødevarer uden erhvervsmæssig fortjeneste for øje  

 og uden konkurrencemæssig betydning i forhold til andre virksomheder, kan  

 fritages for afgifter og gebyrer Myndighederne § 58.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan henlægge sine beføjelser efter loven til en institution under ministeriet  

 eller kan efter forhandling med vedkommende minister eller myndighed henlægge  

 sine beføjelser til en anden offentlig institution.
 Stk. 2.  Ministeren kan endvidere i nærmere afgrænset  

 omfang henlægge opgaver inden for lovens område til private institutioner.  

 Ministeren kan fastsætte regler herom.
Stk. 3.  Ministeren kan nedsætte udvalg til at bistå ved  

 administrationen af særlige områder inden for loven.
Ministeren kan fastsætte  

 regler herom.
 § 59.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 etablerer en central enhed og et antal regionale statslige enheder, som skal  

 varetage kontrol, tilsyn, undersøgelser og informationsvirksomhed m.m. inden  

 for lovens område.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler eller træffe  

 bestemmelse om disse enheders opgaver og virksomhed samt om tilsynet med  

 disse.
§ 60.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om § 61.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler eller træffe bestemmelser med henblik på opfyldelse af  

 Det Europæiske Fællesskabs direktiver og beslutninger om forhold, som er  

 omfattet af denne lov.
Ministeren kan endvidere fastsætte de regler, som er  

 nødvendige for anvendelsen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 forhold, som er omfattet af denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler eller træffe  

 bestemmelse om fravigelse af reglerne i de i stk. 1 nævnte retsakter, i det  

 omfang disse indeholder adgang hertil.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler med henblik på  

 opfyldelse af internationale traktater og aftaler inden for lovens områder.
Kontrol og offentliggørelse af  

 kontrolresultater § 62.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om den kontrol, som skal udøves  

 efter loven, herunder om arten, omfanget og udførelsen samt om udarbejdelse  

 af kontrolprogrammer og anvendelse af analysemetoder, jf. § 60, nr. 2.
 § 63.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om, at bestemte typer af  

 fødevarer skal underkastes særlig kontrol.
§ 64.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 meddeler de påbud og forbud, der anses for nødvendige for at sikre  

 overholdelsen af de krav, der er fastsat i loven, i regler udstedt eller  

 bestemmelser truffet i medfør af loven.
Det kan herunder bestemmes, at varer,  

 der ikke opfylder de krav, som er fastsat i loven, i regler udstedt eller  

 bestemmelser truffet i medfør af loven, skal mærkes, denatureres,  

 beslaglægges eller tilintetgøres, at virksomheden skal kalde varer tilbage  

 fra senere omsætningsled, eller at virksomheden midlertidigt skal indstille  

 behandling eller salg.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at mærkning,  

 denaturering, beslaglæggelse, tilintetgørelse eller tilbagekaldelse i henhold  

 til stk. 1 skal ske for virksomhedens regning. § 56, stk. 5-7, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 65.  Tilsynsmyndigheden og personer, som er særligt  

 bemyndiget hertil, har til enhver tid mod behørig legitimation og uden  

 retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme, lokaliteter,  

 transportmidler, forretningsbøger, papirer m.v., herunder elektroniske data,  

 for at tilvejebringe oplysninger til brug for løsning af opgaver i henhold  

 til loven eller til regler, som er fastsat i medfør af loven.
 Stk. 2.  Politiet yder om nødvendigt bistand hertil.  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter aftale med  

 justitsministeren fastsætte nærmere regler herom.
 § 66.  Den, der er ansvarlig for forhold, som omfattes  

 af loven eller af regler udstedt i medfør af loven, skal efter anmodning fra  

 tilsynsmyndigheden give alle oplysninger, herunder om økonomiske og  

 regnskabsmæssige forhold, som har betydning for kontrollens gennemførelse,  

 samt vederlagsfrit yde tilsynsmyndigheden fornøden bistand ved kontrol,  

 prøveudtagning, kopiering og udlevering af skriftligt materiale og udskrift  

 af elektroniske data.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden kan som led i kontrol og  

 overvågning vederlagsfrit mod kvittering udtage eller pålægge den ansvarlige  

 at udtage prøver af råvarer, halvfabrikata, færdigvarer, is, vand, damp,  

 luft, luftarter, materialer og genstande, tilsætningsstoffer,  

 bekæmpelsesmidler, rengørings- og desinfektionsmidler m.m.
 Stk. 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om, at en virksomhed skal yde  

 tilsynsmyndigheden bistand ved forsendelse af prøver og afholde udgifterne  

 herved.
 § 67.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 nedsætter et fødevarekontroludvalg med den opgave at overvåge, om  

 fødevarekontrollen udføres i overensstemmelse med reglerne på området,  

 kontrolstrategien og kontrolplaner samt på en ressourcemæssigt hensigtsmæssig  

 måde.
Stk. 2.  Udvalget består af seks fagkyndige medlemmer  

 udpeget af ministeren.
Forbrugerrådet indstiller tre medlemmer, og  

 Landbrugsraadet, Dansk Industri, FDB og Dansk Handel og Service indstiller i  

 fællesskab ligeledes tre medlemmer.
Udvalget vælger sin formand blandt  

 medlemmerne.
Ministeren fastsætter udvalgets forretningsorden og de nærmere  

 regler om udvalgets opgaver.
Stk. 3.  Der oprettes en revisionsenhed under  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Revisionsenheden bistår  

 Fødevarekontroludvalget.
Revisionsenhedens leder er sekretær for udvalget.  

 Ministeren fastsætter de nærmere regler om enhedens organisation og opgaver.
 Stk. 4.  Dokumenter, der i henhold til lov om  

 offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven er interne, mister ikke som  

 følge af udveksling mellem Fødevarekontroludvalget og revisionsenheden deres  

 interne karakter.
 Stk. 5.  Ministeren udarbejder årligt en redegørelse til  

 Folketinget om fødevarekontrollen.
 § 68.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om offentliggørelse med navns nævnelse af resultater af  

 og sanktioner på grundlag af kontrol, som gennemføres i henhold til loven  

 eller regler udstedt i medfør af loven.
Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om formen for  

 og omfanget af offentliggørelse, herunder at offentliggørelse kan ske  

 elektronisk.
Ministeren kan bestemme, at visse resultater ikke skal  

 offentliggøres.
Stk. 3.  Ministeren kan bestemme, at offentliggørelse  

 skal ske på grundlag af et af ministeren oprettet edb-informationssystem  

 vedrørende kontrolresultater.
Til brug for offentliggørelse kan ministeren på  

 ethvert tidspunkt, herunder periodisk, videregive såvel enkeltstående  

 oplysninger som masseoplysninger fra informationssystemet til en ubestemt  

 kreds af modtagere.
Enhver har adgang til fra informationssystemet at få  

 meddelt oplysninger, som enten har været offentliggjort, eller som skal  

 offentliggøres.
Adgangen omfatter såvel enkeltstående oplysninger som  

 masseoplysninger.
Det Rådgivende Fødevareudvalg § 69.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 nedsætter Det Rådgivende Fødevareudvalg.
Udvalget afgiver udtalelse om  

 væsentlige fødevarepolitiske emner, herunder om udkast til ny lovgivning på  

 området.
Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 udvalgets sammensætning og virksomhed.
Ministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden.
Kost og ernæring § 70.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 har til opgave at formidle oplysning til forbrugerne om forhold, der er  

 omfattet af loven, herunder om ernæring.
 Stk. 2.  Ministeren kan iværksætte  

 overvågningsprogrammer for fødevarer og undersøgelser af fødevarer og af  

 befolkningens kost og ernæring med henblik på udstedelse af regler inden for  

 lovens område og på udarbejdelse af kost- og næringsstofanbefalinger,  

 vejledninger til myndigheder og virksomheder samt forbrugeroplysning om kost  

 og ernæring.
 § 71.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler og træffe bestemmelse om privates, herunder  

 virksomheders, oplysning om kost og ernæring.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 fødevarer skal mærkes med angivelse af næringsværdi, herunder om, hvorledes  

 næringsværdien skal angives på emballagen, i reklamer og lignende. § 26  

 finder tilsvarende anvendelse for næringsdeklarationer.
 § 72.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan rådgive om og fastsætte regler for offentlig kostforplejning.
 § 73.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 nedsætter et ernæringsråd, der skal være rådgivende i ernæringsvidenskabelige  

 spørgsmål.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte nærmere regler om rådets sammensætning og virksomhed.  

 Ministeren fastsætter rådets forretningsorden.
 Klage og dispensation.
§ 74.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om adgangen til at klage over de i § 58 omhandlede  

 myndigheders, udvalgs og private institutioners afgørelser, herunder om, at  

 en myndigheds afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om myndighedernes,  

 udvalgenes og de private institutioners adgang til at genvurdere en sag,  

 efter at der er indgivet klage.
§ 75.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, hvor  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Klage skal sendes til den myndighed,  

 der har truffet afgørelsen.
 Stk. 2.  Klagemyndigheden kan inden for 6 måneder efter  

 afgørelsen se bort fra overskridelser af klagefristen, når særlige grunde  

 taler herfor.
 § 76.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan, når forholdene taler derfor, meddele dispensation fra bestemmelserne i §  

 15, stk. 1, § 23, § 49, stk. 2, § 54, stk. 1, og § 55, stk. 1.
§ 77.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan under større katastrofer, herunder krise eller krig, fastsætte de regler  

 og træffe de bestemmelser, der er nødvendige for at sikre den mest  

 fordelagtige anvendelse af fødevarer, undgå forurening m.v. og sikre  

 befolkningens forsyning med fødevarer.
Ministeren kan herunder fastsætte  

 regler eller træffe bestemmelse om fravigelse af de i loven fastsatte regler.
Stk. 2.  Såfremt de i medfør af stk. 1 fastsatte regler  

 eller trufne bestemmelser medfører økonomisk tab for en virksomhed eller for  

 en producent, er staten erstatningspligtig.
De pågældende virksomheder må  

 ikke derved stilles mindre gunstigt end andre i samme branche.
 Stk. 3.  Erstatning ansættes i mangel af mindelig  

 overenskomst i overensstemmelse med regler, der fastsættes af ministeren.
Straffebestemmelser § 78.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt eller grov uagtsomhed og  

 der ved overtrædelsen er Stk. 3.  I regler, der udstedes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i reglerne  

 eller af vilkår, der meddeles efter reglerne.
I reglerne kan der endvidere  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i regler fastsat af  

 Det Europæiske Fællesskab om forhold, som er omfattet af denne lov.
Det kan  

 endvidere fastsættes, at straffen kan stige til hæfte eller fængsel i indtil  

 2 år under tilsvarende betingelser som anført i stk. 2.
 Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m. v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 79.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der  

 har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer  

 sig rede til inden en nærmere angivet frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2 .  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 Ikrafttræden m.m.
 § 80.  Staten tilbyder de kommunale tjenestemænd, som  

 på tidspunktet for ikrafttræden af § 59 er beskæftiget med varetagelsen af  

 opgaver i henhold til denne lov eller de i § 81, stk. 2, nævnte love,  

 ansættelse fra dette tidspunkt som statstjenestemænd i tilsvarende stillinger  

 med henblik på varetagelse af opgaverne i de enheder, der er nævnt i § 59.  

 Ansættelsen tilbydes på de vilkår, der gælder for tjenestemænd i staten, dog  

 således at der ikke herved sker en forringelse af de pågældendes hidtidige  

 løn- og andre ansættelsesvilkår.
 Stk. 2.  Hvis en kommunal tjenestemand, der har fået  

 tilbudt ansættelse i henhold til stk. 1, ikke ønsker ansættelse som  

 statstjenestemand, opretholdes den kommunale ansættelse og de herfor gældende  

 vilkår under tjenestemandens udførelse af de opgaver, der er henlagt til den  

 tilbudte statslige stilling.
 Stk. 3.  En tjenestemand, som i henhold til stk. 2  

 vælger at opretholde den kommunale ansættelse under udførelse af de opgaver,  

 der er henlagt til den tilbudte statslige stilling, har ikke krav på  

 ventepenge, rådighedsløn eller pension på grund af den opgaveomlægning, der  

 sker i forbindelse med oprettelsen af de i § 59 nævnte enheder.  

 Tjenestemanden har pligt til at underkaste sig de forandringer i sine  

 tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, som følger af denne  

 opgaveomlægning.
 Stk. 4.  En tjenestemand, som vælger at opretholde den  

 kommunale ansættelse, kan senest 5 år efter det i stk. 1 nævnte tidspunkt  

 søge overgang til ansættelse som statstjenestemand på vilkår som nævnt i stk.  

 1.
 Stk. 5.  Staten refunderer kommunen udgifterne til løn  

 til de kommunale tjenestemænd, der i henhold til stk. 2 vælger at opretholde  

 den kommunale ansættelse, så længe de udfører arbejde for staten.
 Stk. 6.  Hvis staten ikke længere har behov for  

 beskæftigelse af en tjenestemand, som har valgt at opretholde den kommunale  

 ansættelse, kan staten efter forudgående varsling af vedkommende kommune  

 bringe tjenestemandens arbejdsforhold til staten til ophør med det for  

 tjenestemanden gældende opsigelsesvarsel.
 Stk. 7.  Staten afholder eventuelle udgifter til  

 rådighedsløn eller ventepenge og udbetaler pension til de tjenestemænd, der i  

 henhold til stk. 1 og 4 overgår til ansættelse som statstjenestemænd.  

 Kommunen refunderer staten den del af tjenestemandens pension, der  

 forholdsmæssigt svarer til tjenestemandens pensionsalder ved overgangen til  

 tjeneste i staten.
 Stk. 8.  Staten refunderer kommunen eventuelle udgifter  

 til rådighedsløn eller ventepenge til de tjenestemænd, der i henhold til stk.  

 2 vælger at opretholde den kommunale ansættelse, og hvis tjeneste i staten  

 senere bringes til ophør efter stk. 6.
Stk. 9.  Kommunen udbetaler pensionen til de  

 tjenestemænd, der i henhold til stk. 2 vælger at opretholde den kommunale  

 ansættelse.
Staten refunderer kommunen den del af tjenestemandens pension,  

 der forholdsmæssigt svarer til den pensionsalder, tjenestemanden har optjent  

 efter overgangen til tjeneste i staten.
 Stk. 10.  Den endelige administrative afgørelse af  

 tvivlsspørgsmål efter stk. 1-9 træffes af finansministeren efter forhandling  

 med de involverede parter.
 § 81.  Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 2.  Ministeren kan i den forbindelse fastsætte, at  

 følgende lovbestemmelser helt eller delvis ophæves:
Stk. 3.  Regler, der er udstedt i medfør af de i stk. 2  

 nævnte love, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler udstedt i medfør  

 af denne lov.
Overtrædelse af reglerne straffes efter de hidtil gældende  

 regler.
 § 82.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med  

 de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Marselisborg, den 1. juli 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/ Henrik Dam Kristensen (* 1) §§ 31-35 er tidligere notificeret som en del af lov nr. 402 af 10.  

 juni 1997 om fødevarekvalitet i overensstemmelse med bestemmelserne i Rådets  

 direktiv af 28. marts 1983 (83/189/EØF) om en informationsprocedure med  

 hensyn til tekniske standarder og forskrifter, som ændret ved Rådets direktiv  

 af 22. marts 1988 (88/182/EØF) og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv af  

 23. marts 1994 (94/10/EF).
 Loven indeholder bestemmelser, som gennemfører dele af Rådets direktiv af  

 18. december 1978 (79/112/EØF) om mærkning og præsentationsmåder for  

 levnedsmidler bestemt til den endelige forbruger samt om reklame for sådanne  

 levnedsmidler med senere ændringer, Rådets direktiv af 21. december 1988  

 (89/109/EØF) om materialer og genstande bestemt til at komme i berøring med  

 levnedsmidler og Rådets direktiv af 14. juni 1993 (93/43/EØF) om  

 levnedsmiddelhygiejne.
