 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 578 af  

 24. juni 1994, som ændret ved lov nr. 377 af 14. juni 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Spredningen kan foregå ved hjælp af radioanlæg, herunder satellit,  

 eller fællesantenneanlæg.« 2. I § 18, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Spredningen kan foregå ved hjælp af radioanlæg, herunder satellit,  

 eller fællesantenneanlæg.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
