 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 383 af 14. juni 1993,  

 foretages følgende ændring:
 I § 13 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4.  Når ejeren ønsker et areal overført fra  

 landzone til byzone med henblik på udførelse af et bygge- eller  

 anlægsarbejde, kan kommunalbestyrelsen forlange, at ejeren af arealet stiller  

 en af kommunen godkendt sikkerhed for, at kommunen, hvis arbejdet ikke  

 udføres, kan få dækket udgifterne til tilvejebringelse af lokalplan og  

 kommuneplantillæg samt udgifterne ved kommunens overtagelse af arealet efter  

 § 8 i lov om frigørelsesafgift af fast ejendom m.v.
Udgifterne til  

 lokalplanarbejdet kan kræves betalt, hvis bygge- eller anlægsarbejdet ikke er  

 påbegyndt inden 4 år efter, at arealet er overført til byzone.« Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 april 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
