Økologilov VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.
 § 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri kan fastsætte regler, der er nødvendige for  

 anvendelsen af forskrifter fastsat af Det Europæiske Fællesskab  

 om økologisk produktionsmetode og økologiske produkter.  

 Ministeren kan fastsætte regler om fravigelse af bestemmelser i  

 forskrifterne, i det omfang disse indeholder adgang hertil.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler  

 om produktion af økologiske produkter inden for jordbrug og fiskeri,  

 herunder om autorisation af og kontrol med økologiske  

 jordbrugsbedrifter og økologiske primærvirksomheder inden for  

 fiskerisektoren.
Stk. 3. Ministeren kan for andre virksomheder  

 end de i stk. 2 nævnte, fastsætte regler om  

 økologiske fødevarer og andre økologiske produkter inden  

 for jordbrug og fiskeri, herunder bl.a. om mærkning, behandling og salg  

 samt ind- og udførsel.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om autorisation, anmeldelse, godkendelse og kontrol af sådanne  

 virksomheder.
 Stk. 4. I regler fastsat efter stk. 1-3  

 kan ministeren fastsætte bestemmelser om udbud til salg, formidling af  

 salg, tilbud, opbevaring i salgsøjemed, fordeling, levering og anden  

 form for overdragelse, ligesom ministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 tilberedning, forarbejdning, opbevaring, aftapning, emballering, ompakning og  

 transport.
 Stk. 5. For virksomheder, der sælger  

 eller køber fødevarer fra virksomheder omfattet af stk. 2  

 eller 3, kan ministeren fastsætte regler om pligt til at udlevere  

 regnskabsoplysninger.
 § 3. Jordbrugs- og fiskeriprodukter må  

 kun sælges med henvisning til, at de er produceret i henhold til den  

 økologiske produktionsmetode, hvis de er fremstillet i  

 overensstemmelse med Det Europæiske Fællesskabs forskrifter eller  

 regler fastsat efter denne lov.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan forbyde, at et produkt sælges med henvisning  

 til, at det er produceret i henhold til den økologiske  

 produktionsmetode, hvis produktet ikke overholder forskrifter fastsat af Det  

 Europæiske Fællesskab om økologisk produktionsmetode og  

 økologiske produkter eller regler fastsat efter denne lov.
 Stk. 3. Ministeren kan forbyde en person eller  

 en erhvervsdrivende i en periode, der ikke kan overstige 5 år, at  

 sælge eller på anden vis omsætte produkter under henvisning  

 til, at de er produceret i henhold til den økologiske  

 produktionsmetode, hvis personen eller den erhvervsdrivende har gjort sig  

 skyldig i grov eller oftere gentagen overtrædelse af Det  

 Europæiske Fællesskabs forskrifter om økologisk  

 produktionsmetode eller regler fastsat efter denne lov.
 § 4. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri kan tilbagekalde en autorisation meddelt på grundlag af  

 regler fastsat efter § 2, stk. 2 eller 3, hvis vilkårene for  

 autorisationen ikke overholdes.
Stk. 2. Det kan i forbindelse med  

 tilbagekaldelsen bestemmes, at autorisationen først kan generhverves  

 efter en periode, der ikke kan overstige 5 år, hvis tilbagekaldelsen  

 skyldes, at autorisationsindehaver har gjort sig skyldig i en grov eller  

 oftere gentagen overtrædelse af Det Europæiske Fællesskabs  

 forskrifter om økologisk produktionsmetode eller regler fastsat efter  

 denne lov.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen til efter  

 stk. 4 at begære domstolsprøvelse og om fristen herfor.
Stk. 3. Autorisation kan nægtes, hvis  

 ansøgeren inden for de forudgående 5 år før  

 ansøgningstidspunktet har gjort sig skyldig i en grov eller oftere  

 gentagen overtrædelse af Det Europæiske Fællesskabs  

 forskrifter om økologisk produktionsmetode eller regler fastsat efter  

 denne lov.
Autorisationen kan nægtes i en periode, der ikke kan  

 overstige 5 år fra tidspunktet for den nævnte  

 overtrædelse.
Stk. 4. En tilbagekaldelse af autorisation i  

 medfør af stk. 2 kan af den, som afgørelsen  

 vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 fremsættes over for den myndighed, der har meddelt tilbagekaldelsen, og  

 inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Sagen indbringes herefter af myndigheden for retten  

 efter reglerne i retsplejelovens kapitel 81 uden medvirken af domsmænd.  

 Anmodningen har opsættende virkning, men retten kan ved kendelse  

 bestemme, at den pågældende under sagens behandling ikke må  

 udøve virksomheden.
Hvis tilbagekaldelsen findes lovlig ved dommen,  

 kan det i denne bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
 § 5. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri nedsætter Det Økologiske Fødevareråd til  

 at fremme, følge og vurdere udviklingsmulighederne for en dansk  

 økologisk jordbrugsproduktion.
 Stk. 2. Ved udfærdigelse af regler i  

 henhold til § 2 indhenter ministeren en udtalelse fra Det  

 Økologiske Fødevareråd.
Stk. 3. Det Økologiske  

 Fødevareråd består af en repræsentant for  

 henholdsvis Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,  

 Miljø- og Energiministeriet, Foreningen for Biodynamisk Jordbrug,  

 Landsforeningen Økologisk Jordbrug, Samarbejdsudvalget for  

 Økologisk/Biodynamisk Jordbrug, Landbrugsraadet, De danske  

 Landboforeninger, Dansk Familielandbrug, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd og Forbrugerrådet.
Repræsentanten for  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri er formand.
Rådet  

 kan bestemme, at der skal medvirke særligt sagkyndige.
 Stk. 4. Ministeren kan bestemme, at yderligere  

 medlemmer indtræder i Det Økologiske  

 Fødevareråd.
 Stk. 5. Ministeren fastsætter Det  

 Økologiske Fødevareråds forretningsorden og regler for  

 rådets arbejde, herunder for sekretariatsbetjening af rådet.
 § 6. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri kan fastsætte regler om betaling til hel eller delvis  

 dækning af udgifter ved autorisation, anmeldelse og godkendelse i  

 henhold til Det Europæiske Fællesskabs forskrifter om  

 økologisk produktionsmetode eller regler fastsat i medfør af  

 § 2 samt administration og kontrol af disse.
Stk. 2. Betalingsforpligtelser, der er fastsat  

 ved forordning, eller som følger af regler fastsat i henhold til denne  

 lov, og som ikke opfyldes rettidigt over for den afgiftsopkrævende  

 myndighed, tillægges, medmindre andet er fastsat ved forordning, en  

 årlig rente svarende til renten i henhold til rentelovens § 5. Den  

 tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
For erindringsskrivelser  

 betales et gebyr på 200 kr., som reguleres i henhold til § 3 i lov  

 om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 3. Der er udpantningsret for  

 betalingsforpligtelser, der følger af regler fastsat i henhold til  

 stk. 1, og for renter tillagt efter stk. 2.
Administration af loven § 7. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri kan påbyde fornyet omlægning af arealer eller husdyr,  

 hvis der konstateres en overtrædelse af regler fastsat efter denne lov  

 eller bestemmelser i Det Europæiske Fællesskabs forskrifter om  

 økologisk produktionsmetode vedrørende den  

 pågældende driftsgren.
 Stk. 2. Ministeren kan meddele påbud om  

 mærkning, tilberedning, behandling og salg, ind- og udførsel  

 samt indretning og drift af virksomheder med henblik på at bringe  

 forholdet i overensstemmelse med de gældende regler herom.
 § 8. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri kan fastsætte regler om offentliggørelse med navns  

 nævnelse af resultater og sanktioner på grundlag af den kontrol,  

 som gennemføres i henhold til loven eller regler udstedt i  

 medfør af loven.
Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler  

 om formen for og omfanget af offentliggørelse, herunder at  

 offentliggørelse kan ske elektronisk.
Ministeren kan bestemme, at  

 visse resultater ikke skal offentliggøres.
Stk. 3. Ministeren kan bestemme, at  

 offentliggørelse skal ske på grundlag af et af ministeren  

 oprettet edb-informationssystem vedrørende kontrolresultater.  

 Ministeren kan på ethvert tidspunkt, herunder periodisk, videregive  

 såvel enkeltstående oplysninger som masseoplysninger fra  

 informationssystemet til en ubestemt kreds af modtagere.
Enhver har adgang  

 til fra informationssystemet at få meddelt oplysninger, som enten har  

 været offentliggjort, eller som skal offentliggøres.
Adgangen  

 omfatter såvel enkeltstående oplysninger som  

 masseoplysninger.
 § 9. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri kan henlægge sine beføjelser efter loven til  

 institutioner under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.  

 Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgang til at  

 klage over myndighedernes afgørelser, herunder om, at  

 afgørelser ikke skal kunne indbringes for anden administrativ  

 myndighed, og om myndighedernes adgang til at genvurdere en sag efter, at der  

 er indgivet klage.
Stk. 2. Efter forhandling med vedkommende  

 minister eller vedkommende kommunale organisationer kan ministeren  

 fastsætte regler om andre myndigheders eller institutioners medvirken  

 ved varetagelse af opgaver efter loven.
Stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 10. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri eller den, ministeren bemyndiger hertil, har til enhver  

 tid mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til  

 jordbrugsbedrifter eller andre virksomheder, som er autoriseret, anmeldt,  

 godkendt eller underlagt kontrol i medfør af denne lov eller regler  

 fastsat i henhold til denne lov.
På tilsvarende måde har  

 ministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, adgang til bedrifternes  

 og virksomhedernes regnskab, forretningsbøger m.v., herunder  

 også materiale, der opbevares i elektronisk form.
Politiet yder om  

 nødvendigt bistand hertil.
§ 11. Den, der driver en jordbrugsbedrift  

 eller anden virksomhed, som er omfattet af reglerne fastsat efter § 2,  

 skal efter anmodning fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 eller den, ministeren bemyndiger hertil, give alle oplysninger, herunder om  

 økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har betydning for  

 kontrollens gennemførelse, samt vederlagsfrit yde ministeren eller  

 den, ministeren bemyndiger hertil, fornøden bistand ved kontrol,  

 prøvetagning, kopiering og udlevering af skriftligt materiale og  

 udskrift af elektroniske data.
Ministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 hertil, kan udtage prøver til undersøgelser uden at skulle  

 erlægge betaling herfor.
Straffebestemmelser § 12. Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der 1)	overtræder § 3, stk. 1, 2)	undlader at efterkomme forbud efter § 3,  

 stk. 2 eller stk. 3, 3)	undlader at efterkomme påbud efter  

 § 7, 4)	undlader at afgive oplysninger efter § 11, 5)	undlader at yde tilsynsmyndigheden bistand efter  

 § 11.
Stk. 2. I regler fastsat efter § 2 kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelserne i reglerne.
I reglerne kan der endvidere fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifter  

 fastsat af Det Europæiske Fællesskab om økologisk  

 produktionsmetode og økologiske produkter.
 § 13. Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
§ 14. Skønnes en overtrædelse  

 ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen  

 kan afgøres uden retslig forfølgning.
Det er en betingelse  

 herfor, at den, der har begået overtrædelsen, erkender sin skyld  

 og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der  

 efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
 Stk. 2. For den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne i retsplejelovens § 931,  

 stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelse.
 § 15. I lov nr. 479 af 12. juni 1996 om  

 støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk  

 produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v., som ændret ved lov nr.  

 404 af 10. juni 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 indsættes som  

stk. 3:
»Stk. 3. I spørgsmål, der  

 vedrører tilskud til fremme af økologisk produktion inden for  

 jordbrug, jf. stk. 1, indhenter ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri en udtalelse fra Det Økologiske  

 Fødevareråd, jf. § 5 i økologiloven.« 2. §§ 5 og 6 ophæves.
 3. § 16, stk. 4,  

ophæves.
 4. I § 17, stk. 1, ændres  

 »efter § 16, stk. 1, 2 og 4« til: »efter § 16, stk. 1 og  

 2«.
 5. I § 18, stk. 2, 1. pkt.,  

udgår », eller til bedrifter eller virksomheder, som er  

 autoriseret, anmeldt, godkendt eller kontrolleret i medfør af  

 § 6, stk. 1 eller 2«.
 6. § 21 ophæves.
 7. I § 22, stk. 1, 1. pkt.,  

udgår »§ 21 samt«.
 8. § 23, stk. 4,  

ophæves.
 Stk. 5-8 bliver herefter stk. 4-7.
 9. § 24, stk. 3, affattes  

 således:
»Stk. 3. Administrative forskrifter udstedt i  

 medfør af lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og  

 til økologisk jordbrug m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 715 af  

 30. august 1995, forbliver i kraft, indtil de ophæves, afløses  

 af regler udstedt i medfør af denne lov eller i medfør af  

 økologiloven.« Ikrafttræden m.v.
 § 16. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 17. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
