 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 809 af 7. oktober 1993, indsættes  

 efter § 7 L:
» § 7 M.  Godtgørelser, der af en forening  

 udbetales til ulønnede bestyrelsesmedlemmer eller til frivillige, ulønnede  

 medhjælpere, der yder bistand som led i foreningens skattefri virksomhed, er  

 skattefri for modtageren.
Skattefriheden er betinget af, at godtgørelsen  

 udbetales til dækning af udgifter, som modtageren afholder på foreningens  

 vegne, samt at godtgørelsen ikke overstiger satser, der fastsættes af  

 Ligningsrådet.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra og med indkomståret 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
