 Herved bekendtgøres lov om erhversskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 790 af 28. september 1993, med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 458 af 1. juni 1994.
Godkendelse af erhvervsskoler § 1.  Undervisningsministeren kan godkende  

 erhvervsskoler m.v., der giver undervisning inden for erhvervsuddannelserne  

 og tilgrænsende uddannelser.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 uddannelserne og om adgang til uddannelserne.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om:
 § 2.  Undervisningsministeren kan efter indstilling  

 fra Erhvervsuddannelsesrådet godkende de i § 1 nævnte skoler, såfremt skolen  

 indgår som et hensigtsmæssigt led i en landsomfattende planlægning til  

 opfyldelse af konstaterede eller forventede behov for sådanne skoler.
Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte vilkår  

 for godkendelsen.
Skolerne skal være selvejende institutioner, hvis vedtægter  

 godkendes af undervisningsministeren.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om vedtægternes indhold.
Stk. 3.  En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis der ikke  

 længere er behov for skolen.
En godkendelse kan endvidere tilbagekaldes, hvis  

 skolen ikke overholder fastsatte regler eller meddelte påbud.
 Stk. 4.  Ministeren kan modsætte sig nedlæggelse af en  

 skole, såfremt der efter ministerens skøn stadig er behov for skolen, og kan  

 fastsætte vilkårene for skolens videreførelse.
 § 3.  I tilfælde af skolens ophør anvendes  

 tiloversbleven formue til undervisnings- og uddannelsesformål efter  

 undervisningsministerens bestemmelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Hvis der er dækning i den tiloversblevne  

 formue, anvendes skolens nettoformue opgjort pr. 31. december 1990 samt gaver  

 skænket efter 1. januar 1991 i form af løsøre, fast ejendom og anlægstilskud  

 til fast ejendom til de formål, der er fastsat i de til enhver tid gældende  

 vedtægter.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om opgørelsen af formuen efter stk. 1 og 2.
 § 4.  Undervisningsministeren fører tilsyn med og  

 vejleder skolerne og kan indhente oplysninger om uddannelserne, eleverne,  

 lærerne og institutionens drift i øvrigt til brug ved dette tilsyn.
Skolens bestyrelse § 5.  Skolen ledes af en bestyrelse.
Stk. 2.  Bestyrelsen skal normalt bestå af 6-12  

 medlemmer, hvoraf 1 medlem udpeges af amtsrådet og mindst 1 medlem af  

 kommunalbestyrelser.
Bestyrelsens øvrige medlemmer skal så vidt muligt  

 tilsammen dække skolens virkefelt.
Arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerrepræsentanterne skal være ligeligt repræsenterede og have  

 tilknytning til det geografiske område og til det arbejdsmarked, som skolen  

 dækker.
 Stk. 3.  Skolens lærere og teknisk-administrative  

 personale repræsenteres i bestyrelsen uden stemmeret med hver 1 repræsentant.  

 Skolens elever repræsenteres i bestyrelsen uden stemmeret med 2  

 repræsentanter.
 Stk. 4.  Skolens leder, jf. § 11, er bestyrelsens  

 sekretær og deltager i bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 5.  Bestyrelsens sammensætning og ændringer heri  

 skal meddeles undervisningsministeren.
 Stk. 6.  Undervisningsministeren kan inden for særlige  

 skoleområder godkende en anden sammensætning af bestyrelsen end den i stk. 2  

 nævnte.
Bestyrelsens opgaver § 6.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 skolen.
Efter indstilling fra lederen fastlægger bestyrelsen det årlige  

 program for skolens virksomhed og godkender budget og regnskab.
 § 7.  Bestyrelsen træffer efter indstilling fra  

 lederen beslutning om, hvilke godkendte erhvervsuddannelser og supplerende  

 kurser, jf. lov om erhvervsuddannelser, skolen vil tilbyde på sit program.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 pålægge skolen at gennemføre bestemte erhvervsuddannelser.
 Stk. 3.  Undervisningsministerens forudgående  

 godkendelse skal indhentes, såfremt bestyrelsen ønsker at oprette yderligere  

 erhvervsuddannelser ved skolen.
 Stk. 4.  Undervisningsministerens godkendelse af  

 oprettelse af yderligere erhvervsuddannelser på erhvervsskolerne sker samlet  

 en gang årligt efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet på baggrund af  

 en landsomfattende opgørelse af det forudgående års udbud og efterspørgsel  

 samt forventede fremtidige behov, jf. § 67 i lov om erhvervsuddannelser.
Stk. 5.  Skolen kan dog uanset reglerne i stk. 3 og 4  

 udbyde en enkelt erhvervsuddannelse på sit program, som endnu ikke er  

 godkendt ved skolen.
Godkendelse efter stk. 4 skal ske senest efter 2 år.
Stk. 6.  En godkendelse efter stk. 3, jf. stk. 4, kan  

 tilbagekaldes af undervisningsministeren.
Erhvervsuddannelsesrådet afgiver  

 indstilling herom.
 § 8.  Bestyrelsen skal virke for, at skolen optager  

 andre uddannelsesaktiviteter end dem, der er nævnt i § 7, således at  

 uddannelsessøgende og virksomheder i skolens område i videst muligt omfang  

 sikres adgang til grund-, efter- og videreuddannelse inden for  

 erhvervsskolernes faglige område.
Stk. 2.  Skolen kan udbyde tilskudsberettigede  

 uddannelser m.v. i henhold til stk. 1, når skolen er godkendt hertil i  

 overensstemmelse med reglerne for uddannelserne.
En godkendelse kan  

 tilbagekaldes af vedkommende myndighed.
 Stk. 3.  Bestyrelsen træffer efter indstilling fra  

 lederen beslutning om iværksættelse af øvrige uddannelsesaktiviteter mod  

 indtægtsdækning, jf. § 17.
 § 9.  Bestyrelsen ansætter og afskediger lederen og  

 godkender efter indstilling fra lederen ansættelse og afskedigelse af skolens  

 øvrige personale.
 Stk. 2.  Bestyrelsen kan fastsætte nærmere  

 retningslinier for lederens virksomhed og kan bemyndige lederen til at udøve  

 beføjelser, der er tillagt bestyrelsen.
 Stk. 3.  Beslutning om suspension, iværksættelse af  

 tjenstlig undersøgelse, udpegning af forhørsleder, ikendelse af  

 disciplinærstraf og injuriesøgsmål træffes af erhversskolens bestyrelse.
 Stk. 4.  Bestyrelsen ansætter og afskediger skolens  

 revisor.
Bestyrelsens ansvar § 10.  Bestyrelsen er over for undervisningsministeren  

 ansvarlig for skolens drift, herunder for forvaltningen af de statslige  

 tilskud, jf. § 10 a.
Stk. 2.  Hvis bestyrelsen ikke efterkommer påbud fra  

 undervisningsministeren om berigtigelse af nærmere angivne forhold, kan  

 undervisningsministeren beslutte, Stk. 3.  Hvis bestyrelsen ved sine dispositioner bringer  

 skolens videreførelse i fare, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 bestyrelsen straks træder tilbage, og kan i forbindelse hermed indsætte et  

 midlertidigt styre, indtil der er udpeget en ny bestyrelse efter reglerne i  

 skolens vedtægt.
 § 10 a.  Bestyrelsen skal forvalte skolens midler, så  

 de bliver til størst mulig gavn for skolens formål.
Stk. 2.  Skolen er forpligtet til at vedligeholde sine  

 bygninger på et forsvarligt niveau i overensstemmelse med en af bestyrelsen  

 godkendt flerårig plan, og til at sikre en forsvarlig standard af udstyr m.v.  

 til de tilskudsberettigede aktiviteter.
Undervisningsministeren kan efter  

 forhandling med boligministeren fastsætte nærmere regler om skolernes  

 byggevirksomhed.
 Stk. 3.  Skolen skal under størst mulig hensyntagen til  

 sikkerheden anbringe de likvide midler på en eller flere af følgende måder:
Søgsmålskompetence § 10 b.  Beslutning om at anlægge retssag mod  

 bestyrelsesmedlemmer, ledere, revisorer eller andre i anledning af tab påført  

 skolen kan træffes af bestyrelsen eller af undervisningsministeren.
Skolens leder § 11.  Skolens daglige ledelse varetages af en leder,  

 der påser, Stk. 2.  Lederen afgiver til bestyrelsen forslag til  

 program for skolens virksomhed i det kommende år.
Tilskud § 12.  Undervisningsministeren yder inden for en årlig  

 ramme tilskud til skolens administration, ledelse og bygningsdrift m.v. efter  

 stk. 2-8.
Stk. 2.  Driftstilskuddet udgøres af et grundtilskud,  

 der fastsættes på de årlige finanslove, og et tilskud, der ydes ud fra den  

 enkelte skoles antal årselever og en takst pr. årselev.
Taksten pr. årselev  

 fastsættes på de årlige finanslove for store grupper af uddannelser.
Stk. 3.  Undervisningsministeren yder tillige tilskud  

 til skolens erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer ud  

 fra antal årselever ved skolen og en takst pr. elev, fastsat på de årlige  

 finanslove for store grupper af uddannelser.
Taksterne kan variere på  

 grundlag af skolernes stedlige beliggenhed og fremmedkapitalandel.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om opgørelse af antallet af  

 årselever i henhold til stk. 2 og 3.
Stk. 4.  Til skoler, der i væsentlig grad lejer lokaler,  

 bygninger eller grundstykker til formål, der er tilskudsberettigede efter  

 denne lov, kan undervisningsministeren yde et særligt tilskud.
Hvis en skole,  

 der modtager det særlige tilskud, helt eller delvis erstatter lejemål med  

 egne bygninger eller grundstykker, kan undervisningsministeren yde et  

 eengangstilskud til kompensation for bortfald af det særlige tilskud.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan endvidere yde lån  

 til forskellige skoleformål, herunder til køb af apparatur.
Stk. 6.  Undervisningsministeren kan yde lån eller  

 tilskud til skoler, der efter undervisningsministerens skøn er kommet i en  

 særlig vanskelig økonomisk situation.
Lånet eller tilskuddet er betinget af,  

 at skolen følger Undervisningsministeriets krav til omlægning af skolens  

 aktivitet med henblik på genopretning af skolens økonomi.
 Stk. 7.  Undervisningsministeren kan efter forhandling  

 med finansministeren fastsætte nærmere regler om ydelse, forrentning og  

 afvikling af lån efter stk. 5 og 6.
 Stk. 8.  Undervisningsministeren træffer afgørelse om  

 eventuel aftrapning eller kapitalisering af bortfaldne grundtilskud, hvis  

 flere institutioner slutter sig sammen til een erhvervsskole.
§ 12 a.  Til erhvervsskoler, der er godkendt efter §  

 1, og skolehjem, der er godkendt efter § 13, stiller undervisningsministeren  

 garanti for lån optaget i Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning til en andel af dokumenterede udgifter til nybyggeri og  

 til- og ombygning.
Andelen fastsættes på de årlige finanslove.
Garantien  

 dækker alle ydelser på lånene herunder eventuelle administrationstillæg.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 vilkårene for ydelse af garanti.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 yde garanti for lån til erhvervelse af fast ejendom på de vilkår, der er  

 fastsat i stk. 1 og i medfør af stk. 2.
§ 12 b.  Kommuner og amtskommuner kan yde tilskud til  

 erhvervsskolers anlægsudgifter ved etablering eller senere udbygning.
Tilskud  

 kan ikke ydes i form af lån.
Kommuner og amtskommuner kan ikke yde tilskud  

 til erhvervsskolers driftsudgifter.
§ 13.  Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 skolehjem, såfremt skolehjemmet Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 optagelse af elever og om elevernes betaling for kost og logi på skolehjem,  

 herunder betaling fra andre end elever i erhvervsuddannelser.
 Stk. 3.  Tilskud efter stk. 1 fastsættes ud fra  

 skolehjemmets antal skolehjemsårselever og en takst pr. skolehjemsårselev,  

 der fastsættes på de årlige finanslove, for forskellige grupper af elever.  

 Skolehjemselever, der betaler fuld pris for benyttelse af skolehjemmet i  

 henhold til regler fastsat efter stk. 2, indgår ikke i tilskudsberegningen.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 kvalitetskrav til skolehjem.
 § 14.  Skoler, der er godkendt efter § 1, kan efter  

 regler fastsat af undervisningsministeren opnå rammetilskud til de direkte  

 undervisningsudgifter for de i § 1 nævnte uddannelser, medmindre der ydes  

 tilskud til disse udgifter efter de pågældende uddannelseslove.
Stk. 2.  Tilskuddet ydes ud fra den enkelte skoles antal  

 årselever i uddannelsen og en takst pr. årselev.
Taksten fastsættes på de  

 årlige finanslove for grupper af uddannelser.
 § 14 a.  Ydelse af tilskud efter §§ 12-14 er betinget  

 af, at tilvækst i formuen hidrørende fra perioden efter 1. januar 1991,  

 bortset fra de i § 3, stk. 2, nævne gaver, i tilfælde af skolens eller  

 skolehjemmets ophør anvendes til undervisnings- og uddannelsesformål efter  

 undervisningsministerens bestemmelse.
 § 15.  Skolerne skal følge de af finansministeren  

 fastsatte eller aftalte bestemmelser om løn- og ansættelsesvilkår for det ved  

 skolen ansatte personale.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 10, stk. 1, og §§ 19-25 i  

 lov om tjenestemænd finder anvendelse på det personale ved skolerne, der er  

 ansat på vilkår svarende til tjenestemandsvilkår. § 21, stk. 4, i  

 tjenestemandsloven gælder for medlemmer af skolernes bestyrelser.
 § 16.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 deltagerbetaling ved tilskudsberettigede enkeltfagskurser, deltidsuddannelser  

 og visse lignende heltidsuddannelser.
 § 17.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 størrelsen af og fremgangsmåden ved betaling for undervisning og andre  

 aktiviteter, der ikke er tilskudsberettigede efter denne lov.
 Stk. 2.  Skolen skal ved udbud af kurser og andre  

 aktiviteter som indtægtsdækket virksomhed følge god markedsføringskik og må  

 ikke påføre andre ubillig priskonkurrence.
 § 18.  Undervisningsministeren kan helt eller delvis  

 yde tilskud til udviklings- og forsøgsvirksomhed eller til andre særlige  

 formål, samt til iværksættelse af nye uddannelser ved de i § 1 nævnte skoler.
§ 19.  Skolen disponerer frit inden for sit formål ved  

 anvendelsen af de samlede statslige tilskud og øvrige indtægter under et.
Det  

 er en betingelse, at skolerne opfylder de bestemmelser, der gælder for de  

 enkelte uddannelser og for skolehjem, og underviser det antal årselever inden  

 for de enkelte uddannelsesgrupper, henholdsvis har det antal  

 skolehjemsårselever og gennemfører de aktiviteter i henhold til § 18, som  

 tilskuddene er betinget af.
Skolerne kan opspare tilskud til anvendelse i  

 følgende finansår til skole- og undervisningsvirksomhed.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan ved fastlæggelsen  

 af tilskudssatser til uddannelserne og skolehjem samt tilskud til  

 fællesudgifter fraregne forventet elevbetaling, gebyrer samt indtægter ved  

 driften.
 § 20.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 forhandling med finansministeren nærmere regler om skolernes budget- og  

 bevillingssystem og om udbetaling af tilskud til skolerne.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan tilbageholde  

 tilskud eller lade tilskud bortfalde, eventuelt kræve tilskud tilbagebetalt,  

 såfremt vilkår for ydelse af tilskud ikke overholdes.
 § 21.  Undervisningsministeren har ret til at indkalde  

 alle oplysninger om uddannelserne, eleverne, lærerne, udstyret og om  

 institutionens drift i øvrigt til brug for fastlæggelse af tilskud m.v.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 skolerne skal anvende fælles administrative systemer.
Regnskab og revision § 22.  Skolens regnskabsår er finansåret.
Ved  

 regnskabsårets afslutning udarbejdes et årsregnskab omfattende  

 resultatopgørelse, balance og anlægsoversigt.
Regnskabet skal underskrives af  

 bestyrelsen og af skolens leder.
Stk. 2.  Regnskaberne opstilles og revideres efter  

 regler, der fastsættes af undervisningsministeren.
Regnskaberne skal  

 revideres af en statsautosiseret eller registreret revisor.
 Stk. 3.  Skolens regnskabsføring skal være i  

 overensstemmelse med regler fastsat af undervisningsministeren.
 Stk. 4.  Rigsrevisor kan til brug for gennemgangen af  

 skolens regnskaber indhente oplysninger direkte fra bestyrelsen.
 § 23.  (Ophævet).
§ 23 a.  Hvis det af revisionsberetningen fremgår, at  

 der foreligger lovovertrædelser eller andre uacceptable forhold i forbindelse  

 med forvaltningen af skolens midler, skal undervisningsministeren, hvis  

 revisionen giver anledning hertil, snarest iværksætte foranstaltninger til  

 genoprettelse af en lovlig og forsvarlig forvaltning.
Det samme gælder, hvis  

 undervisningsministeren på anden måde bliver gjort bekendt med de nævnte  

 forhold.
Befordring § 24.  Amtskommunerne yder tilskud til befordring for  

 erhvervsuddannelseselever i henhold til § 28 i lov om gymnasiet m.v.
Det er  

 en betingelse, at eleverne ikke modtager løn eller godtgørelse under  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet regler om, i hvilket omfang der af  

 staten kan ydes tilskud til befordring mellem hjem og skolehjem og mellem  

 flere undervisningsafdelinger på samme dag for erhvervsuddannelseselever.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om administration af  

 ordningen og kan herunder bestemme, at afgørelser om tilskud træffes af  

 skolerne.
 Stk. 3.  Staten kan inden for et beløb fastsat på de  

 årlige finanslove yde tilskud til nedbringelse af særlig store  

 befordringsudgifter i forbindelse med skoleophold for andre  

 erhvervsuddannelseselever end dem, der er omfattet af stk. 1.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om administrationen af  

 ordningen og kan herunder bestemme, at afgørelser om tilskud træffes af  

 skolerne.
Forskellige bestemmelser § 25.  (Ophævet).
§ 25 a.  Skolerne samarbejder med andre  

 erhvervsskoler, arbejdsmarkedsuddannelsescentre og andre  

 uddannelsesinstitutioner i et lokalt fællesskab.
Samarbejdet kan angå udbudet  

 af uddannelser, kurser og vejledningsaktiviteter m.v. og gensidig meddelelse  

 af oplysninger om planlagte eller forventede initiativer.
Til brug for  

 samarbejdet kan institutionerne oprette lokale fællesudvalg.
Stk. 2.  Antallet af medlemmer af et lokalt fællesudvalg  

 og disses fordeling på institutioner fastsættes i en samarbejdsaftale.
En  

 erhvervsskoles udvalgsmedlemmer udpeges af skolens bestyrelse.
 § 26.  For arbejdsmarkedsuddannelsescentre, der  

 meddeler erhvervsuddannelser i medfør af § 18, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, samt andre skoler, institutioner og virksomheder, der i  

 medfør af samme lovs § 18, stk. 3, er godkendt til at meddele bestemte  

 erhvervsuddannelser, finder reglerne i § 13 og §§ 20-22 og § 23 a anvendelse.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at § 12 finder helt eller delvis  

 anvendelse.
Stk. 2.  Undervisningsministeren kan godkende, at andre  

 skoler end erhvervsskoler, institutioner og virksomheder, der ikke opfylder  

 betingelserne i kapitel 1 og 2, meddeler tilgrænsende erhvervsrettet  

 uddannelse.
For disse skoler m.v. finder reglerne i § 13, § 16 og §§ 20-22 og  

 § 23 a anvendelse.
Undervisningsministeren kan bestemme, at §§ 12, 14 og 14 a  

 finder helt eller delvis anvendelse.
Godkendelsen kan tilbagekaldes.
 Stk. 3.  Andre skoler end erhvervsskoler, institutioner  

 og virksomheder, der udbyder tilgrænsende erhvervsrettet uddannelse i medfør  

 af stk. 2 eller § 27, kan opkræve betaling for deltagelse i undervisning m.v.  

 Dette gælder dog kun, hvis skolen ikke modtager samme tilskud fra staten som  

 en godkendt erhvervsskole.
§ 27.  Undervisningsministeren kan tillade, at en  

 privat skole, institution eller virksomhed, der ikke opfylder betingelserne i  

 kapitel 1 og 2, meddeler undervisning inden for tilgrænsende erhvervsrettede  

 uddannelser.
Der ydes ikke tilskud til disse uddannelser.
 § 28.  Efter nærmere regler fastsat af  

 undervisningsministeren kan klager over en skoles afgørelser indbringes for  

 ministeren.
 § 29.  Der nedsættes elevråd på alle erhvervsskoler,  

 der er godkendt i henhold til § 1. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet regler om valg af elevråd og disses  

 virksomhed.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 30.  Loven træder i kraft 1. januar 1991.
 Stk. 2.  § 5 har virkning fra den 1. juli 1990, og  

 vedtægterne skal være bragt i overensstemmelse med denne lov senest 1. januar  

 1991.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i § 5, stk. 2, kan  

 bestyrelsen for handelsskoler, hvis vedtægter er godkendt før 1. juli 1988,  

 beslutte, at reglerne i vedtægterne om bestyrelsens sammensætning fortsat  

 skal have virkning.
 Stk. 4.  Lov om godkendelse af handelsskoler, tekniske  

 skoler og tilskud m.v. til disse skoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 178 af 2.  

 april 1987, som ændret ved § 10 i lov nr. 351 af 1. juli 1988, lov om  

 undervisningen på de godkendte handelsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 974  

 af 19. december 1986, og lov om tekniske skoler, teknika og teknologiske  

 institutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 38 af 22. januar 1987, ophæves.
 Stk. 5.  Regler, der er udstedt i medfør af tidligere  

 love, forbliver indtil videre i kraft.
 § 31.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fuldførelsen af undervisning, der er påbegyndt før lovens ikrafttræden.
 § 32.  Der ydes rammetilskud til de direkte  

 undervisningsudgifter i henhold til § 14 til afslutning af undervisning af  

 elever på lærlinge-, efg- og grundlæggende teknikeruddannelser, der er  

 påbegyndt før ikrafttrædelsen af lov om erhvervsuddannelser.
 § 33.  (Ophævet).
 § 34.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 281 af 2. maj 1990, hvis § 2 der ændrede affattelsen af § 3, det  

 nuværende § 12, stk. 6, og § 26, stk. 2, 3. pkt., og indsatte det nuværende §  

 12, stk. 5, og § 14 a, har følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
Stk. 2.  Uanset betingelse om opdeling af formuen som  

 indsat ved denne lovs § 1, nr. 1, § 2, nr. 4, § 3, nr. 2, § 4, nr. 2, og § 5,  

 nr. 2, kan der ydes drtiftstilskud til uddannelsesinstitutioner, som inden  

 den 1. januar 1992 har iværksat procedure til ændring af institutionernes  

 vedtægter i overensstemmelse med de nævnte bestemmelser.
Dette gælder dog kun  

 indtil 1. januar 1996.
 Lov nr. 352 af 14. maj 1992, hvis § 4, der tilføjede et § 9, stk. 3, og et  

 § 26, stk. 3, og som ophævede § 25, trådte i kraft den 15. juni 1992, jf.  

 bekendtgørelse nr. 441 af 2. juni 1992.
 Lov nr. 507 af 30. juni 1993, hvis § 2 indsatte § 7, stk. 6, ændrede  

 affattelsen af § 8, stk. 2, og § 9, stk. 2, indsatte ny § 25 a og ændrede  

 affattelsen af § 26, stk. 1, har følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 3 § 1,  nr. 1-3 og 8, og § 2, nr. 1-3, træder i kraft  

 den 1. juli 1993. § 1, nr. 4-7 og 9-11, og § 2, nr. 4 og 5, træder i kraft  

 den 1. januar 1994.
 Lov nr. 458 af 1. juni 1994 er optaget i Lovtidende for 2. juni 1994.
 Loven ændrer § 1, stk. 2, § 10, stk. 1, § 12, § 13, stk. 3 og 4, § 14,  

 stk. 2, § 18, § 19, stk. 1, § 20, stk. 1, § 21, stk. 1, § 22, § 24 og § 26,  

 stk. 1, og stk. 2.
 Loven indsætter § 10, stk. 3, § 10 a, § 10 b, § 12 a, § 12 b, § 17, stk.  

 2, § 23 a.
 Loven ophæver §§ 23 og 33.
 Loven indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Staten eftergiver kravene på renter af statslån, der er tilskrevet eller  

 bliver tilskrevet i medfør af § 2, nr. 2, i lov nr. 281 af 2. maj 1990 om  

 ændring af forskellige love om selvejende uddannelsesinstitutioner.  

 (Forrentning af statslån og ophørsbestemmelser).
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. § 1, nr. 4 - 7, træder dog først i kraft den 1.  

 januar 1995.
Stk. 2.  I en overgangsperiode, hvis længde fastsættes  

 af undervisningsministeren, reguleres bygningstilskuddet, jf. § 12, stk. 3,  

 med et tillæg eller et fradrag, som fastsættes med udgangspunkt i det årlige  

 tilskud opgjort pr. 1. januar 1994 til renter og afdrag på realkreditlån,  

 renter af statslån og husleje.
Tillæg og fradrag aftrappes gradvis og  

 bortfalder ved overgangsperiodens udløb.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tillæg og fradrag efter stk. 2.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 reglerne i stk. 2 og 3 helt eller delvist kan finde anvendelse for skoler  

 omfattet af § 26. Det vil sige, at ændringerne har virkning fra den 3. juni  

 1994.
 Ændringerne i § 12, § 12 a, § 12 b, § 13, stk. 3 og 4, og § 14, stk. 2  

 træder dog først i kraft den 1. januar 1995.
