 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 Lov om fordelingen af visse fra udlandet modtagne erstatninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 135 af 14. marts 1988, ophæves med virkning fra dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 2 Udenrigsministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om fordeling  

 og udbetaling af modtagne erstatninger, som måtte blive udbetalt til den  

 danske regering som en samlet godtgørelse (globalerstatning) for tab, der er  

 opstået som følge af foranstaltninger fra en anden stats side, bl.a. ved at  

 ejendom er nationaliseret eller på lignende måde unddraget ejerne.
Det samme  

 gælder globalerstatning udbetalt for skader opstået som følge af eller i  

 forbindelse med krig, krigslignende operationer, neutralitetskrænkelser,  

 foranstaltninger til værn mod sådanne, borgerkrig, oprør eller borgerlige  

 uroligheder under krig.
Givet på Amalienborg, den 3. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
