(Beskyttelse af kystområderne) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 383 af 14. juni 1993,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
 2. Efter § 5 indsættes:
»Kapitel 2 a Planlægning i kystområderne § 5 a.  Landets kystområder skal søges friholdt for  

 bebyggelse og anlæg, som ikke er afhængige af kystnærhed.
 Stk. 2.  Miljøministeren skal følge udviklingen og  

 anvende beføjelserne i §§ 3, 29 og 59 til at sikre, at nationale  

 planlægningsinteresser i kystområderne varetages efter denne lov.
Stk. 3.  Kystnærhedszonen, der omfatter landzonerne og  

 sommerhusområderne i kystområderne, fremgår af kortbilaget til loven.
I  

 kystnærhedszonen gælder bestemmelserne i §§ 5 b, 6 a, 11 a, 16, stk. 3 og 5,  

 29 a og 35, stk. 3.
 Stk. 4.  For de kystnære dele af byzonerne, der ligger  

 ud til kysterne, eller som indgår i et samspil med kystlandskabet, gælder  

 bestemmelserne i §§ 11 a, stk. 1, 2 og 4, og 16, stk. 4 og 5.
§ 5 b.  For planlægningen i kystnærhedszonen gælder, 3. Efter § 6 indsættes:
 » § 6 a.  Amtsrådet skal ved revisionen af  

 regionplanen, jf. § 22, stk. 1, tilvejebringe regionale retningslinjer for  

 kystnærhedszonen i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 5 a, stk. 1, og 5  

 b.
 Stk. 2.  Amtsrådet skal i forbindelse hermed gennemgå de  

 allerede godkendte eller vedtagne, uudnyttede arealreservationer i  

 kystnærhedszonen og ophæve de reservationer, der ikke er aktuelle.
Stk. 3.  På et kortbilag til redegørelsen efter § 6,  

 stk. 7, skal de eksisterende og planlagte forhold i kystnærhedszonen vises,  

 herunder hvilke områder der friholdes for bebyggelse.
Redegørelsen skal  

 endvidere beskrive den fremtidige udvikling i kystnærhedszonen og de  

 tilgrænsende vandområder.« 4. Efter § 11 indsættes:
 » § 11 a.  Kommunalbestyrelsen skal ved  

 revisionen af kommuneplanen, jf. § 22, stk. 1, foretage de nødvendige  

 ændringer af planen i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 5 a, stk. 1,  

 og 5 b.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse hermed  

 gennemgå de allerede vedtagne, men ikke udnyttede arealreservationer i  

 kommuneplanen, og ophæve de reservationer, der ikke er aktuelle.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen skal af hensyn til bl.a.  

 turismen og friluftslivet vurdere mulighederne for at forbedre større  

 sammenhængende sommerhusområder.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen skal for de kystnære dele  

 af byzonerne vurdere de fremtidige bebyggelsesforhold, herunder  

 bygningshøjder, med henblik på 5. I § 16 indsættes som stk. 3-5:
»Stk. 3.  I redegørelsen til lokalplanforslag for  

 bebyggelse og anlæg i kystnærhedszonen skal der oplyses om den visuelle  

 påvirkning af omgivelserne, og der skal ved bygningshøjder over 8,5 m anføres  

 en begrundelse for den større højde.
Herudover skal redegørelsen omfatte  

 eventuelle andre forhold, der er væsentlige for varetagelsen af natur- og  

 friluftsmæssige interesser.
Stk. 4.  I redegørelsen til lokalplanforslag for  

 bebyggelse og anlæg i de kystnære dele af byzonerne, der vil påvirke kysten  

 visuelt, skal der gøres rede for påvirkningen.
Såfremt bebyggelsen afviger  

 væsentligt i højde eller volumen fra den eksisterende bebyggelse i området,  

 skal der gives en begrundelse herfor.
Stk. 5.  Lokalplanforslag for anlæg, der er omfattet af  

 § 6, stk. 3, nr. 4, er undtaget fra reglerne i stk. 3 og 4.« 6. I § 27, stk. 1, 1. pkt., ændres »§§ 28 og 29«  

 til: »§§ 28, 29 og 29 a.« 7. I § 28, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 29« til:  

 »§§ 29 eller 29 a.« 8. I § 29 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  Amtsrådet skal underrette  

 miljøministeren om indsigelser efter stk. 2 og § 29 a.
Ophæver amtsrådet en  

 indsigelse, skal miljøministeren ligeledes underrettes.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 9. Efter § 29 indsættes:
» § 29 a.  Amtsrådet skal fremsætte indsigelse  

 efter § 28 mod forslag til lokalplaner, kommuneplaner og ændringer til  

 kommuneplaner for arealer i kystnærhedszonen, såfremt planforslaget er i  

 strid med bestemmelserne i §§ 5 a, stk. 1, 5 b og 11 a samt 16, stk. 3.  

 Pligten gælder dog ikke, hvis forholdet er af underordnet betydning i forhold  

 til de nationale planlægningsinteresser i kystområderne, jf. § 1.« 10. I § 35 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  For arealer i kystnærhedszonen, jf. § 5  

 a, må tilladelse efter stk. 1 kun meddeles, hvis det ansøgte har helt  

 underordnet betydning i forhold til de nationale planlægningsinteresser i  

 kystområderne, jf. § 1.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
 11. I § 51, stk. 2, ændres »§ 35, stk. 3« til:  

 »§ 35, stk. 4«.
 12. I § 59 indsættes efter »er«:  

 »miljøministeren og i øvrigt«.
§ 2 I lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse, som ændret ved § 62 i  

 lov nr. 269 af 6. maj 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 8 affattes således:
» § 8.  Der må ikke foretages ændring i  

 tilstanden af klitfredede arealer.
Der må ikke etableres hegn, og arealerne  

 må ikke afgræsses.
Der må ikke placeres campingvogne og lignende.
Der må  

 heller ikke foretages udstykning, matrikulering eller arealoverførsel,  

 hvorved der fastlægges skel.
 Stk. 2.  Følgende arealer er klitfredede:
 Stk. 3.  For områder, der er fastlagt som  

 sommerhusområder, er den i stk. 2, nr. 2, nævnte klitfredningslinje 100 m,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  For særligt udpegede områder, der er berørt af  

 bebyggelse og lignende, bestemmer miljøministeren, at klitfredningslinjen  

 forløber nærmere kysten end fastsat i stk. 2, nr. 2, og stk. 3. Hvis der er  

 klitdannelser i området, kan linjen dog ikke fastlægges nærmere end 100 m fra  

 de strandbredder, der er nævnt i stk. 2, nr. 1.
Stk. 5.  De grænser, der er nævnt i stk. 2, 3 og 4, skal  

 være afmærket på stedet.
Grænserne revideres løbende.
Stk. 6.  Forbudet i stk. 1 gælder ikke for Stk. 7.  Arealer, der i medfør af § 1, stk. 2, i lov nr.  

 163 af 11. maj 1935 om tillæg til lov af 29. marts 1867 angående sandflugtens  

 dæmpning m.m. er undtaget fra klitfredning efter de dagældende regler,  

 omfattes ikke af reglerne i stk. 1-6.
 Stk. 8.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 stk. 1 ikke skal gælde for diger, høfder, bølgebrydere og andre anlæg, som  

 kræver tilladelse i henhold til lov om kystbeskyttelse.
Stk. 9.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 anvendelse af de klitfredede arealer, herunder forbyde bestemte former for  

 anvendelse.« 2. § 15 og overskriften dertil affattes således:
»Beskyttelse af kystområderne § 15.  Der må ikke foretages ændring i tilstanden af  

 strandbredder og af andre kyststrækninger, der ligger i en afstand af 300 m  

 fra begyndelsen af den sammenhængende landvegetation.
Der må ikke etableres  

 hegn, placeres campingvogne og lignende.
Der må heller ikke foretages  

 udstykning, matrikulering eller arealoverførsel, hvorved der fastlægges skel.
 Stk. 2.  For områder, som er fastlagt som  

 sommerhusområder, er den i stk. 1 nævnte strandbeskyttelseslinje 100 m, jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3.  På særligt udpegede områder, der er berørt af  

 bebyggelse og lignende, bestemmer miljøministeren, at  

 strandbeskyttelseslinjen forløber nærmere kysten end fastsat i stk. 1 og stk.  

 2, eller at strandbeskyttelseslinjen ikke gælder.
Stk. 4.  Forbudet i stk. 1, jf. stk. 2, gælder ikke for Stk. 5.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 stk. 1 og 2 ikke skal gælde for nærmere angivne arter af anlæg, der tillige  

 vedrører søterritoriet.
Tilsvarende gælder for diger, høfder, bølgebrydere og  

 andre anlæg, som kræver tilladelse i henhold til lov om  

 kystbeskyttelse.« 3. Efter § 15 indsættes:
»Strandbeskyttelseskommission § 15 a.  Miljøministeren nedsætter en midlertidig  

 kommission vedrørende strandbeskyttelse.
 Stk. 2.  Kommissionen gennemgår de danske kyster med  

 henblik på en landsdækkende fastlæggelse af klitfredningslinjen, jf. § 8,  

 stk. 2, nr. 2, stk. 3 og stk. 4, og af strandbeskyttelseslinjen, jf. § 15,  

 stk. 1, 2 og 3. Kommissionen gennemgår herunder de kyststrækninger, der er  

 berørt af bebyggelse og lignende, med henblik på at vurdere, hvor  

 klitfredningslinjen kan fastlægges nærmere kysten end fastsat i § 8, stk. 2,  

 nr. 2, og stk. 3, og hvor strandbeskyttelseslinjen kan fastlægges nærmere  

 kysten end fastsat i § 15, stk. 1 og 2, eller ophæves, jf. stk. 3.  

 Kommissionen fremsætter indstilling herom til miljøministeren, jf. § 15 b,  

 stk. 3.
§ 15 b.  Når kommissionen har foretaget den i § 15 a,  

 stk. 2, nævnte gennemgang og vurdering af klitfredningslinjens og  

 strandbeskyttelseslinjens forløb i en amtskommune, foretager kommissionen  

 offentlig bekendtgørelse af, hvor forslaget ligger til gennemsyn.
Samtidig  

 tilsendes forslaget de berørte lodsejere.
 Stk. 2.  Indsigelser imod kommissionens forslag skal  

 fremsættes skriftligt over for vedkommende amtsråd inden 4 uger fra  

 offentliggørelsen.
Stk. 3.  Når kommissionen har vurderet de indkomne  

 indsigelser fra samtlige amtsråd, afgiver denne indstilling til  

 miljøministeren vedrørende fastlæggelsen af klitfredningslinjen og  

 strandbeskyttelseslinjen.
Herefter træffer miljøministeren afgørelse om  

 beskyttelseslinjernes endelige forløb.
 Stk. 4.  Miljøministeren bekendtgør den endeligt  

 fastlagte klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje og lader foretage  

 tinglysning på de pågældende ejendomme af, at de er omfattet af § 8  

 henholdsvis § 15.
Stk. 5.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere  

 retningslinjer for klitfredningslinjens og strandbeskyttelseslinjens  

 fastlæggelse.
Miljøministeren kan endvidere fastsætte nærmere bestemmelser om  

 kommissionens arbejde, herunder om fornødent en forretningsorden for  

 kommissionen.
 § 15 c.  Efter indstilling udpeger miljøministeren  

 medlemmer fra særligt berørte interesseorganisationer og myndigheder.
 Stk. 2.  Miljøministeren udpeger desuden kommissionens  

 formand og viceformand og eventuelt et eller flere yderligere medlemmer.
 Stk. 3.  Kommissionen bistås af et sekretariat.  

 Amtsrådet yder efter anmodning bistand til kommissionen.
 Stk. 4.  Når kommissionens arbejde i henhold til § 15 a,  

 stk. 2, er tilendebragt, træffer miljøministeren bestemmelse om nedlæggelse  

 af kommissionen.
 § 15 d.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, at strandbeskyttelseskommissionen kan gøre undtagelse fra forbudet mod  

 beplantning, jf. § 8, stk. 6, nr. 2, og § 15, stk. 4, nr. 1, når det er af  

 væsentlig betydning for en ejendoms drift som jordbrugsejendom.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 strandbeskyttelseskommissionens administration af sager i medfør af stk. 1  

 samt regler om, at bestemmelsen i § 66, stk. 2, om forældelse af meddelte  

 tilladelser ikke skal gælde for tilladelser meddelt i medfør af stk. 1.
Stk. 3.  Miljøministeren kan bestemme, at  

 strandbeskyttelseskommissionens afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.« 4. I § 25 indsættes som nyt stk. 2:
»Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 arealer, der dyrkes landbrugsmæssigt.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 5. I § 65, stk. 3, indsættes efter »§ 15, stk.  

 1«: »og stk. 2«, og efter »§ 18, stk. 1« indsættes:  

 », samt fra bestemmelser fastsat i medfør af § 15, stk. 3«.
 6. I § 65 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4.  Miljøministeren kan gøre undtagelse fra  

 bestemmelserne i §§ 8 og 15, når det er nødvendigt for at realisere en  

 lokalplan om udbygning med vindmøller i overensstemmelse med region- og  

 kommuneplanlægningen.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 7. I § 69 indsættes som nyt stk. 2:
»Stk. 2.  Ministeren kan revidere  

 strandbeskyttelseslinjen, jf. § 15, når der er sket en væsentlig  

 tilbagerykning eller tilvækst af kysten.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1994, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  Miljøministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 2, nr. 1, 2 og 4.
 Stk. 3.  I bestemmelser fastsat i medfør af stk. 2  

 bestemmer miljøministeren, at områder, der på ikrafttrædelsestidspunktet er  

 omfattet af en lokalplan, kan udnyttes i overensstemmelse med lokalplanens  

 bestemmelser uanset bestemmelserne i § 2, nr. 1 og 2. Dette skal dog ikke  

 gælde for områder med klitdannelser inden for 100 m fra de strandbredder, der  

 er nævnt i naturbeskyttelseslovens § 8, stk. 2, nr. 1, som affattet ved denne  

 lovs § 2, nr. 1.
 Stk. 4.  Efter ikrafttrædelsen af § 2, nr. 1 og 2, kan  

 der ikke ske gentilplantning på arealer, hvor der efter den 1. august 1994 er  

 foretaget tilplantning, som ikke er et led i den hidtidige drift.
 Stk. 5.  Bekendtgørelse nr. 547 af 22. juni 1992 om  

 bygge- og beskyttelseslinjer samt bekendtgørelse nr. 552 af 22. juni 1992 om  

 klitfredning forbliver i kraft, indtil de afløses af bestemmelser udstedt i  

 medfør af denne lov.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
