 Herved bekendtgøres lov om regulering af fiskeriet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 806 af 2. december 1986, med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 332 af 14. maj 1992.
Lovens område og formål § 1.  Loven omfatter den erhvervsmæssige udnyttelse af  

 havets levende ressourcer på og uden for dansk fiskeriterritorium, dog med  

 undtagelse af havpattedyr.
 § 2.  Loven har til formål at sikre, at udnyttelsen af  

 de for Danmark disponible levende ressourcer fra havet i videst muligt omfang  

 sker efter en samlet planlægning og efter en samlet vurdering af de i stk. 2  

 nævnte hensyn.
 Stk. 2.  Ved administrationen af denne lov skal der  

 lægges vægt på de levende ressourcers bevaring og reproduktion, ressourcernes  

 rationelle, herunder sæsonmæssigt bedste, udnyttelse, forholdet mellem de  

 disponible ressourcer og kapaciteten i fiskeriet samt økonomiske og  

 beskæftigelsesmæssige hensyn inden for fiskerierhvervet,  

 forarbejdningsindustrien og andre dertil knyttede erhverv såvel generelt som  

 i enkelte berørte geografiske regioner.
Regulering af fiskeriets udøvelse § 3.  Fiskeriministeren udarbejder så vidt muligt  

 forud for hvert kalenderår retningslinjer for fiskeriets udøvelse i det  

 pågældende år ud fra de i § 2, stk. 2, nævnte hensyn og på baggrund af den  

 biologiske rådgivning samt de for Danmark disponible fangstmængder.
 § 4.  Fiskeriministeren kan med henblik på  

 administrationen af ressourcernes udnyttelse foretage de nødvendige  

 foranstaltninger til regulering af fiskeriet, herunder fastsætte regler om:
 § 5.  (* 1) Fiskeriministeren kan som led i de i § 4  

 nævnte foranstaltninger gøre fiskeri på fiskeressourcer, som er til rådighed  

 for danske fiskere, afhængig af en tilladelse (licens).
 Stk. 2.  Kun personer og selskaber, der er registreret  

 som berettiget til at drive erhvervs- og bierhvervsfiskeri i medfør af lov om  

 saltvandsfiskeri §§ 3 og 4, kan opnå licens.
 Stk. 3.  Licensen kan gøres tidsbegrænset.
 Stk. 4.  Fiskeriministeren fastsætter den nærmere  

 fremgangsmåde i forbindelse med udstedelsen af licens, herunder frister for  

 indgivelse af ansøgninger.
 § 6.  Licensen kan ikke overdrages uden  

 fiskeriministerens godkendelse, medmindre erhververen er indehaverens  

 livsarving eller ægtefælle.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan tilbagekalde licensen,  

 hvis indehaveren har gjort sig skyldig i grov eller gentagen overtrædelse af  

 de i licensen foreskrevne vilkår.
 Stk. 3.  I forbindelse med tilbagekaldelse af licens kan  

 det meddeles indehaveren, at han ikke kan få udstedt licens i en periode på  

 indtil fem år.
 Stk. 4.  Afgørelser i henhold til stk. 2 og 3 skal  

 indeholde oplysning om adgangen til at begære domstolsprøvelse og om fristen  

 herfor.
Stk. 5.  En afgørelse efter stk. 2 og 3 kan af  

 indehaveren forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 fremsættes over for fiskeriministeren, inden fire uger efter at  

 tilbagekaldelsen er meddelt indehaveren.
Fiskeriministeren anlægger sag mod  

 indehaveren i den borgerlige retsplejes former.
Anmodning om sagsanlæg har  

 ikke opsættende virkning.
Regulering af fangstkapaciteten § 7.  (* 2) Fiskeriministeren kan med henblik på en  

 tilpasning af fiskerflådens kapacitet til de fiskerimuligheder, der er til  

 rådighed, fastsætte regler om, at anvendelsen til erhvervsmæssigt fiskeri af  

 fartøjer, der ikke er registreret her i landet som fiskerfartøjer, gøres  

 betinget af en særlig tilladelse.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan endvidere fastsætte  

 regler, hvorefter fartøjsombygning, der øger fangstkapaciteten, gøres  

 betinget af en særlig tilladelse.
 Stk. 3.  Tilladelse i henhold til stk. 1 og 2 kan gøres  

 betinget af anvendelse af fartøjet til fiskeri efter bestemte fiskearter  

 eller af, at et fiskerfartøj af en nærmere foreskreven kapacitet udgår af  

 fiskeriet.
§ 7 a.  (* 3) Tilladelse, som udstedes efter regler,  

 der er fastsat i medfør af § 7, stk. 1, kan kun udstedes for fartøjer, der for 2/3 vedkommende ejes af personer, der er registreret som berettigede til at drive erhvervs- eller bierhvervsfiskeri i medfør af lov om saltvandsfiskeri § 3 eller § 4. Tilladelse kan endvidere udstedes til selskaber, der er godkendt i medfør af lov om saltvandsfiskeri § 3.
 Stk. 2.  Hvis et fartøj skifter ejer, bortfalder  

 tilladelsen til at anvende fartøjet til erhvervsmæssigt fiskeri, hvis de nye  

 ejere ikke opfylder betingelserne i stk. 1.
Stk. 3.  Fiskeriministeren kan meddele undtagelse fra  

 stk. 2 for en nærmere afgrænset periode, hvis et fartøj overtages som led i  

 gældsfyldestgørelse eller i forbindelse med erhvervsmæssig handel med  

 fartøjer.
Ministeren kan endvidere meddele undtagelse, hvis ejerskiftet sker  

 ved arv eller overtagelse af uskiftet bo.
Stk. 4.  Fiskeriministeren kan meddele undtagelse fra  

 stk. 1 og stk. 2, således at det tillades et selskab i henhold til § 3 a i  

 lov om saltvandsfiskeri at erhverve et fartøj til erstatning for et forlist  

 fartøj.
Det nyerhvervede fartøj må højst have samme fangstkapacitet som det  

 forliste.
 Stk. 5.  Fiskeriministeren fastsætter regler om, at  

 udstedelse og opretholdelse af tilladelse i medfør af § 7, stk. 1, er  

 betinget af, at fiskeriet drives således, at der er reel forbindelse til  

 dansk fiskerihavn.
 Stk. 6.  Fiskeriministeren kan fastsætte regler om, at  

 et fiskerfartøj skal erhverves helt eller delvis for egne midler, og at  

 tilladelsen til at anvende fartøjet til erhvervsmæssigt fiskeri bortfalder,  

 hvis anmeldelse om ejerskifte ikke er modtaget i Fiskeriministeriet senest 30  

 dage efter ejerskiftet.
 § 8.  (* 4) Fiskeriministeren kan fastsætte regler om,  

 at et fartøj skal være registreret i Fiskeriministeriet, for at det kan  

 anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri.
Stk. 2.  Fiskeriministeren kan foretage registrering af  

 den til rådighed værende fangstkapacitet.
Med henblik herpå kan ministeren  

 bestemme, at ejeren eller lejeren skal afgive nærmere specificerede tekniske,  

 økonomiske og driftsmæssige oplysninger.
Administration og kontrol § 9.  (* 5) Til at bistå fiskeriministeren ved  

 administrationen af bestemmelserne i denne lov nedsætter fiskeriministeren et  

 rådgivende udvalg på 10 medlemmer.
Udvalget består af 1 repræsentant for  

 Fiskeriministeriet, 1 repræsentant for Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser,  

 2 repræsentanter for Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og 1 repræsentant for  

 hver af følgende organisationer: Dansk Fiskeriforening, Danmarks  

 Havfiskeriforening, Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening, Foreningen  

 for Danmarks Fiske-Konservesindustri, Foreningen for Danmarks Fiskemel- og  

 Fiskeolieindustri samt 1 repræsentant valgt i fællesskab af  

 producentorganisationerne inden for fiskerisektoren.
 Stk. 2.  Med udvalget forhandles de i § 3 nævnte  

 retningslinjer, de i §§ 4 og 5 nævnte foranstaltninger, de i § 7 nævnte  

 regler samt sådanne spørgsmål i øvrigt, for hvilke fiskeriministeren skønner  

 udvalgets bistand formålstjenlig.
 Stk. 3.  Fiskeriministeren udpeger udvalgets formand og  

 fastsætter dets forretningsorden.
 Stk. 4.  Udvalgets sekretariatsopgaver varetages af  

 Fiskeriministeriet.
 § 10.  Fiskeriministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse eller en anden institution til at udøve nærmere  

 specificerede beføjelser, der i denne lov eller i regler udstedt i medfør af  

 loven er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser truffet af en af de i stk. 1 nævnte  

 institutioner, herunder at disse institutioner har den endelige afgørelse i  

 sådanne sager.
 § 11.  Tilsynet med overholdelsen af de i henhold til  

 denne lov givne forskrifter samt med overholdelsen af vilkårene i tilladelser  

 og licenser givet af fiskeriministeren påhviler fiskerikontrollen samt de  

 myndigheder, fiskeriministeren bemyndiger hertil.
 Stk. 2.  Fiskerikontrollens tjenestemænd har  

 politimyndighed under udøvelsen af det i stk. 1 nævnte tilsyn.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 12.  Med bøde straffes den, der:
 Stk. 2.  I de forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges selskabet som sådant.
§ 13.  Med hensyn til konfiskation gælder borgerlig  

 straffelovs regler herom.
Fangst eller værdien heraf kan dog konfiskeres,  

 selv om det ikke med sikkerhed kan godtgøres, at den i det hele hidrører fra  

 det ulovlige forhold.
 § 14.  (* 6) (Ophævet).
 § 15.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af fiskeriministeren.
Stk. 2.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Lov  

 nr. 332 af 14. maj 1992 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  (* 7) Loven træder i kraft efter  

 fiskeriministerens nærmere bestemmelse.
Fiskeriministeriet, den 30. november  

 1993 Bjørn Westh / Britt Ludolph (* 1) § 5, stk. 2, ændret ved lov nr. 332 af 14. maj 1992.
 (* 2) § 7, stk. 1, ændret ved lov nr. 332 af 14. maj 1992.
 (* 3) § 7 a indsat ved lov nr. 332 af 14. maj 1992.
 (* 4) § 8 ændret ved lov nr. 332 af 14. maj 1992.
 (* 5) § 9, stk. 2, ændret ved lov nr. 332 af 14. maj 1992.
 (* 6) § 14 ophævet ved lov nr. 332 af 14. maj 1992.
 (* 7) Loven er sat i kraft d. 1. august 1993 ved bekendtgørelse nr.
 598 af 15. juli 1993.
