 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 244 af 19. april 1989 om ligebehandling af mænd og kvinder med  

 hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v. foretages følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Barnets far har ret til fravær i indtil  

 2 uger efter fødslen eller modtagelsen i hjemmet eller efter aftale med  

 arbejdsgiveren inden for de første 14 uger efter fødslen.
Retten er uafhængig  

 af fraværsretten efter stk. 1.« 2. I § 7 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  Hvis barnet er indlagt på sygehus, kan  

 retten til fravær efter stk. 2 udsættes, jf. § 10, stk. 6.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 3. I § 7, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres  

 »kapitel 12« til: »kapitel 7«.
 4. § 10, stk. 6, affattes således:
» Stk. 6.  En kvindelig lønmodtager, der udnytter  

 sin ret til fravær efter § 7, stk. 4, fordi barnet er indlagt på sygehus  

 inden for de første 24 uger efter fødslen eller modtagelsen i hjemmet, skal  

 uden ugrundet ophold underrette sin arbejdsgiver om indlæggelsen.
Samtidig  

 skal en mandlig lønmodtager underrette sin arbejdsgiver herom.
Forældrene  

 skal uden ugrundet ophold underrette deres arbejdsgivere om, hvornår barnet  

 er modtaget i hjemmet efter indlæggelsen.
Hvis barnet er modtaget, inden der  

 er afgivet varsel efter stk. 1-4, forlænges fristen herfor med den tid,  

 barnet har været indlagt.
I modsat fald bortfalder de afgivne varsler, og der  

 skal varsles på ny inden 2 uger efter modtagelsen.« 5. § 21 affattes således:
» § 21.  Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 2. april 1990.
 Stk. 2.  § 1, nr. 5, træder dog først i kraft på det  

 tidspunkt, som arbejdsministeren fastsætter.
Givet på Christiansborg Slot, den 2. maj  

 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
