 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 2. september 1991, foretages følgende ændringer:
 1. § 43, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Medlemmer, der modtager efterløn eller  

 overgangsydelse, bevarer medlemskab af kassen uanset bestemmelserne i stk. 1  

 og stk. 2.« 2. § 75 a affattes således:
 » § 75 a.  Efterløn ydes efter ansøgning til  

 ældre medlemmer, der forlader arbejdslivet før det fyldte 67. år, hvad enten  

 tilbagetrædelsen sker fra beskæftigelse, overgangsydelse eller ledighed.
 Stk. 2.  Et medlem, der driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, kan først overgå til efterløn, når det personlige arbejde  

 i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt, jf. § 57, stk. 3.
Stk. 3.  Efterløn kan tidligst ydes fra det tidspunkt,  

 hvor arbejdsløshedskassen har modtaget medlemmets skriftlige ansøgning.« 3. § 75 b affattes således:
» § 75 b.  Ret til efterløn har medlemmer af  

 anerkendte arbejdsløshedskasser, Stk. 2.  Medlemmer, der er født før den 1. marts 1952,  

 kan tillige opfylde kravet om medlemskab, jf. stk. 1, nr. 2, ved uafbrudt  

 medlemskab fra 31. marts 1992 til overgangen til efterløn.
Medlemsperioden  

 skal dog mindst udgøre 10 år inden for de sidste 15 år.
Stk. 3.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 undtagelsesvis bestemme, at der ved afgørelsen af, om kravet om medlemskab  

 efter stk. 2, 1. pkt., er opfyldt, kan ses bort fra afbrydelser i  

 medlemskabet.
Indtil udgangen af 1992 kan direktøren undtagelsesvis bestemme,  

 at en person, der på grund af kortvarigt fravær fra arbejdsmarkedet har været  

 forhindret i at blive optaget i en kasse senest den 31. marts 1992, kan  

 stilles, som om optagelsen var sket den 31. marts 1992.
Stk. 4.  Medlemmer, der ønsker at overgå til efterløn  

 som fuldtidsforsikrede, jf. § 75 d, stk. 2, fra delpension efter lov om  

 delpension, skal anmode herom inden delpensionens bortfald.
Nærmere regler om  

 overgangen fastsættes af direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen.
 Stk. 5.  Retten til efterløn ophører ved udgangen af den  

 måned, hvori medlemmet fylder 67 år.
Stk. 6.  Medlemmer, der modtager ydelser efter lov om  

 social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, kan ikke samtidig  

 modtage efterløn.
Dog kan efterløn ydes til medlemmer, der Stk. 7.  Medlemmer, der er udtrådt af  

 efterlønsordningen, kan ikke på ny overgå til efterløn.
Dog kan et medlem,  

 der udtræder af efterlønsordningen på grund af tilbagevenden til  

 arbejdslivet, een gang genindtræde i efterlønsordningen.
Ved genindtrædelsen  

 skal medlemmet opfylde betingelserne for ret til dagpenge ved ledighed, dog  

 bortset fra arbejdskravet efter § 55, stk. 1, og § 72, stk. 1, samt have  

 bopæl her i riget bortset fra Færøerne og Grønland.
Stk. 8.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsnævnet fastsætte nærmere regler om overgang  

 til, udtræden af og genindtræden i efterlønsordningen.« 4. I § 75 c indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Erhvervsarbejdet må ikke udføres som  

 vedvarende selvstændig virksomhed eller som arbejde i en selvstændig  

 virksomhed, der ejes eller drives af medlemmets ægtefælle.
Begrænsningen  

 gælder dog ikke mindre jordbrug.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 5. I § 75 d indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
» Stk. 4.  Til et medlem, der ved overgangen til  

 efterløn er fyldt 63 år, og som på overgangstidspunktet ville være berettiget  

 til dagpenge i mindst 2 år, jf. § 55, stk. 1, ydes efterløn i hele  

 efterlønsperioden efter stk. 1.« Stk. 5.  Ved beregning af tidspunktet for overgang til  

 den i stk. 3, 1. pkt., nævnte periode ses der bort fra en periode, hvor  

 medlemmet har været udtrådt af efterlønsordningen, jf. § 75 b, stk. 7.
Stk. 6.  Efterløn til medlemmer, der overgår fra  

 overgangsydelse, ydes med det i § 75 i, stk. 4, nævnte beløb.' Stk. 4  bliver herefter stk. 7.
 6. I § 75 e indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 Stk. 3.  Til et medlem, der ved overgangen til efterløn  

 er fyldt 63 år, og som på overgangstidspunktet ville være berettiget til  

 dagpenge i mindst 2 år, jf. § 72, stk. 1, ydes efterløn i hele  

 efterlønsperioden efter stk. 1.
 Stk. 4.  Ved beregning af tidspunktet for overgang til  

 den i stk. 2, 1. pkt., nævnte periode ses der bort fra en periode, hvor  

 medlemmet har været udtrådt af efterlønsordningen, jf. § 75 b, stk. 7.
Stk. 5.  Efterløn til medlemmer, der overgår fra  

 overgangsydelse, ydes med det i § 75 i, stk. 4, nævnte beløb.' Stk. 3  bliver herefter stk. 6.
 7. Efter kapitel 11 b, Feriedagpenge, indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 11 c Overgangsydelse § 75 i.  Ret til at overgå til overgangsydelse har  

 indtil udgangen af 1995 medlemmer af anerkendte arbejdsløshedskasser, Stk. 2.  Et medlem, der ønsker at overgå til  

 overgangsydelse, skal indgive en skriftlig ansøgning herom til  

 arbejdsløshedskassen senest en måned efter det tidspunkt, hvor  

 arbejdsløshedskassen indberetter til Arbejdsformidlingen, at medlemmet er  

 berettiget til et arbejdstilbud.
Hvis medlemmet ikke tilkendegiver et ønske  

 om overgang til overgangsydelse, vil medlemmet få et konkret arbejdstilbud.  

 Efter at der er afgivet et konkret arbejdstilbud, kan medlemmet dog vælge at  

 overgå til overgangsydelse, hvis der skriftligt ansøges herom til  

 arbejdsløshedskassen senest en måned efter, at det konkrete arbejdstilbud er  

 afgivet.
 Stk. 3.  Indtil det tidspunkt, hvor medlemmets  

 dagpengeret ville være ophørt efter § 55, stk. 1, eller § 72, stk. 1, ydes  

 overgangsydelsen med et beløb, der svarer til medlemmets dagpenge beregnet  

 efter § 51, stk. 1, jf. § 47 eller § 70, eller udbetalt efter § 51, stk. 5.  

 Arbejde i denne periode medregnes ikke i arbejdsperioder efter § 55 og § 72.
 Stk. 4.  Efter udløbet af den i stk. 3 nævnte periode  

 udgør overgangsydelsen et fast beløb på 80 pct. af højeste dagpenge efter §  

 47 eller § 70.
 Stk. 5.  Overgangsydelse efter stk. 3 og stk. 4 afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 6.  Retten til overgangsydelse ophører ved udgangen  

 af den måned, hvor medlemmet fylder 60 år, eller ved overgang til efterløn.
 § 75 j.  Arbejde og indtægter medfører fradrag i  

 overgangsydelsen.
Stk. 2.  Arbejde må ikke udføres som vedvarende  

 selvstændig virksomhed eller som arbejde i en selvstændig virksomhed, der  

 ejes eller drives af medlemmets ægtefælle.
Begrænsningen gælder dog ikke  

 mindre jordbrug.
 § 75 k.  Medlemmet bevarer ret til overgangsydelse,  

 selv om betingelserne for at generhverve retten til dagpenge, jf. § 55, stk.  

 4, eller § 72, stk. 4, er opfyldt, medmindre medlemmet over for  

 arbejdsløshedskassen skriftligt tilkendegiver ønske om at udnytte sin  

 dagpengeret.
§ 75 l.  Medlemmer, der modtager ydelser efter lov om  

 social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, kan ikke samtidig  

 modtage overgangsydelse.
Dog kan overgangsydelse ydes til medlemmer, der § 75 m.  Overgangsydelse udbetales bagud for 4  

 henholdsvis 5 uger, således at hver udbetalingsperiode slutter næstsidste  

 søndag i en måned.
Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan efter  

 forhandling med Landsarbejdsnævnet ændre en udbetalingsperiode, når særlige  

 forhold taler herfor.
 Stk. 2.  Overgangsydelse kan ikke udbetales til  

 medlemmer, der i længere tid opholder sig i udlandet.
 Stk. 3.  Overgangsydelse kan ikke udbetales til et  

 medlem, som ved domstols- eller administrativ afgørelse er berøvet sin  

 frihed.
 § 75 n.  Nærmere regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i dette kapitel fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med Landsarbejdsnævnet.
Stk. 2.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsnævnet fastsætte regler om retten til  

 overgangsydelse, hvis medlemmet er omfattet af strejke eller lockout  

 (konflikt).« 8. I § 76, stk. 6, 2. pkt., indsættes efter  

 »ledige,»: »overgangsydelse«.
 9. I § 79, stk. 1, ændres »kapitel 11 a og kapitel 11  

 b« til: »kapitel 11 a, kapitel 11 b og kapitel 11 c«.
 10. I § 81, stk. 1, nr. 3, ændres »kapitel 11 a og  

 kapitel 11 b« til: »kapitel 11 a, kapitel 11 b og kapitel 11  

 c«.
 11. I § 86, stk. 1 (2 gange), stk. 2, stk. 4 og  

stk. 9, ændres »dagpenge eller efterløn« til:  

 »dagpenge, overgangsydelse eller efterløn«.
 12. I § 86, stk. 1, ændres »dagpenge- eller  

 efterlønsbeløbet« til: »dagpenge-, overgangsydelses- eller  

 efterlønsbeløbet«.
 13. I § 86, stk. 3, stk. 4 og stk. 6, ændres  

 »dagpenge- eller efterlønsbeløb« til: »dagpenge-,  

 overgangsydelses- eller efterlønsbeløb«.
 14. I § 87, stk. 1, stk. 2 og stk. 3, indsættes  

 efter »dagpenge,»: »overgangsydelse,».
 15. I § 90 indsættes efter »dagpenge-»: »,  

 overgangsydelse-».
 16. I § 92 indsættes efter »om  

 arbejdsløshedsforsikringen«: », om overgangsydelse«.
 17. I § 95 indsættes efter »feriedagpenge«:  

 », ret til overgangsydelse«.
 18. I § 98, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »dagpengeret,»: »ret til overgangsydelse,».
 19. I § 98, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »dagpenge«: », overgangsydelse«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. marts 1992.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
