 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 431 af 30. juni 1993 om arbejdsmarkedsuddannelsescentre  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 4, ændres »optagelse,  

 adgangsbetingelser« til: »målgrupper og adgangskrav«.
 2. Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a.  For centrenes virksomhed gælder  

 forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen.« 3. § 8, stk. 1, affattes således:
»Bestyrelsen ansøger efter indstilling fra centrets leder 1 gang  

 årligt Undervisningsministeriet om godkendelse til at udbyde  

 erhvervsuddannelser.« 4. I § 8, stk. 3, udgår », jf. lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser § 30, stk. 5«.
 5. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
 »Tilskud og lån«.
 6. § 12 ophæves.
 7. I § 17, stk. 1, udgår »jf. § 12«.
 8. I § 18 udgår »§ 36, stk. 2«.
 9. § 19 ophæves.
 10. § 20 affattes således:
»§ 20.  Centrene disponerer frit ved anvendelse  

 af statslige tilskud til de tilskudsberettigede uddannelser inden for  

 rammerne af lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Centrene kan opspare tilskud  

 til anvendelse i følgende finansår til skole- og  

 undervisningsvirksomhed.« 11. I § 21 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 tilskud til Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser.« 12. I § 24, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »revisor«: », Kommunernes Revisionsafdeling, af Direktoratet  

 for Stadens Revision eller af andre kommunale revisionsorganer«.
 13. § 27, stk. 1, affattes således:
»AMU-centrene samarbejder med erhvervsskolerne og andre  

 uddannelsesinstitutioner i et lokalt fællesskab.
Samarbejdet har til formål  

 at sikre, at skolernes ressourcer udnyttes bedst muligt, og at der informeres  

 og vejledes samordnet om det samlede uddannelsesudbud.
Samarbejdet kan  

 endvidere angå udbudet af uddannelser.
Som led i samarbejdet danner skolerne  

 et lokalt fælles samarbejdsforum, som mødes mindst en gang i hvert  

 kvartal.« 14. § 27, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter forhandling  

 med undervisningsministeren yde tilskud til AMU-centres deltagelse i lokale  

 skolesamarbejder og fastsætte regler herom.« 15. § 28, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2  bliver herefter stk. 1.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  § 1, nr. 13 og 14, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Jytte Andersen Kun § 1 nr. 13 og 14 træder i kraft 1. januar 1996. Resten af loven træder  

 i kraft 1. januar 1997.
