 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 268 af 22. maj 1986 om folkekirkens kirkebygninger og  

 kirkegårde foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»Opførelse af kirker og nedbrydning af kirker skal godkendes af  

 kirkeministeren.« 2. I § 2 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Udvidelse, ombygning og ændring af  

 kirkebygninger skal godkendes af stiftsøvrigheden.« 3. § 4, stk. 1, affattes således:
»Restaurering af kalkmalerier må kun ske i henhold til et forslag,  

 der er tilvejebragt gennem Nationalmuseet og godkendt af  

 stiftsøvrigheden.« 4. § 5 affattes således:
» § 5.  Kirkeministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om forsikring af kirkebygninger, deres inventar og andet  

 løsøre.« 5. I § 6 ændres i 1. pkt.  

 »kirkeministeren« til: »stiftsøvrigheden«, og sidste  

 pkt. ophæves.
 6. I § 9 indsættes som stk. 2, stk. 3 og stk. 4:
 »Stk. 2.  Regler om anlæggelse, udvidelse,  

 nedlæggelse, indhegning, indretning, beplantning og vedligeholdelse af  

 kirkegårde samt om opførelse, ombygning, nedrivning og istandsættelse af  

 bygninger til brug for kirken eller kirkegården fastsættes af  

 kirkeministeren.
 Stk. 3.  Offentlig vej eller gangsti må ikke anlægges  

 over kirkegården.
Stk. 4.  En kirkegård skal indvies, inden den tages i  

 brug.« 7. § 11 ophæves.
 8. I § 12, stk. 1, ændres »stiftsøvrigheden« til:  

 »provstiudvalget«.
 9. I § 12 indsættes som stk. 3 og stk. 4:
 »Stk. 3.  Ved godkendelsen af vedtægter skal  

 provstiudvalget sikre ensartede takster inden for samme ligningsområde,  

 medmindre særlige forhold gør sig gældende.
Stk. 4.  Provstiudvalget sender genpart af vedtægter og  

 vedtægtsændringer til stiftsøvrigheden samtidig med godkendelsen.« 10. § 19 ophæves.
 11. I § 29 ændres »kirkeministeren« til:  

 »stiftsøvrigheden«.
 12. I § 36, stk. 3, ændres »kirkeministeren« til:  

 »stiftsøvrigheden«.
 13. §§ 38, 39 og 40 ophæves.
 14. § 41 affattes således:
»§ 41.  Opgaver og beføjelser, der ved denne lov  

 er henlagt til menighedsrådet, varetages ved kirker, der ikke er selvejende,  

 af den, der ejer kirken, eller den, der ejer afløsningssummen for  

 kirketienden, der ligeledes afholder de udgifter, som i henhold til lov om  

 folkekirkens økonomi § 2, stk. 1, nr. 1 og 2, påhviler kirkekassen, jf. dog  

 nævnte lovs § 2, stk. 2.« 15. §§ 43 og 44 ophæves.
 16. Efter § 47 indsættes:
Klageadgang § 47 a.  Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om  

 klageadgang.« Kapitel X bliver herefter kapitel XI.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov af 6. juli 1867 om  

 afløsning af de ved demarkationslinien om København pålagte indskrænkninger  

 m.v.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 april 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
