Bekendtgørelse af lov om beskatning ved  

 dødsfald (dødsboskatteloven) Hermed bekendtgøres lov om beskatning ved  

 dødsfald (dødsboskatteloven), jf. lov nr. 1221 af 27. december  

 1996 med de ændringer, der følger af § 6 i lov nr. 440 af 10.  

 juni 1997, § 3 i lov nr. 426 af 26. juni 1998, § 1 i lov nr. 431 af 26. juni  

 1998 og § 1 i lov nr. 434 af 26. juni 1998.
Afsnit I Lovens anvendelsesområde Kapitel 1 § 1. Denne lov finder anvendelse på  

 indkomstbeskatning i forbindelse med dødsfald.
Stk. 2. Pligt til at betale indkomstskat efter denne lovs  

 bestemmelser om beskatning af dødsboer påhviler dødsboer,  

 der efter § 2, stk. 1 eller 2, i lov om skifte af dødsboer  

 helt eller delvis behandles her i landet.
Dødsboer, der overtages af  

 en efterlevende ægtefælle efter denne lovs § 58,  

 stk. 1, eller stk. 2, 1. pkt., eller som afsluttes ved  

 boudlæg uden skiftebehandling efter kapitel 12 i lov om skifte af  

 dødsboer, er dog ikke skattepligtige.
 Stk. 3. Pligt til at betale indkomstskat efter denne lovs  

 bestemmelser om beskatning af dødsboer påhviler endvidere  

 dødsboer, der behandles i udlandet, og som oppebærer indkomst  

 som nævnt i kildeskattelovens § 2, som Danmark ikke efter en  

 indgået dobbeltbeskatningsaftale er afskåret fra at beskatte,  

 bortset fra indkomst omfattet af kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra h, § 65 A og § 65 C.
 Stk. 4. Pligt til at betale indkomstskat efter  

 kulbrinteskatteloven påhviler dødsboer, der behandles i  

 udlandet, og som oppebærer indkomst som nævnt i  

 kulbrinteskatteloven, som Danmark ikke efter en indgået  

 dobbeltbeskatningsaftale er afskåret fra at beskatte.
 Stk. 5. Undtaget fra indkomstskattepligten efter stk. 2-4  

 er dødsboer efter personer, der ved dødsfaldet var omfattet af  

 kildeskattelovens § 3, stk. 1.
 Stk. 6. For modtagere af boudlæg eller af udlodning samt  

 for personer, hvis ægtefælle er afgået ved døden,  

 gælder skattelovgivningens almindelige regler med de ændringer,  

 der følger af denne lov.
Afsnit II Dødsboer, som er selvstændige  

 skattesubjekter Kapitel 2 § 2. Reglerne i dette afsnit finder anvendelse i  

 forbindelse med 1)	dødsboer, som skiftes i umiddelbar forbindelse med  

 dødsfaldet, bortset fra dødsboer, der overtages af en  

 efterlevende ægtefælle efter § 58, stk. 1, nr. 2-4,  

 eller stk. 2, 1. pkt., 2)	dødsboer, der delvis udleveres til en efterlevende  

 ægtefælle til uskiftet bo, efter at der er skiftet med en eller  

 flere livsarvinger efter førstafdøde, jf. § 58,  

 stk. 2, 2. pkt., 3)	uskiftede boer, hvor den efterlevende ægtefælle i  

 levende live skifter med alle arvinger og legatarer efter  

 førstafdøde (fuldstændigt skifte), i det i § 71,  

 stk. 3, angivne omfang, 4)	dødsboer, der behandles i udlandet, og som er skattepligtige  

 efter § 1, stk. 3 eller 4, og 5)	genoptagelsesboer, der ikke afsluttes ved boudlæg eller ved,  

 at boet overtages af en efterlevende ægtefælle efter § 58,  

 stk. 1, eller stk. 2, 1. pkt., i det i §§ 81-83 angivne  

 omfang.
 Stk. 2. Uanset stk. 1, nr. 1, finder reglerne i dette  

 afsnit i forbindelse med dødsboer omfattet af § 67, stk. 1,  

 kun anvendelse i det i § 67, stk. 2-6, angivne omfang.
 Stk. 3. Uanset stk. 1 og 2 finder reglerne i dette afsnit  

 kun anvendelse i det i § 52 angivne omfang, hvis skifteretten efter  

 § 69 i lov om skifte af dødsboer har besluttet, at et bo skal  

 undergives insolvensbehandling.
Kapitel 3 Dødsboets skattemæssige forhold § 3. Reglerne i dette kapitel finder anvendelse  

 på 1)	dødsboer, der omfattes af § 2, stk. 1, nr. 1 eller  

 2, 2)	uskiftede boer som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 3, jf.  

 dog § 72, og 3)	genoptagelsesboer som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 5,  

 jf. dog § 81, stk. 2 og 3.
Afgrænsning af dødsboets indkomst § 4. Som dødsboets indkomst anses  

 indtægter og udgifter vedrørende den formue, der tilhører  

 dødsboet, og som er inddraget under skiftet.
 Stk. 2. Var afdøde gift ved dødsfaldet, anses  

 gevinst og tab ved udlodning af den efterlevende ægtefælles  

 formue til andre arvinger eller legatarer efter afdøde som  

 dødsboets indkomst.
 Stk. 3. Ved afgørelsen af, hvilken  

 ægtefælle et aktiv eller passiv tilhørte ved  

 dødsfaldet, lægges fordelingen i boopgørelsen samt den i  

 § 76 i lov om skifte af dødsboer nævnte opgørelse af  

 den efterlevende ægtefælles aktiver og passiver til grund.
 Stk. 4. Var afdøde gift ved dødsfaldet, anses  

 afdødes andel af ægtefællernes hidtidige fælleseje  

 og skilsmissesæreje for ét bo (fællesboet) og  

 afdødes hidtidige fuldstændige særeje for ét bo  

 (særboet). Undergives de to boer en samlet skiftebehandling, anses  

 afdøde dog ved anvendelsen af denne lov kun for at efterlade sig  

 ét bo.
Stk. 5. Var afdøde gift ved dødsfaldet,  

 henregnes afdødes hidtidige fuldstændige særeje til  

 fællesboet, i det omfang det inddrages under skiftet i forbindelse med  

 opfyldelsen af et vederlagskrav efter § 23 i lov om ægteskabets  

 retsvirkninger.
Fuldstændigt særeje omfattet af 1. pkt. anses ved  

 anvendelsen af denne lov som fælleseje.
Indkomstskattepligtens varighed § 5. Dødsboets indkomstskattepligt omfatter  

 boperioden, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. Ved acontoudlodning ophører dødsboets  

 indkomstskattepligt vedrørende det udloddede på udlodningsdagen,  

 hvis boet senest 4 uger fra udlodningsdagen oplyser følgende til den  

 kommunale skattemyndighed:
 1)	Udlodningsdagen.
 2)	Hvad acontoudlodningen omfatter.
 3)	Hvem der har modtaget acontoudlodning.
 4)	Værdien af det udloddede på udlodningsdagen.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte regler, der  

 fritager visse typer aktiver fra indberetningspligten efter stk. 2.  

 Boets indkomstskattepligt vedrørende sådanne aktiver  

 ophører på udlodningsdagen.
 Stk. 4. Hvis skifteretten i medfør af § 31,  

 stk. 2, eller § 66, stk. 3, i lov om skifte af dødsboer  

 har tilladt, at opgørelse vedrørende nærmere  

 afgrænsede dele af boet foretages efter boets afslutning, vedvarer  

 boets indkomstskattepligt, for så vidt angår indtægter og  

 udgifter, der kan henføres til de omhandlede dele af boet, til og med  

 skæringsdagen i tillægsopgørelsen.
Skattefritagelse § 6. Et dødsbo er fritaget for at betale  

 indkomstskat af den i §§ 4 og 5 omhandlede indkomst, herunder skat af  

 aktieindkomst som omhandlet i personskattelovens § 4 a og skat af  

 CFC-indkomst som omhandlet i personskattelovens § 4 b, hvis boets  

 aktiver og dets nettoformue efter handelsværdien på  

 skæringsdagen i boopgørelsen, dog ikke en  

 tillægsopgørelse, ikke overstiger et grundbeløb på  

 henholdsvis 1.010.100 kr. og 777.000 kr.
Indeholdt udbytteskat efter  

 kildeskattelovens § 65 tilbagebetales dog ikke til boet.
 Stk. 2. Et dødsbo, der behandles ved bobestyrer, skal  

 uanset stk. 1 altid beskattes, hvis skifteretten i medfør af  

 § 66, stk. 2, i lov om skifte af dødsboer har bestemt, at  

 skæringsdagen for boopgørelsen udskydes.
Stk. 3. Et dødsbo, der er fritaget for beskatning efter  

 stk. 1, skal dog beskattes, hvis skifteretten i medfør af  

 § 31, stk. 2, eller § 66, stk. 3, i lov om skifte af  

 dødsboer har tilladt, at opgørelse vedrørende  

 nærmere afgrænsede dele af boet foretages efter boets afslutning,  

 og hvis summen af boets aktiver og dets nettoformue i henholdsvis  

 boopgørelsen og tillægsopgørelsen overstiger de i  

 stk. 1 nævnte grænser for det indkomstår, hvori  

 skæringsdagen i boopgørelsen ligger.
Eventuel beskatning af  

 mellemperioden efter §§ 13-17 ophæves efter § 18.
 Stk. 4. Var afdøde gift ved dødsfaldet, og  

 skiftes afdødes andel af fællesboet og afdødes  

 særbo hver for sig, anvendes beløbsgrænserne i stk. 1  

 på summen af henholdsvis aktiver og nettoformue i de to boer.
 Stk. 5. Beløbene i stk. 1, der er angivet i  

 1987-niveau, reguleres efter personskattelovens § 20.
Kapitel 4 Dødsboer, der er fritaget for beskatning § 7. Reglerne i dette kapitel finder anvendelse  

 på afdødes skattepligtige indkomst for mellemperioden, når  

 afdødes bo er fritaget for beskatning efter § 6.
 Mellemperiodens skattepligtige indkomst m.v.
§ 8. Afdødes skattepligtige indkomst,  

 aktieindkomst og CFC-indkomst for mellemperioden opgøres efter  

 skattelovgivningens regler for personer, medmindre andet følger af  

 reglerne i dette kapitel.
CFC-indkomsten er skattepligtig, men medregnes ikke  

 ved opgørelsen af skattepligtig indkomst, jf. § 17.
Skattepligtig indkomst § 9. Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst gælder følgende:
 1)	Virksomhedsordningen og kapitalafkastordningen, jf.  

 virksomhedsskattelovens afsnit I og II, kan ikke anvendes.
 2)	Indskud på etableringskonto, jf. lov om indskud på  

 etableringskonto, kan ikke foretages efter dødsfaldet.
 3)	Henlæggelse til investeringsfond, jf. lov om  

 investeringsfonds, kan ikke foretages.
4)	Renter, der forfalder i mellemperioden, samt beregnede renter fra  

 sidste forfaldsdag til og med dødsdagen medregnes.
For renteudgifter  

 som nævnt i ligningslovens § 5, stk. 7, 1. pkt., finder  

 ligningslovens § 5, stk. 7, dog anvendelse.
 5)1)	Der gives ikke procentnedslag som nævnt i  

 ligningslovens § 7 O, stk. 3, og afskrivningslovens § 9, stk. 4, og  

 § 21, stk. 5.
6)	Hvis afdødes efterlevende ægtefælle i  

 mellemperioden har drevet en erhvervsvirksomhed, der tilhørte  

 afdøde, kan der fradrages et beløb, der svarer til den  

 betaling, der skulle være ydet andre for udførelsen af et  

 arbejde af samme art og omfang.
Tilsvarende gælder, hvis den  

 efterlevende ægtefælle i mellemperioden har deltaget i  

 væsentligt omfang i driften af en erhvervsvirksomhed, der  

 tilhørte og i overvejende grad blev drevet af afdøde.
Ved  

 anvendelsen af 1. og 2. pkt. er det en betingelse, at den efterlevende  

 ægtefælle beskattes efter § 44, stk. 1.
7)	Hvis afdøde i mellemperioden har drevet en  

 erhvervsvirksomhed, der tilhørte afdødes efterlevende  

 ægtefælle, kan den efterlevende ægtefælle bestemme,  

 at der skal medregnes et beløb, der svarer til den betaling, der  

 skulle være ydet andre for udførelsen af et arbejde af samme art  

 og omfang.
Tilsvarende gælder, hvis afdøde i mellemperioden har  

 deltaget i væsentligt omfang i driften af en erhvervsvirksomhed, der  

 tilhørte og i overvejende grad blev drevet af den efterlevende  

 ægtefælle.
 Stk. 2.1) Skattemæssige afskrivninger for  

 mellemperioden opgøres som helårlige afskrivninger, der omregnes  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 3. Indkomst, som den skattepligtige tidligere har valgt  

 beskattet efter kildeskattelovens § 48 E, er skattepligtig, men  

 medregnes ikke i den skattepligtige indkomst for mellemperioden efter  

 stk. 1.
Stk. 4. Hvis afdøde anvendte et forskudt  

 indkomstår, der udløber inden udgangen af det kalenderår,  

 det træder i stedet for (bagudforskudt indkomstår), omregnes  

 indkomsten i mellemperioden.
Omregningen sker efter forholdet mellem perioden  

 fra begyndelsen af det kalenderår, hvori dødsfaldet er sket, til  

 og med dødsdagen, og hele mellemperioden.
Ved omregningen ses bort fra  

 indtægter og udgifter, der ikke hørte til den normale  

 løbende indkomst.
Disse indtægter og udgifter tillægges og  

 fradrages den omregnede indkomst.
Herved fremkommer den skattepligtige  

 indkomst for mellemperioden.
Virksomhedsordningen § 10. Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst i mellemperioden medregnes afdødes indestående på  

 konto for opsparet overskud ved udløbet af indkomståret forud  

 for dødsåret med tillæg af den hertil svarende  

 virksomhedsskat og med fradrag af et grundbeløb på 83.300 kr.  

 Var afdøde gift ved dødsfaldet, og skiftes afdødes andel  

 af fællesboet og afdødes særbo hver for sig, fordeles  

 grundbeløbet forholdsmæssigt under hensyn til de ved  

 indkomstopgørelserne medregnede indeståender med tillæg af  

 hertil svarende skat.
Fradraget foretages først i overskud opsparet i  

 indkomstårene 1987-90, dernæst i overskud opsparet i  

 indkomståret 1991 og sidst i overskud opsparet i indkomståret  

 1992 og senere indkomstår.
 Stk. 2. Anvendte en efterlevende ægtefælle ved  

 udgangen af indkomståret forud for dødsåret  

 virksomhedsordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit I, på en  

 virksomhed, der tilhører afdøde, medregnes  

 ægtefællens indestående på konto for opsparet  

 overskud ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret  

 med tillæg af den dertil svarende virksomhedsskat ved opgørelsen  

 af det beløb, der skal beskattes efter stk. 1 eller efter  

 § 11, stk. 1.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse,  

 når dødsboet omfatter én af flere virksomheder, jf.  

 virksomhedsskattelovens § 2, stk. 3. I stedet for indestående  

 på konto for opsparet overskud ved udløbet af indkomståret  

 forud for dødsåret medregnes en forholdsmæssig del heraf  

 beregnet efter forholdet mellem den del af kapitalafkastgrundlaget ved  

 udløbet af indkomståret forud for dødsåret, der kan  

 henføres til den nævnte virksomhed, og hele  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for  

 dødsåret.
Den forholdsmæssige andel af  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for  

 dødsåret beregnes efter forholdet mellem værdien af  

 aktiverne ved udløbet af indkomståret forud for  

 dødsåret i den nævnte virksomhed og samtlige aktiver  

 indskudt i virksomhedsordningen.
Ved beregningen af den forholdsmæssige  

 andel ses bort fra finansielle aktiver.
Foreligger der flere konti for  

 opsparet overskud, medregnes en forholdsmæssig del af hver af  

 disse.
 Stk. 4. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse i det omfang,  

 indestående på konto for opsparet overskud overtages efter  

 § 39, stk. 2. Stk. 1 finder endvidere ikke anvendelse i det  

 omfang, den efterlevende ægtefælle indtræder i  

 afdødes skattemæssige stilling med hensyn til indestående  

 på konto for opsparet overskud i medfør af § 45,  

 stk. 2.
 Stk. 5. Grundbeløbet i stk. 1, der er angivet i  

 1987-niveau, reguleres efter personskattelovens § 20.
Kapitalafkastordningen § 11. Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst i mellemperioden medregnes afdødes indestående på  

 konjunkturudligningskonto ved udløbet af indkomståret forud for  

 dødsåret med tillæg af den hertil svarende  

 konjunkturudligningsskat og med fradrag af et grundbeløb på  

 83.300 kr.
Var afdøde gift ved dødsfaldet, og skiftes  

 afdødes andel af fællesboet og afdødes særbo hver  

 for sig, fordeles grundbeløbet forholdsmæssigt under hensyn til  

 de ved indkomstopgørelserne medregnede indeståender med  

 tillæg af hertil svarende skat.
 Stk. 2. Anvendte en efterlevende ægtefælle ved  

 udgangen af indkomståret forud for dødsåret  

 kapitalafkastordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit II, på en  

 virksomhed, der tilhører afdøde, medregnes  

 ægtefællens indestående på konjunkturudligningskonto  

 ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret med  

 tillæg af den dertil svarende konjunkturudligningsskat ved  

 opgørelsen af det beløb, der skal beskattes efter stk. 1  

 eller efter § 10, stk. 1.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse,  

 når dødsboet omfatter én af flere virksomheder.
I stedet  

 for indestående på konjunkturudligningskonto ved udløbet  

 af indkomståret forud for dødsåret medregnes en  

 forholdsmæssig del heraf beregnet efter forholdet mellem den del af  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for  

 dødsåret, der kan henføres til den nævnte  

 virksomhed, og hele kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af  

 indkomståret forud for dødsåret.
Kapitalafkastgrundlaget  

 ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret  

 opgøres som værdien af aktiver, der udelukkende benyttes  

 erhvervsmæssigt, ved udløbet af indkomståret forud for  

 dødsåret.
Virksomhedsskattelovens § 22 a, stk. 6 og 7,  

 finder dog tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse i det omfang,  

 indestående på konjunkturudligningskontoen overtages efter  

 § 39, stk. 3. Stk. 1 finder endvidere ikke anvendelse, i det  

 omfang en efterlevende ægtefælle indtræder i afdødes  

 skattemæssige stilling med hensyn til indestående på  

 konjunkturudligningskontoen i medfør af § 45, stk. 4.
 Stk. 5. Grundbeløbet i stk. 1, der er angivet i  

 1987-niveau, reguleres efter personskattelovens § 20.
Forskudsskattens endelighed § 12. Medmindre der foretages afsluttende  

 skatteansættelse efter § 13, anses afdødes indkomstskatter  

 for mellemperioden og eventuelle restskatter, der er overført til  

 dødsåret efter kildeskattelovens § 61, stk. 3, for  

 endeligt afgjort med betalingen af de foreløbige  

 indkomstskattebeløb, der er forfaldet før dødsfaldet,  

 eller som skulle indeholdes af indtægter, som afdøde havde  

 optjent før dødsfaldet.
Eventuelt overført beløb  

 efter kildeskattelovens § 62 C, stk. 2, 2. pkt., anses for  

 indregnet i de foreløbige indkomstskattebeløb.
Stk. 2. Hvis afdøde anvendte et andet indkomstår  

 end kalenderåret (forskudt indkomstår), regnes som  

 foreløbige skatter i dødsåret de beløb, som  

 forfaldt før dødsfaldet, men i det kalenderår, hvori  

 dødsfaldet fandt sted.
Endvidere medregnes indkomstskatter, som skulle  

 indeholdes af indtægter indtjent i det nævnte tidsrum.
Hvis  

 afdøde anvendte et forskudt indkomstår, der udløb efter  

 udgangen af det kalenderår, det trådte i stedet for  

 (fremadforskudt indkomstår), og hvis dødsfaldet er indtruffet  

 den 1. januar eller senere i det forskudte indkomstår, medregnes  

 tillige de foreløbige indkomstskattebeløb, som forfaldt til  

 betaling, eller som skulle indeholdes af indtægter, der er indtjent i  

 kalenderåret forud for det år, hvori dødsfaldet fandt  

 sted.
Afsluttende skatteansættelse § 13. Afsluttende skatteansættelse af  

 indkomsten i mellemperioden kan kræves af den kommunale skattemyndighed  

 og af dødsboet.
Var afdøde gift ved dødsfaldet, og  

 skiftes afdødes andel af fællesboet og afdødes  

 særbo hver for sig, kan hvert af boerne for sit vedkommende kræve  

 afsluttende skatteansættelse efter 1. pkt.
Stk. 2. Dødsboets krav om afsluttende  

 skatteansættelse skal fremsættes senest 6 måneder efter  

 dødsfaldet.
Hvis boets behandlingsmåde først  

 afgøres senere end 4 måneder efter dødsfaldet, skal  

 kravet dog først fremsættes senest 2 måneder efter, at  

 afgørelsen er truffet.
Kravet skal ledsages af selvangivelse af  

 indkomsten for mellemperioden.
 Stk. 3. Den kommunale skattemyndigheds krav om afsluttende  

 skatteansættelse skal fremsættes senest 3 måneder efter  

 modtagelsen af en opgørelse over afdødes aktiver og passiver  

 på dødsdagen, jf. dog § 87, stk. 2 og 3.  

 Fremsætter skattemyndigheden krav om afsluttende ansættelse, skal  

 boet senest 3 måneder herefter indgive selvangivelse af indkomsten for  

 mellemperioden.
Stk. 4. Der kan ikke kræves afsluttende  

 skatteansættelse vedrørende indkomst, som afdøde  

 tidligere har valgt beskattet efter kildeskattelovens § 48 E.
Skat  

 vedrørende sådan indkomst bliver endelig ved den skattepligtiges  

 død.
Stk. 5. Der skal foretages afsluttende skatteansættelse  

 for mellemperioden, hvis 1)	afdøde ved udgangen af indkomståret forud for  

 dødsåret anvendte virksomhedsordningen, jf.  

 virksomhedsskattelovens afsnit I, og indestående på konto for  

 opsparet overskud ved udgangen af indkomståret forud for  

 dødsåret med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat  

 overstiger det i § 10, stk. 1, nævnte grundbeløb, 2)	afdøde ved udgangen af indkomståret forud for  

 dødsfaldet anvendte kapitalafkastordningen, jf.  

 virksomhedsskattelovens afsnit II, og indestående på  

 konjunkturudligningskonto ved udgangen af indkomståret forud for  

 dødsåret med tillæg af den hertil svarende  

 konjunkturudligningsskat overstiger det i § 11, stk. 1,  

 nævnte grundbeløb, 3)	en efterlevende ægtefælle i mellemperioden har drevet  

 eller i væsentligt omfang deltaget i driften af en erhvervsvirksomhed,  

 der tilhørte afdøde, og boet efter § 44, stk. 1,  

 kræver et beløb beskattet hos den efterlevende  

 ægtefælle, eller 4)	afdøde i mellemperioden har drevet eller i væsentligt  

 omfang deltaget i driften af en erhvervsvirksomhed, der tilhørte  

 afdødes efterlevende ægtefælle, og ægtefællen  

 efter § 9, stk. 1, nr. 7, kræver et beløb beskattet  

 hos afdøde.
 Stk. 6. Anvendte en efterlevende ægtefælle ved  

 udgangen af indkomståret forud for dødsåret  

 virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen på en  

 erhvervsvirksomhed, der indgår i dødsboet, medregnes  

 ægtefællens indestående på konto for opsparet  

 overskud eller indestående på konjunkturudligningskontoen ved  

 udgangen af indkomståret forud for dødsåret med  

 tillæg af den dertil svarende virksomhedsskat eller den dertil svarende  

 konjunkturudligningsskat ved afgørelsen af, om der skal foretages  

 afsluttende skatteansættelse efter stk. 5, nr. 1 eller 2.
 Stk. 7. I de i stk. 5, nr. 1-3, nævnte  

 tilfælde skal der selvangives for mellemperioden inden for de frister,  

 der er nævnt i stk. 2. I de i § 5, nr. 4, nævnte  

 tilfælde skal der selvangives for mellemperioden senest ved  

 udløbet af den selvangivelsesfrist, der gælder for den  

 efterlevende ægtefælle for dødsåret.
 Stk. 8. Skattekontrollovens § 4, stk. 4, om henstand  

 med selvangivelsesfristen og § 5 om sanktioner ved ikke rettidig eller  

 manglende selvangivelse finder tilsvarende anvendelse på  

 selvangivelsesfristerne efter stk. 2, 3 og 7.
Mellemperiodeskat § 14. Af afdødes skattepligtige indkomst i  

 mellemperioden betales mellemperiodeskat med 50 pct.
 Stk. 2. I mellemperiodeskatten gives for hver påbegyndt  

 måned fra begyndelsen af dødsåret til og med den  

 måned, hvori dødsfaldet er sket, et fradrag med et  

 grundbeløb på 1.000 kr.
 Stk. 3. Grundbeløbet i stk. 2, der er angivet i  

 1987-niveau, reguleres efter personskattelovens § 20.
 § 15. Der opgøres et samlet beløb,  

 der udgør summen af mellemperiodeskatten som opgjort efter § 14  

 samt eventuel overført restskat m.v. efter kildeskattelovens  

 § 61, stk. 3, og med fradrag af eventuelt overført  

 beløb efter kildeskattelovens § 62 C, stk. 2, 2. pkt., og  

 personskattelovens § 8 a, stk. 5, samt i de i §§ 10 og 11  

 nævnte tilfælde den til det beskattede overskud svarende  

 virksomhedsskat og den til den beskattede henlæggelse til  

 konjunkturudligning svarende konjunkturudligningsskat.
Stk. 2. Hvis differencen mellem det i stk. 1 nævnte  

 beløb og de foreløbige indkomstskattebeløb, der er  

 forfaldet før dødsfaldet, eller som skulle indeholdes af  

 indtægter, som er indtjent før dødsfaldet, jf. dog  

 § 16, udgør et grundbeløb på 13.000 kr. eller  

 derover, skal dødsboet betale det manglende skattebeløb.
Var  

 afdøde gift ved dødsfaldet, og skiftes afdødes andel af  

 fællesboet og afdødes særbo hver for sig, skal det  

 manglende skattebeløb fordeles mellem de to boer efter forholdet  

 mellem den skattepligtige indkomst i mellemperioden, der kan henføres  

 til hvert af de to boer.
Hvis afdøde anvendte et andet  

 indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår), finder  

 § 12, stk. 2, anvendelse ved opgørelsen af de  

 foreløbige indkomstskattebeløb, jf. dog § 16.
Stk. 3. Hvis differencen mellem de foreløbige  

 indkomstskattebeløb, der er forfaldet før dødsfaldet,  

 eller som skulle indeholdes af indtægter, som er indtjent før  

 dødsfaldet, og det i stk. 1 nævnte beløb  

 udgør et grundbeløb på 1.500 kr. eller derover, skal det  

 for meget betalte beløb udbetales til dødsboet.
Stk. 2, 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Hvis afdøde anvendte et andet  

 indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår), finder  

 § 12, stk. 2, anvendelse ved opgørelsen af de  

 foreløbige indkomstskattebeløb, jf. dog § 16.
 Stk. 4. Grundbeløbene i stk. 2 og 3, der er  

 angivet i 1987-niveau, reguleres efter personskattelovens § 20.
Aktieindkomst § 16. Afdødes aktieindkomst i  

 mellemperioden, der ikke overstiger den i personskattelovens § 8 a,  

 stk. 1 og 2, nævnte beløbsgrænse, indgår ikke i  

 den skattepligtige indkomst, men beskattes endeligt efter reglerne i  

 personskattelovens § 8 a, stk. 1.
Stk. 2. Aktieindkomst, der overstiger den i personskattelovens  

 § 8 a, stk. 1 og 2, nævnte beløbsgrænse,  

 medregnes til den skattepligtige indkomst i mellemperioden med 75 pct. af det  

 overskydende beløb.
Den udbytteskat, der er indeholdt i denne del af  

 udbyttet i medfør af kildeskattelovens § 65, modregnes i  

 mellemperiodeskatten, før der foretages opgørelse efter  

 § 15, stk. 1.
 Stk. 3. Overstiger den indeholdte udbytteskat efter  

 kildeskattelovens § 65 den i personskattelovens § 8 a, stk. 1,  

 nævnte procent af den samlede aktieindkomst, modregnes det overskydende  

 beløb i mellemperiodeskatten, før der foretages  

 opgørelse efter § 15, stk. 1. Er aktieindkomsten negativ,  

 modregnes hele den indeholdte udbytteskat i mellemperiodeskatten, før  

 der foretages opgørelse efter § 15, stk. 1.
 Stk. 4. Er aktieindkomsten negativ, fradrages 50 pct. af  

 beløb, der ikke overstiger beløbsgrænsen i  

 personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, og 75 pct. af beløb,  

 der overstiger beløbsgrænsen, i den skattepligtige indkomst for  

 mellemperioden.
CFC-indkomst § 17. Afdødes CFC-indkomst i mellemperioden  

 beskattes særskilt med 34 pct. § 92, stk. 1 og 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Ophævelse af mellemperiodebeskatning § 18. Er der foretaget afsluttende  

 skatteansættelse af en afdød efter §§ 13-17, og konstateres  

 det efterfølgende, at dødsboet ikke er fritaget for beskatning  

 efter § 6, ophæves eventuel beskatning efter §§ 13-17.
 Stk. 2. Eventuelle af boet indbetalte beløb efter  

 § 15, stk. 2, godskrives boet ved opkrævning af den beregnede  

 dødsboskat efter § 30. I det omfang, sådan godskrivning  

 ikke kan ske, udbetales beløbet til boet.
 Stk. 3. Eventuelle til boet udbetalte beløb efter  

 § 15, stk. 3, opkræves sammen med den beregnede  

 dødsboskat efter § 30 og behandles som en del af denne med hensyn  

 til hæftelse og inddrivelse.
Kapitel 5 Dødsboer, der ikke er fritaget for beskatning § 19. Reglerne i dette kapitel finder anvendelse,  

 når afdødes bo ikke er fritaget for beskatning efter  

 § 6.
 Stk. 2. Afdødes og dødsboets skattepligtige  

 indkomst opgøres under ét for perioden fra udløbet af  

 afdødes sidste indkomstår forud for dødsfaldet til og med  

 skæringsdagen i boopgørelsen (bobeskatningsperioden). Indkomst  

 som nævnt i 1. pkt. benævnes bobeskatningsindkomst.
Dødsboets indtræden i afdødes eller  

 den efterlevende ægtefælles skattemæssige stilling § 20. Dødsboet indtræder i  

 afdødes skattemæssige stilling med hensyn til aktiver og  

 passiver, der tilhørte afdøde, og som er inddraget under  

 skiftet.
Ved opgørelsen af bobeskatningsindkomsten anses boets aktiver  

 og passiver for erhvervet af boet på de tidspunkter, til de  

 beløb og under de omstændigheder, hvorved de i sin tid er  

 erhvervet af afdøde.
Er der i afdødes ejertid sket  

 skattemæssigt relevante ændringer i et aktivs eller passivs  

 status, overtages aktivet eller passivet af boet med hensyntagen til  

 sådanne ændringer.
 Stk. 2. I det omfang gevinst og tab ved udlodning af aktiver,  

 der tilhører den efterlevende ægtefælle, skal anses som  

 boets indkomst, jf. § 4, stk. 2, indtræder dødsboet i  

 den efterlevende ægtefælles skattemæssige stilling.  

 Stk. 1, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Underskud, som afdøde kunne have  

 fremført til fradrag i sin skattepligtige indkomst i  

 dødsåret, kan fradrages i bobeskatningsindkomsten.
Indkomstopgørelsen i bobeskatningsperioden § 21. Bobeskatningsindkomsten opgøres efter  

 skattelovgivningens regler for personer, medmindre andet følger af  

 reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2. Aktieindkomsten og CFC-indkomsten i  

 bobeskatningsperioden opgøres efter skattelovgivningens regler for  

 personer, medmindre andet følger af reglerne i dette kapitel.  

 Bobeskatningsperiodens CFC-indkomst er skattepligtig, men medregnes ikke ved  

 opgørelsen af bobeskatningsindkomsten, jf. § 33.
 Stk. 3. Opgørelsen af bobeskatningsindkomsten,  

 aktieindkomsten og CFC-indkomsten foretages efter de regler, der gælder  

 for dødsåret.
Bobeskatningsindkomsten § 22. Ved opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten gælder følgende:
 1)	Virksomhedsordningen og kapitalafkastordningen, jf.  

 virksomhedsskattelovens afsnit I og II, kan ikke anvendes.
 2)	Indskud på etableringskonto, jf. lov om indskud på  

 etableringskonto, kan ikke foretages efter dødsfaldet.
 3)	Henlæggelse til investeringsfond, jf. lov om  

 investeringsfonds, kan ikke foretages.
4)	Renter, der forfalder i bobeskatningsperioden, samt beregnede renter  

 fra sidste forfaldsdag til og med skæringsdagen i boopgørelsen  

 medregnes.
Renteudgifter, der på grund af afdødes forhold var  

 omfattet af ligningslovens § 5, stk. 7, 1. pkt., skal dog alene  

 fradrages, i det omfang de er betalt af afdøde i  

 dødsåret, eller betales af boet.
 5)1)	Der gives ikke procentnedslag som nævnt i  

 ligningslovens § 7 O, stk. 3, og afskrivningslovens § 9,  

 stk. 4, og § 21, stk. 5.
6)	Hvis afdødes efterlevende ægtefælle i  

 mellemperioden har drevet en erhvervsvirksomhed, der tilhørte  

 afdøde, kan der fradrages et beløb, der svarer til den  

 betaling, der skulle være ydet andre for udførelsen af et  

 arbejde af samme art og omfang.
Tilsvarende gælder, hvis den  

 efterlevende ægtefælle i mellemperioden har deltaget i  

 væsentligt omfang i driften af en erhvervsvirksomhed, der  

 tilhørte og i overvejende grad blev drevet af afdøde.
Ved  

 anvendelsen af 1. og 2. pkt. er det en betingelse, at den efterlevende  

 ægtefælle beskattes efter § 44, stk. 1.
7)	Hvis afdøde i mellemperioden har drevet en  

 erhvervsvirksomhed, der tilhørte afdødes efterlevende  

 ægtefælle, kan den efterlevende ægtefælle bestemme,  

 at der skal medregnes et beløb, der svarer til den betaling, der  

 skulle være ydet andre for udførelsen af et arbejde af samme art  

 og omfang.
Tilsvarende gælder, hvis afdøde i mellemperioden har  

 deltaget i væsentligt omfang i driften af en erhvervsvirksomhed, der  

 tilhørte og i overvejende grad blev drevet af den efterlevende  

 ægtefælle.
 8)	Vederlag, som afdøde har modtaget ved afhændelse af et  

 forsknings- eller udviklingsarbejde, og som i henhold til ligningslovens  

 § 27 E, stk. 2, ikke var medregnet til afdødes  

 skattepligtige indkomst ved udgangen af indkomståret forud for  

 dødsåret, medregnes.
 9)1)	Uanset bestemmelsen i afskrivningslovens § 18,  

 stk. 3, 2. pkt., jf. § 20, kan fradrag for udgifter til ombygning  

 eller forbedring af afskrivningsberettigede bygninger og installationer i  

 sådanne bygninger, der ikke er anskaffet i bobeskatningsperioden, og  

 som henregnes til dødsboet på skæringsdagen i  

 boopgørelsen, foretages efter bestemmelserne i afskrivningslovens  

 § 18, stk. 2-5 (straksfradrag).
 Stk. 2. Indskud på afdødes etableringskonto kan  

 ikke hæves i forbindelse med dødsboets etablering af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed som omhandlet i lov om indskud på  

 etableringskonto.
 Stk. 3. Afdødes investeringsfondshenlæggelser kan  

 ikke hæves til forlods afskrivning på dødsboets  

 anskaffelser.
 Stk. 4.1) Forskudsafskrivninger, jf.  

 afskrivningsloven, kan ikke foretages vedrørende dødsboets  

 kontraherede eller planlagte anskaffelser.
 Stk. 5. Indkomst, som afdøde tidligere har valgt  

 beskattet efter kildeskattelovens § 48 E, er skattepligtig, men  

 medregnes ikke ved opgørelsen af bobeskatningsindkomsten.
Stk. 6. Hvis afdøde anvendte et forskudt  

 indkomstår, der udløber inden udgangen af det kalenderår,  

 det træder i stedet for (bagudforskudt indkomstår), omregnes  

 indkomsten i bobeskatningsperioden.
Omregningen sker efter forholdet mellem  

 perioden fra begyndelsen af det kalenderår, hvori dødsfaldet er  

 sket, til og med skæringsdagen i boopgørelsen, og hele  

 bobeskatningsperioden.
Ved omregningen ses bort fra indtægter og  

 udgifter, der ikke hører til den normale løbende indkomst.  

 Disse indtægter og udgifter tillægges og fradrages den omregnede  

 indkomst.
Herved fremkommer bobeskatningsindkomsten.
Skattemæssige afskrivninger § 23. Der kan foretages skattemæssige  

 afskrivninger efter stk. 2-4 på aktiver, der henregnes til  

 dødsboet på skæringsdagen i boopgørelsen, i det  

 omfang aktiverne udloddes med succession efter § 36, stk. 1. Der  

 kan endvidere foretages skattemæssige afskrivninger efter stk. 2  

 og 3 på afskrivningsberettigede bygninger og installationer, der  

 henregnes til dødsboet på skæringsdagen i  

 boopgørelsen, hvis udlodning uden succession ikke medfører  

 beskatning af genvundne afskrivninger.
 Stk. 2.1) Hvis bobeskatningsperioden er kortere end  

 et år, opgøres skattemæssige afskrivninger som  

 helårlige afskrivninger, der omregnes forholdsmæssigt.
Stk. 3.1) Hvis bobeskatningsperioden er  

 længere end et år, opgøres andre afskrivninger end de i  

 afskrivningslovens kapitel 2 nævnte som helårlige afskrivninger,  

 der omregnes i forhold til den del af bobeskatningsperioden, hvori aktivet  

 har været i afdødes eller boets eje.
Uanset 1. pkt. kan der  

 altid foretages skattemæssige afskrivninger svarende til et helt  

 års afskrivninger.
 Stk. 4.1) Hvis bobeskatningsperioden er  

 længere end et år, foretages afskrivninger på driftsmidler  

 og skibe efter reglerne i afskrivningslovens kapitel 2 uden omregning.
Virksomhedsordningen § 24. Ved opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten medregnes afdødes indestående på  

 konto for opsparet overskud ved udløbet af indkomståret forud  

 for dødsåret med tillæg af den hertil svarende  

 virksomhedsskat og med fradrag af et grundbeløb på 83.300 kr.  

 Var afdøde gift ved dødsfaldet, og skiftes afdødes andel  

 af fællesboet og afdødes særbo hver for sig, fordeles  

 grundbeløbet forholdsmæssigt under hensyn til de ved  

 indkomstopgørelserne medregnede indeståender med tillæg af  

 hertil svarende skat.
Fradraget foretages først i overskud opsparet i  

 indkomstårene 1987-90, dernæst i overskud opsparet i  

 indkomståret 1991 og sidst i overskud opsparet i indkomståret  

 1992 og senere indkomstår.
 Stk. 2. Anvendte en efterlevende ægtefælle ved  

 udgangen af indkomståret forud for dødsåret  

 virksomhedsordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit I, på en  

 virksomhed, der tilhører afdøde, medregnes  

 ægtefællens indestående på konto for opsparet  

 overskud ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret  

 med tillæg af den dertil svarende virksomhedsskat ved opgørelsen  

 af det beløb, der skal beskattes efter stk. 1 eller efter  

 § 25, stk. 1.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse,  

 når dødsboet omfatter én af flere virksomheder, jf.  

 virksomhedsskattelovens § 2, stk. 3. § 10, stk. 3, 2.-5.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, i det omfang  

 indestående på konto for opsparet overskud overtages efter  

 § 39, stk. 2. Stk. 1 finder endvidere ikke anvendelse, i det  

 omfang en efterlevende ægtefælle indtræder i afdødes  

 skattemæssige stilling med hensyn til indestående på konto  

 for opsparet overskud i medfør af § 45, stk. 2.
 Stk. 5. Grundbeløbet i stk. 1, der er angivet i  

 1987-niveau, reguleres efter personskattelovens § 20.
Kapitalafkastordningen § 25. Ved opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten medregnes afdødes indestående på  

 konjunkturudligningskonto ved udløbet af indkomståret forud for  

 dødsåret med tillæg af den hertil svarede  

 konjunkturudligningsskat og med fradrag af et grundbeløb på  

 83.300 kr.
Var afdøde gift ved dødsfaldet, og skiftes  

 afdødes andel af fællesboet og afdødes særbo hver  

 for sig, fordeles grundbeløbet forholdsmæssigt under hensyn til  

 de ved indkomstopgørelserne medregnede indeståender med  

 tillæg af hertil svarende skat.
 Stk. 2. Anvendte en efterlevende ægtefælle ved  

 udgangen af indkomståret forud for dødsåret  

 kapitalafkastordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit II, på en  

 virksomhed, der tilhører afdøde, medregnes  

 ægtefællens indestående på konjunkturudligningskonto  

 ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret med  

 tillæg af den dertil svarende konjunkturudligningsskat ved  

 opgørelsen af det beløb, der skal beskattes efter stk. 1  

 eller efter § 24, stk. 1.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse,  

 når dødsboet omfatter én af flere virksomheder.  

 § 11, stk. 3, 2.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, i det omfang  

 indestående på konjunkturudligningskontoen overtages efter  

 § 39, stk. 3. Stk. 1 finder endvidere ikke anvendelse, i det  

 omfang en efterlevende ægtefælle indtræder i afdødes  

 skattemæssige stilling med hensyn til indestående på  

 konjunkturudligningskontoen i medfør af § 45, stk. 4.
 Stk. 5. Grundbeløbet i stk. 1, der er angivet i  

 1987-niveau, reguleres efter personskattelovens § 20.
Andre regler § 26. Renter, som en efterlevende  

 ægtefælle, arving eller legatar har tilsvaret et dødsbo  

 som følge af en acontoudlodning, er ikke skattepligtige.
 Stk. 2. Beløb, som et dødsbo udbetaler som  

 renter eller udbytte af boslod, arvelod eller legat, kan ikke fradrages i  

 bobeskatningsindkomsten, men behandles skattemæssigt som henholdsvis  

 boslod, arvelod eller legat.
Stk. 3. Hvis den efterlevende ægtefælle, en arving  

 eller en legatar udfører arbejde for dødsboet, kan der ved  

 opgørelsen af bobeskatningsindkomsten fradrages et beløb, der  

 svarer til den betaling, der skulle være ydet andre for  

 udførelsen af et arbejde af samme art og omfang.
Dette gælder,  

 uanset hvilket vederlag boet har betalt den pågældende.
Dødsboets salg og andre afståelser § 27. Dødsboets salg og andre  

 afståelser behandles efter skattelovgivningens almindelige regler, jf.  

 dog stk. 2 og 3. For udlodning gælder §§ 28 og 29.
 Stk. 2. Gevinst ved et dødsbos afståelse af en  

 ejerlejlighed medregnes ikke ved opgørelsen af bobeskatningsindkomsten  

 efter lov om beskatning af fortjeneste ved førstegangsafståelse  

 af visse ejerlejligheder m.v.
Stk. 3. Gevinst eller tab ved et dødsbos  

 afståelse af en ejendom omfattet af ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 8 eller § 9, stk. 4, skal ikke medregnes ved  

 opgørelsen af bobeskatningsindkomsten, hvis en afståelse  

 før dødsfaldet ville have været skattefri efter disse  

 bestemmelser.
I gevinst ved et dødsbos afståelse af en ejendom  

 omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven § 9, stk. 1, gives der  

 et fradrag efter ejendomsavancebeskatningsloven § 9, stk. 1-3, hvis  

 der ved afståelse før dødsfaldet skulle være givet  

 et sådant fradrag.
 Stk. 4. Ved opgørelsen af gevinst eller tab ved boets  

 afståelse af en ejendom, der er anskaffet af afdøde eller,  

 når dødsboet er indtrådt i en efterlevende  

 ægtefælles skattemæssige stilling efter § 20,  

 stk. 2, ægtefællen som led i den pågældendes  

 næringsvej, kan boet fradrage frigørelsesafgift, som er  

 pålagt i afdødes eller ægtefællens besiddelsestid.  

 Dette gælder dog ikke, hvis frigørelsesafgiften er tilbagebetalt  

 eller bortfaldet efter frigørelsesafgiftslovens § 8 A.
 Stk. 5. Ved opgørelsen af et dødsbos gevinst  

 eller tab ved afståelse af aktier m.v., der tidligere er blevet  

 beskattet efter aktieavancebeskatningslovens § 13 a, finder  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 6, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 6. I tilfælde, hvor gevinst eller tab ved udlodning  

 omfattes af stk. 1, anses de beløb, hvortil aktiverne er  

 opført i boopgørelsen, som afståelsessum, jf. dog  

 boafgiftslovens § 12.
Udlodning § 28. Gevinst ved udlodning med succession efter  

 § 36, stk. 1, medregnes ikke ved opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten.
 Stk. 2. Tab ved udlodning behandles skattemæssigt som  

 tab konstateret ved dødsboets salg, jf. § 27. Ved  

 opgørelsen af, hvorvidt en udlodning er sket med gevinst eller tab,  

 anses de beløb, hvortil aktiverne er opført i  

 boopgørelsen, som afståelsessum, jf. dog boafgiftslovens  

 § 12.
 Stk. 3. Uanset stk. 1 kan dødsboet vælge  

 helt eller delvis at lade sig beskatte som ved salg, jf. § 27. Dette  

 gælder tillige, i det omfang gevinst ved afståelse af aktiver,  

 der tilhører en efterlevende ægtefælle, skal anses som  

 boets indkomst, jf. § 4, stk. 2.
§ 29.2) Gevinst ved udlodning af  

 aktiver medregnes ved opgørelsen af bobeskatningsindkomsten, jf. dog  

 stk. 6. Dette gælder dog ikke gevinst ved udlodning af en  

 erhvervsvirksomhed eller en andel heraf.
For fast ejendom omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven og for aktier gælder stk. 2-5, jf.  

 dog stk. 6.
Stk. 2. Gevinst ved udlodning af fast ejendom omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven medregnes ved opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten, jf. § 27, stk. 1, idet § 27,  

 stk. 3, dog finder anvendelse. 1. pkt. gælder dog ikke, hvis mere  

 end halvdelen af ejendommen blev anvendt i afdødes eller en  

 efterlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed.
Ved opgørelsen  

 af den erhvervsmæssige andel lægges den  

 ejendomsværdimæssige fordeling mellem erhverv og beboelse til  

 grund.
Udlejning af anden fast ejendom end fast ejendom som nævnt i  

 vurderingslovens § 33, stk. 4 og 7, anses ikke i denne forbindelse  

 for erhvervsvirksomhed.
Stk. 3. Gevinst ved udlodning af aktier m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 2, 2 d, 2 e eller 4 medregnes ved  

 opgørelsen af bobeskatningsindkomsten, medmindre der er tale om  

 udlodning af aktier i et selskab m.v., hvis virksomhed ikke i  

 væsentligt omfang består i at besidde værdipapirer eller at  

 udleje fast ejendom. 1. pkt. finder dog ikke anvendelse, hvis selskabet m.v.  

 udøver næring ved køb og salg af værdipapirer eller  

 finansieringsvirksomhed.
Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i  

 vurderingslovens § 33, stk. 4 og 7, anses ikke i denne forbindelse  

 for virksomhed ved udlejning af fast ejendom.
Uanset 1.-3. pkt. skal gevinst  

 ved udlodning af de i 1. pkt. nævnte aktier m.v. medregnes ved  

 opgørelsen af bobeskatningsindkomsten, hvis udlodningen til den  

 enkelte modtager udgør mindre end 1 pct. af aktiekapitalen i det  

 pågældende selskab m.v., jf. i øvrigt stk. 4 og 5.  

 Ved afgørelsen af, om virksomheden i væsentligt omfang  

 består i at besidde værdipapirer eller at udleje fast ejendom,  

 inddrages også virksomhed i datterselskaber, hvori selskabet m.v.  

 direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen.
Stk. 4. Gevinst ved udlodning af børsnoterede aktier  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens §§ 2 eller 4 medregnes ved  

 opgørelsen af bobeskatningsindkomsten, i det omfang gevinsten  

 vedrører den del af den enkelte udlodning til den enkelte modtager,  

 der ikke overstiger en kursværdi på 83.300 kr.
Indgår der i  

 en udlodning aktier, som er erhvervet på forskellige tidspunkter, anses  

 de aktier, der er erhvervet først, for fortrinsvis at indgå i  

 den del af udlodningen, der beskattes efter 1. pkt.  

 Beløbsgrænsen i 1. pkt., der er angivet i 1987-niveau, reguleres  

 efter personskattelovens § 20.
 Stk. 5. Gevinst ved udlodning af aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 2 a og 2 c medregnes ved  

 opgørelsen af bobeskatningsindkomsten.
 Stk. 6. Stk. 1, 3 og 5 finder ikke anvendelse ved  

 udlodning til en efterlevende ægtefælle.
Dødsboskat § 30. Af bobeskatningsindkomsten betales  

 dødsboskat med 50 pct.
Stk. 2. I dødsboskatten gives et bofradrag med et  

 grundbeløb på 3.500 kr. for hver påbegyndt måned  

 efter den måned, hvori dødsfaldet er sket, til og med den  

 måned, hvori skæringsdagen i boopgørelsen, dog ikke en  

 tillægsopgørelse, ligger.
Der gives dog højst bofradrag i  

 12 måneder.
 Stk. 3. I dødsboskatten gives endvidere for hver  

 påbegyndt måned fra begyndelsen af dødsåret til og  

 med den måned, hvori dødsfaldet er sket, et fradrag med et  

 grundbeløb på 1.000 kr.
 Stk. 4. Var afdøde gift ved dødsfaldet, og  

 skiftes afdødes andel af fællesboet og afdødes  

 særbo hver for sig, fordeles fradragene efter stk. 2 og 3 mellem  

 de to boer efter forholdet mellem bobeskatningsindkomsten i de to boer.
 Stk. 5. I de i §§ 24 og 25 nævnte tilfælde  

 fradrages i dødsboskatten den til det beskattede opsparede overskud  

 svarende virksomhedsskat og den til den beskattede henlæggelse til  

 konjunkturudligning svarende konjunkturudligningsskat.
 Stk. 6. Afdødes negative skat efter personskattelovens  

 § 8 a, stk. 5, kan, i det omfang den ikke har kunnet modregnes i  

 afdødes slutskat for årene forud for dødsåret,  

 fremføres til modregning i dødsboskatten.
Stk. 7. Foreløbige indkomstskattebeløb  

 vedrørende indtjeningen i dødsåret, der er forfaldet  

 før dødsfaldet, eller som skulle indeholdes af indtægter,  

 som er indtjent før dødsfaldet, jf. dog § 32, godskrives  

 dødsboet.
Skat vedrørende indkomst, som afdøde tidligere  

 har valgt beskattet efter bestemmelsen i kildeskattelovens § 48 E,  

 bliver dog endelig ved dødsfaldet.
 Stk. 8. Hvis afdøde anvendte et forskudt  

 indkomstår, der udløb efter udgangen af det kalenderår,  

 det trådte i stedet for (fremadforskudt indkomstår), godskrives  

 dødsboet tillige de i stk. 8 nævnte foreløbige  

 indkomstskattebeløb vedrørende indtjeningen efter  

 dødsåret.
 Stk. 9. Grundbeløbene i stk. 2 og 3, der er  

 angivet i 1987-niveau, reguleres efter personskattelovens § 20.
Underskud § 31. Hvis bobeskatningsindkomsten udviser et  

 underskud, udbetales et beløb svarende til 30 pct. af det resterende  

 beløb til dødsboet.
Beløbet kan dog ikke overstige  

 summen af de skatter, afdøde har betalt af skattepligtig indkomst og  

 aktieindkomst i de to senest afsluttede indkomstår forud for  

 dødsfaldet, samt de skatter, en efterlevende ægtefælle har  

 betalt af skattepligtig indkomst og aktieindkomst i de to senest afsluttede  

 indkomstår forud for dødsfaldet, i dødsåret og i  

 indkomstår, der fuldt ud omfattes af boperioden.
Skat af indkomst, som  

 er valgt beskattet efter bestemmelsen i kildeskattelovens § 48 E,  

 indgår ikke ved opgørelsen af betalte skatter efter 2. pkt.  

 1.-3. pkt. finder ikke anvendelse, hvis dødsboets skattefritagelse er  

 bortfaldet i medfør af § 6, stk. 2.
Aktieindkomst § 32. Hvis bobeskatningsperiodens aktieindkomst  

 ikke overstiger den i personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2,  

 nævnte beløbsgrænse, indgår aktieindkomsten ikke i  

 bobeskatningsindkomsten, men beskattes endeligt efter reglerne i  

 personskattelovens § 8 a, stk. 1.
Stk. 2. Hvis bobeskatningsperiodens aktieindkomst overstiger  

 den i personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, nævnte  

 beløbsgrænse, indgår aktieindkomsten i  

 bobeskatningsindkomsten med 75 pct. af det overskydende beløb.
Den  

 udbytteskat, der er indeholdt i denne del af udbyttet i medfør af  

 kildeskattelovens § 65, modregnes i dødsboskatten efter reglerne  

 i kildeskattelovens § 67.
 Stk. 3. Hvis den indeholdte udbytteskat efter  

 kildeskattelovens § 65 overstiger den i personskattelovens § 8 a,  

 stk. 1, nævnte procent af den samlede aktieindkomst i  

 bobeskatningsperioden, modregnes det overskydende beløb i  

 dødsboskatten efter reglerne i kildeskattelovens § 67. Er  

 aktieindkomsten negativ, modregnes hele den indeholdte udbytteskat i  

 dødsboskatten efter reglerne i kildeskattelovens § 67.
 Stk. 4. Hvis bobeskatningsperiodens aktieindkomst er negativ,  

 fradrages 50 pct. af beløb, der ikke overstiger  

 beløbsgrænsen i personskattelovens § 8 a, stk. 1, og  

 75 pct. af beløb, der overstiger beløbsgrænsen, i  

 bobeskatningsindkomsten.
CFC-indkomst § 33. Bobeskatningsperiodens CFC-indkomst  

 beskattes særskilt med 34 pct. § 92, stk. 1, 2 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 6 Beskatningen af udlodning hos modtageren § 34. Reglerne i dette kapitel finder anvendelse  

 ved udlodning fra boer, der omfattes af § 3.
§ 35. Indkomstskattepligten af udloddede aktiver  

 påhviler modtageren fra og med dagen efter den dag, hvor boets  

 indkomstskattepligt ophører efter § 5. Ved udlodning af  

 rentebærende aktiver kan modtageren i det første  

 indkomstår, hvori renteindtægter af aktivet forfalder, fradrage  

 beregnede renteindtægter fra sidste forfaldsdag forud for  

 ophøret af boets indkomstskattepligt efter § 5 til og med den  

 dag, hvor boets indkomstskattepligt er ophørt.
Ved den  

 efterfølgende beskatning af modtageren gælder i øvrigt  

 skattelovgivningens almindelige regler med de ændringer, der  

 følger af §§ 36-40.
 Stk. 2. Medmindre andet følger af §§ 36-38, anses  

 et udloddet aktiv for anskaffet af modtageren på tidspunktet for  

 skattepligtens overgang til denne efter stk. 1, 1. pkt., til den  

 værdi, hvormed aktivet er medtaget i boopgørelsen, jf. dog  

 boafgiftslovens § 12.
Succession § 36.2) Konstateres der ved udlodning  

 af aktiver fra et bo, der ikke er fritaget for beskatning efter § 6, en  

 gevinst, indtræder modtageren, såfremt denne er en fysisk person,  

 i boets skattemæssige stilling (succederer), medmindre andet  

 følger af §§ 37 og 38. Indtræden i boets  

 skattemæssige stilling (succession) kan dog ikke ske i det omfang,  

 gevinsten skal beskattes i boet efter § 28, stk. 3, eller  

 § 29.
Stk. 2. Ved den efterfølgende beskatning af modtageren  

 af udlodning med succession anses et udloddet aktiv for erhvervet af  

 modtageren på det tidspunkt, til det beløb og under de  

 omstændigheder, hvorved det i sin tid er erhvervet af afdøde,  

 boet eller, når boet er indtrådt i den efterlevende  

 ægtefælles skattemæssige stilling efter § 20,  

 stk. 2, ægtefællen.
Er der i afdødes, boets eller  

 ægtefællens ejertid sket skattemæssigt relevante  

 ændringer i et aktivs status, overtages aktivet af modtageren med  

 hensyntagen til sådanne ændringer.
Er der ved udlodningen  

 beregnet passivpost efter boafgiftslovens § 13 a vedrørende det  

 pågældende aktiv, lægges de omstændigheder med hensyn  

 til anskaffelsestid, anskaffelsessum og anskaffelseshensigt, som blev lagt  

 til grund ved beregningen af passivposten, til grund for beskatningen af  

 aktivet hos modtageren. 3. pkt. finder dog ikke anvendelse på  

 børsnoterede aktier, hvis modtageren efter udlodningen omfattes af  

 aktieavancebeskatningslovens § 7, stk. 1.
 Stk. 3. Ved afståelse af aktier, der er erhvervet ved  

 udlodning med succession, skal modtageren ved beregning af nedslag efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 7 a, stk. 1, i stedet for  

 afståelsessummen anvende den værdi, hvortil aktierne er medtaget  

 i boopgørelsen, jf. dog boafgiftslovens § 12.
Stk. 4. Ved opgørelsen af gevinst eller tab ved  

 afståelse af en ejendom, der er erhvervet ved udlodning med succession,  

 og som er anskaffet af afdøde eller, når boet er indtrådt  

 i en efterlevende ægtefælles stilling efter § 20,  

 stk. 2, ægtefællen som led i dennes næringsvej, kan  

 modtageren fradrage frigørelsesafgift, som er pålagt, mens  

 ejendommen var i afdødes, boets eller ægtefællens  

 besiddelse.
Ved beregningen af passivpost efter boafgiftslovens § 13 a  

 vedrørende ejendommen skal der tages hensyn til dette fradrag. 1. og  

 2. pkt. gælder dog ikke, hvis frigørelsesafgiften er  

 tilbagebetalt eller bortfaldet i medfør af  

 frigørelsesafgiftslovens § 8 A.
§ 37. Udloddes der værdier, der overstiger  

 modtagerens andel i boet, kan udlodning med succession efter § 36,  

 stk. 1, med hensyn til den fulde værdi kun ske, hvis modtageren er  

 arveladerens efterlevende ægtefælle, barn, barnebarn, bror eller  

 søster, brors eller søsters barn eller barnebarn.  

 Adoptivforhold og stedbarnsforhold sidestilles med naturligt  

 slægtskabsforhold.
Hvis modtageren ikke omfattes af den i 1. og 2. pkt.  

 nævnte personkreds, kan udlodning med succession efter § 36,  

 stk. 1, kun ske, for så vidt angår værdier, der svarer  

 til modtagerens andel af boet.
Overskydende udlodning anses for omfattet af  

 § 27 og § 35. Indgår der i en udlodning aktiver, der er  

 erhvervet på forskellige tidspunkter, anses de aktiver, der er  

 erhvervet sidst, for fortrinsvis at indgå i den del af udlodningen, med  

 hensyn til hvilken der efter 3. pkt. kan succederes.
 Stk. 2. Ved afgørelsen af, om en afståelse til en  

 arving eller legatar, der ikke omfattes af den i stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 nævnte personkreds, overstiger vedkommendes andel af boet, skal der  

 tages hensyn til beregnede passivposter efter boafgiftslovens § 13  

 a.
 § 38. En udlodningsmodtager, der ikke er  

 hjemmehørende i Danmark, herunder efter en indgået  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, kan kun succedere efter § 36,  

 stk. 1, i det omfang, aktiverne efter udlodningen kan beskattes her i  

 landet, herunder efter en indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Erhvervsvirksomhed § 39. Ved udlodning af en erhvervsvirksomhed kan  

 modtageren eller, hvis erhvervsvirksomheden udloddes til flere, en af  

 disse 1)1)	overtage forskudsafskrivninger, som afdøde  

 eller, hvis boet er indtrådt i den efterlevende ægtefælles  

 stilling efter § 20, stk. 2, ægtefællen havde foretaget  

 efter afskrivningsloven, på de for vedkommende gældende  

 betingelser, og Stk. 2. Anvendte afdøde eller den efterlevende  

 ægtefælle ved udgangen af indkomståret forud for  

 dødsåret virksomhedsordningen, jf. virksomhedsskattelovens  

 afsnit I, kan den, til hvem virksomheden udloddes, overtage indestående  

 på konto for opsparet overskud ved udløbet af indkomståret  

 forud for dødsåret.
Den, til hvem en del af virksomheden eller  

 én af flere virksomheder, jf. virksomhedsskattelovens § 2,  

 stk. 3, udloddes, kan overtage den til den pågældende del af  

 erhvervsvirksomheden eller den pågældende virksomhed svarende del  

 af indestående på konto for opsparet overskud. § 10,  

 stk. 3, 2.-5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Overtagelse efter 1.  

 og 2. pkt. forudsætter, at modtageren selv opfylder kravene i  

 virksomhedsskattelovens afsnit I.
Stk. 3. Anvendte afdøde eller den efterlevende  

 ægtefælle ved udgangen af indkomståret forud for  

 dødsåret kapitalafkastordningen, jf. virksomhedsskattelovens  

 afsnit II, kan den, til hvem virksomheden udloddes, overtage  

 indestående på konjunkturudligningskonto ved udløbet af  

 indkomståret forud for dødsåret.
Den, til hvem en del af  

 virksomheden eller én af flere virksomheder udloddes, kan overtage en  

 forholdsmæssig del af indestående på  

 konjunkturudligningskontoen. § 11, stk. 3, 2.-4. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Overtagelse efter 1. og 2. pkt. forudsætter, at  

 modtageren selv opfylder kravene i virksomhedsskattelovens afsnit II.
 Stk. 4. En modtager, der falder uden for den i § 37,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt., nævnte personkreds, kan højst  

 overtage et indestående på konto for opsparet overskud efter  

 stk. 2 eller et indestående på konjunkturudligningskonto  

 efter stk. 3, der svarer til vedkommendes andel i boet.
Andre regler § 40. Renter, som modtageren har tilsvaret boet  

 som følge af en acontoudlodning, er ikke fradragsberettigede i  

 modtagerens skattepligtige indkomst.
 Stk. 2. Beløb, som et bo udbetaler som renter eller  

 udbytte af boslod, arvelod eller legat, er ikke skattepligtige for  

 modtageren.
 Stk. 3. Hvis en modtager af udlodning fra et bo udfører  

 arbejde for boet, skal den pågældende i hvert enkelt  

 indkomstår beskattes af et arbejdsvederlag, der svarer til den  

 betaling, som det ville være muligt at opnå ved arbejde af samme  

 art og omfang udført for andre.
Stk. 4.3) I tilfælde omfattet af  

 ejendomsværdiskattelovens § 1, stk. 3, kan modtageren i den  

 skattepligtige indkomst fradrage den del af en eventuel faktisk betalt leje,  

 der ikke overstiger 250 pct. af ejendomsværdiskatten.
Hvis modtageren  

 under skiftet bebor en ejendom, for hvilken afdøde er beskattet af  

 lejeværdi efter reglen i statsskattelovens § 4, litra b, 2. pkt.,  

 skal modtageren medregne lejeværdi af ejendommen i sin skattepligtige  

 indkomst, idet modtageren stilles som en ejer.
Stk. 5. Gevinst ved afståelse af ejerlejligheder, som er  

 udloddet fra et bo, medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens  

 skattepligtige indkomst efter lov om beskatning af fortjeneste ved  

 førstegangsafståelse af visse ejerlejligheder.
Ophørte  

 lejeforhold i sådanne ejerlejligheder medregnes ikke ved  

 opgørelsen af antal ophørte lejeforhold efter den nævnte  

 lovs § 1, stk. 4.
Kapitel 7 Beskatningen af en efterlevende  

 ægtefælle § 41. Reglerne i dette kapitel finder anvendelse,  

 når afdøde efterlader sig en ægtefælle, som  

 afdøde ikke var separeret fra ved dødsfaldet, og boet efter  

 afdøde omfattes af § 3.
 Stk. 2.3) Anvendelsen af § 50  

 forudsætter tillige, at ægtefællen levede sammen med  

 afdøde ved dødsfaldet.
 § 42. I dødsåret og de  

 efterfølgende år gælder skattelovgivningens almindelige  

 regler for personer med de ændringer, der følger af stk. 2  

 og §§ 43-50.
Stk. 2. Den efterlevende ægtefælle beskattes ikke  

 af gevinst og tab ved udlodning af den efterlevende ægtefælles  

 formue til andre arvinger eller legatarer efter afdøde.
Indtil  

 udlodningstidspunktet anses indtægter og udgifter vedrørende det  

 udloddede som den efterlevende ægtefælles indkomst.
 § 43. 3) Den efterlevende  

 ægtefælle omfattes af § 34-40.
 Stk. 2. Hvis den efterlevende ægtefælle har betalt  

 renteudgifter m.v., der på grund af afdødes forhold var omfattet  

 af ligningslovens § 5, stk. 7, 1. pkt., kan udgifterne fuldt ud  

 fradrages af den efterlevende ægtefælle i det indkomstår,  

 hvori betalingen sker.
 Stk. 3. Den efterlevende ægtefælle kan overtage  

 afdødes indskud på etableringskonto på de for  

 afdøde gældende betingelser.
 Stk. 4.4) Ved udlodning af fast ejendom  

 gælder kursgevinstlovens § 22, stk. 4.
Erhvervsvirksomhed § 44. Hvis den efterlevende ægtefælle  

 i mellemperioden har drevet en erhvervsvirksomhed, der tilhørte  

 afdøde, kan boet bestemme, at den efterlevende ægtefælle  

 til sin skattepligtige indkomst i dødsåret skal medregne et  

 beløb, der svarer til den betaling, der skulle være ydet andre  

 for udførelsen af et arbejde af samme art og omfang.
Tilsvarende  

 gælder, hvis den efterlevende ægtefælle i mellemperioden  

 har deltaget i væsentligt omfang i driften af en erhvervsvirksomhed,  

 der tilhørte og i overvejende grad blev drevet af afdøde.
Stk. 2. Hvis afdøde i mellemperioden har drevet en  

 erhvervsvirksomhed, der tilhørte afdødes efterlevende  

 ægtefælle, kan den efterlevende ægtefælle i sin  

 skattepligtige indkomst for dødsåret fradrage et beløb,  

 der svarer til den betaling, der skulle være ydet andre for  

 udførelsen af et arbejde af samme art og omfang.
Tilsvarende  

 gælder, hvis afdøde i mellemperioden har deltaget i  

 væsentligt omfang i driften af en erhvervsvirksomhed, der  

 tilhørte og i overvejende grad blev drevet af den efterlevende  

 ægtefælle.
Ved anvendelsen af 1. og 2. pkt. er det en betingelse,  

 at et tilsvarende beløb medregnes ved en selvstændig  

 skatteansættelse af afdødes indkomst i mellemperioden efter  

 § 13, jf. § 9, stk. 1, nr. 7, eller medregnes til  

 bobeskatningsindkomsten efter § 22, stk. 1, nr. 7.
§ 45. Hvis afdøde ved udgangen af  

 indkomståret forud for dødsåret drev en  

 erhvervsvirksomhed, der tilhørte den efterlevende  

 ægtefælle, kan den efterlevende ægtefælle med  

 virkning fra begyndelsen af dødsåret 1) 1)	overtage forskudsafskrivninger, som afdøde  

 havde foretaget efter afskrivningsloven, på de for afdøde  

 gældende betingelser, og 2)	overtage investeringsfondshenlæggelser, som afdøde  

 havde foretaget, på de for afdøde gældende  

 betingelser.
 Stk. 2. Anvendte afdøde virksomhedsordningen, jf.  

 virksomhedsskattelovens afsnit I, ved udløbet af indkomståret  

 forud for dødsåret på indkomst fra en virksomhed, der  

 tilhører den efterlevende ægtefælle, kan den efterlevende  

 ægtefælle med virkning fra begyndelsen af dødsåret  

 indtræde i afdødes skattemæssige stilling med hensyn til  

 indestående på konto for opsparet overskud, indskudskonto og  

 mellemregningskonto ved udløbet af indkomståret forud for  

 dødsåret.
 Stk. 3. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse, når  

 den pågældende virksomhed udgør én af flere  

 virksomheder, jf. virksomhedsskattelovens § 2, stk. 3. I stedet for  

 indestående på konto for opsparet overskud, indskudskonto og  

 mellemregningskonto ved udløbet af indkomståret forud for  

 dødsåret medregnes en forholdsmæssig del heraf beregnet  

 efter forholdet mellem den del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet  

 af indkomståret forud for dødsåret, der kan  

 henføres til den nævnte virksomhed, og hele  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for  

 dødsåret. § 10, stk. 3, 3.-5. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4. Anvendte afdøde kapitalafkastordningen, jf.  

 virksomhedsskattelovens afsnit II, ved udløbet af indkomståret  

 forud for dødsåret på indkomst fra en virksomhed, der  

 tilhører den efterlevende ægtefælle, kan den efterlevende  

 ægtefælle med virkning fra begyndelsen af dødsåret  

 indtræde i afdødes skattemæssige stilling med hensyn til  

 indestående på konjunkturudligningskontoen ved udløbet af  

 indkomståret forud for dødsåret.
 Stk. 5. Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse, når  

 den pågældende virksomhed udgør én af flere  

 virksomheder. § 11, stk. 3, 2.-4. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 46. Anvendte den efterlevende  

 ægtefælle ved udløbet af indkomståret forud for  

 dødsåret virksomhedsordningen, jf. virksomhedsskattelovens  

 afsnit I, på såvel indkomst fra en erhvervsvirksomhed, der  

 tilhørte afdøde, som indkomst fra en erhvervsvirksomhed, der  

 tilhører den efterlevende ægtefælle, gælder 2.-4.  

 pkt.
Kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud  

 for dødsåret nedsættes med en forholdsmæssig del  

 beregnet efter reglerne i § 10, stk. 3, 3. og 4. pkt.  

 Indestående på konto for opsparet overskud og indskudskonto ved  

 udløbet af indkomståret forud for dødsåret  

 nedsættes med en forholdsmæssig del beregnet efter forholdet  

 mellem den del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af  

 indkomståret forud for dødsåret, der kan henføres  

 til den overførte virksomhed, og hele kapitalafkastgrundlaget ved  

 udløbet af indkomståret forud for dødsåret.  

 § 10, stk. 3, 3.-5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Anvendte den efterlevende ægtefælle ved  

 udløbet af indkomståret forud for dødsåret  

 kapitalafkastordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit II, på  

 såvel indkomst fra en erhvervsvirksomhed, der tilhørte  

 afdøde, som indkomst fra en erhvervsvirksomhed, der tilhører  

 den efterlevende ægtefælle, gælder 2. og 3. pkt.  

 Indestående på konjunkturudligningskonto ved udløbet af  

 indkomståret forud for dødsåret deles under hensyn til den  

 del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud  

 for dødsåret, der kan henføres til henholdsvis den af  

 afdøde ejede virksomhed og den resterende virksomhed. § 11,  

 stk. 3, 3. og 4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 47. Hvis afdødes virksomhed, for hvilken  

 der i indkomståret forud for dødsåret er sket beskatning  

 efter reglerne i virksomhedsskattelovens afsnit I, udloddes til den  

 efterlevende ægtefælle, kan denne overtage indestående  

 på indskudskontoen.
Udloddes en del af virksomheden eller én af  

 flere virksomheder, jf. virksomhedsskattelovens § 2, stk. 3, til  

 den efterlevende ægtefælle, kan ægtefællen overtage  

 den til den pågældende del af virksomheden eller den  

 pågældende virksomhed svarende del af indskudskontoen. § 45,  

 stk. 3, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Hvis den  

 efterlevende ægtefælle i forbindelse med udlodning af en  

 virksomhed, en del af en virksomhed eller én af flere virksomheder  

 overtager indestående på konto for opsparet overskud, jf.  

 § 39, stk. 2, skal ægtefællen tillige overtage  

 indestående på indskudskontoen som nævnt i 1. og 2.  

 pkt.
 § 48. Anvendte den efterlevende  

 ægtefælle ved udgangen af indkomståret forud for  

 dødsåret virksomhedsordningen, jf. virksomhedsskattelovens  

 afsnit I, eller kapitalafkastordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit  

 II, på indkomst fra en erhvervsvirksomhed, der tilhører den  

 efterlevende ægtefælle selv, gælder reglerne i  

 virksomhedsskattelovens afsnit I henholdsvis afsnit II med de  

 ændringer, der følger af stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Udloddes en erhvervsvirksomhed som nævnt i  

 stk. 1 til andre arvinger eller legatarer efter afdøde, medregnes  

 indestående på konto for opsparet overskud ved udløbet af  

 indkomståret forud for dødsåret med tillæg af hertil  

 svarende virksomhedsskat til det beløb, der skal beskattes efter  

 § 10, stk. 1, eller § 11, stk. 1, henholdsvis § 24,  

 stk. 1, eller § 25, stk. 1. 1. pkt. og § 10, stk. 3,  

 2.-5. pkt., finder tilsvarende anvendelse, når udlodningen omfatter en  

 del af en erhvervsvirksomhed eller én af flere virksomheder, jf.  

 virksomhedsskattelovens § 2, stk. 3. § 10, stk. 4, 1.  

 pkt., henholdsvis § 24, stk. 4, 1. pkt., og § 46, stk. 1,  

 2.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Udloddes en erhvervsvirksomhed som nævnt i  

 stk. 1 til andre arvinger eller legatarer efter afdøde, medregnes  

 indestående på konjunkturudligningskonto ved udløbet af  

 indkomståret forud for dødsåret med tillæg af hertil  

 svarende konjunkturudligningsskat til det beløb, der skal beskattes  

 efter § 10, stk. 1, eller § 11, stk. 1, henholdsvis  

 § 24, stk. 1, eller § 25, stk. 1. 1. pkt. og § 11,  

 stk. 3, 2.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse, når udlodningen  

 omfatter en del af en erhvervsvirksomhed eller én af flere  

 erhvervsvirksomheder. § 11, stk. 4, 1. pkt., henholdsvis § 25,  

 stk. 4, 1. pkt., og § 46, stk. 2, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Underskud § 49. Underskud i bobeskatningsindkomsten eller i  

 afdødes skattepligtige indkomst for mellemperioden kan ikke fradrages  

 i den efterlevende ægtefælles skattepligtige indkomst.
 Stk. 2. Underskud i den efterlevende ægtefælles  

 skattepligtige indkomst i dødsåret og de efterfølgende  

 indkomstår kan ikke fradrages i bobeskatningsindkomsten eller i  

 afdødes skattepligtige indkomst for mellemperioden.
Skatteberegning i dødsåret § 50. Ved beregning af den efterlevende  

 ægtefælles indkomstskatter for dødsåret er den  

 efterlevende ægtefælle berettiget til det dobbelte af det  

 personfradrag, som tilkommer ægtefællen efter personskattelovens  

 § 10, stk. 1. Uudnyttet personfradrag hos den efterlevende  

 ægtefælle kan ikke overføres til skatteansættelsen  

 af bobeskatningsperioden eller til skatteansættelsen af afdødes  

 indkomst i mellemperioden.
 Stk. 2. Ved beregningen af den efterlevende  

 ægtefælles skat efter personskattelovens § 5 nr. 2, i  

 dødsåret er den efterlevende ægtefælle berettiget  

 til to fradrag efter personskattelovens § 6 a, stk. 1.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, hvis den  

 efterlevende ægtefælle er samlevende med en ny  

 ægtefælle ved udgangen af dødsåret.
Indtrædelse i henstandsordninger § 51. I tilfælde, hvor skatteministeren har  

 bevilget henstand med betaling af skatter pålignet efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a, kan skatteministeren tillade, at  

 den efterlevende ægtefælle indtræder i henstandsordningen  

 på de vilkår, der gjaldt for afdøde.
 Stk. 2. Har afdøde i medfør af  

 frigørelsesafgiftslovens § 6 fået udsættelse med  

 betaling af frigørelsesafgift, forfalder henstandsbeløbet  

 uanset frigørelsesafgiftslovens § 7, stk. 1, ikke,  

 såfremt ejendommen udloddes til den efterlevende  

 ægtefælle.
Kapitel 8 Insolvente dødsboer § 52. Stk. 2-4 finder anvendelse, når  

 skifteretten har truffet beslutning om insolvensbehandling af et bo, der  

 omfattes af § 2, stk. 1, nr. 1, 2, 3 eller 5, jf. § 69 i lov  

 om skifte af dødsboer.
 Stk. 2. Dødsboet omfattes af konkursskattelovens  

 kapitel 3 A.
Stk. 3. Er der foretaget afsluttende skatteansættelse af  

 en afdød efter §§ 13-16, og træffer skifteretten  

 efterfølgende bestemmelse om insolvensbehandling efter § 69 i lov  

 om skifte af dødsboer, ophæves eventuel beskatning efter  

 §§ 13-16. Eventuelle af boet indbetalte beløb efter § 16,  

 stk. 2, godskrives boet ved opkrævning af den beregnede skat af  

 konkursindkomst.
I det omfang, sådan godskrivning ikke kan ske,  

 udbetales beløbet til boet.
Stk. 4. Er der foretaget beskatning efter §§ 4-51 eller  

 §§ 58-65, ophæves sådan beskatning, hvis skifteretten  

 træffer bestemmelse om, at dødsboet som helhed skal genoptages  

 og undergives insolvensbehandling.
Stk. 3, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 5. Træffer skifteretten bestemmelse om  

 ophævelse af insolvensbehandling, finder reglerne i denne lov  

 anvendelse i samme omfang, som det ville have været tilfældet,  

 hvis insolvensbehandlingen ikke var blevet iværksat.
Eventuel  

 konkursbeskatning ophæves.
Kapitel 9 Begrænset skattepligtige dødsboer § 53. Reglerne i dette kapitel finder anvendelse,  

 når et dødsbo omfattes af § 2, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 2. I de i stk. 1 nævnte tilfælde finder  

 reglerne i §§ 3-51 samt §§ 84-96 tilsvarende anvendelse, jf. dog  

 §§ 54-57.
 § 54. Som dødsboets indkomst anses uanset  

 § 4, stk. 1, alene indkomst, som omfattes af kildeskattelovens  

 § 2 eller kulbrinteskatteloven, og som Danmark ikke efter en  

 indgået dobbeltbeskatningsaftale er afskåret fra at  

 beskatte.
 Stk. 2. Var afdøde gift ved dødsfaldet, anses  

 afdødes andel af fællesboet og afdødes særbo uanset  

 § 4, stk. 4, altid for ét bo.
 Stk. 3. Dødsboets indkomstskattepligt omfatter uanset  

 § 5, stk. 1, indkomst fra dagen efter dødsdagen til og med  

 den dag, hvor det sidste aktiv, der er omfattet af kildeskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra d eller e, eller af kulbrinteskatteloven,  

 udloddes.
 Stk. 4. Ved bedømmelsen af, om betingelserne for  

 skattefritagelse efter § 6, stk. 1, er opfyldt, medregnes alene  

 aktiver og passiver omfattet af kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra d eller e, eller af kulbrinteskatteloven, som Danmark ikke efter en  

 indgået dobbeltbeskatningsaftale er afskåret fra at beskatte.
 Stk. 5. Uanset stk. 4 skal dødsboet altid  

 beskattes, hvis den særlige boopgørelse som nævnt i  

 § 57 ikke er indsendt senest 2 år og 3 måneder efter  

 dødsfaldet.
Skattefritagne dødsboer § 55. Hvis dødsboet er fritaget for  

 beskatning efter § 6, jf. § 54, stk. 4, finder §§ 7-18 og  

 §§ 34-51 tilsvarende anvendelse, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. Der kan ikke kræves afsluttende  

 skatteansættelse efter § 13 af indkomst som omhandlet i  

 kildeskattelovens § 2, stk. 5, § 48 B, § 48 C, § 65  

 A og § 65 C samt kulbrinteskattelovens § 21, stk. 2. Skat  

 vedrørende indkomst som nævnt i 1. pkt. bliver endelig ved den  

 skattepligtiges død.
 Stk. 3. De i § 13, stk. 2, og stk. 3, 1. pkt.,  

 angivne frister for at kræve afsluttende skatteansættelse  

 gælder ikke, jf. § 57, stk. 2, nr. 4. Den kommunale  

 skattemyndighed kan fremsætte krav om afsluttende  

 skatteansættelse senest 3 måneder efter modtagelsen af den  

 særlige boopgørelse som nævnt i § 57.
 Stk. 4. Var afdøde gift ved dødsfaldet, finder  

 § 50 ikke anvendelse ved beregningen af den efterlevende  

 ægtefælles indkomstskatter for dødsåret.
Ikke skattefritagne dødsboer § 56. Hvis dødsboet ikke er fritaget for  

 beskatning efter § 6, jf. § 54, stk. 4, finder §§ 19-51  

 tilsvarende anvendelse, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2. Indkomst som omhandlet i kildeskattelovens § 2,  

 stk. 5, § 48 B, § 48 C, § 65 A og § 65 C samt  

 kulbrinteskattelovens § 21, stk. 2 indgår ikke ved  

 opgørelsen af bobeskatningsindkomsten.
Skat vedrørende indkomst  

 som nævnt i 1. pkt. bliver endelig ved den skattepligtiges  

 død.
Stk. 3. Ved opgørelsen af betalte skatter efter  

 § 31, 2. pkt., medregnes alene dansk skat.
Ved opgørelsen  

 medregnes betalte skatter som nævnt i stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 4. Var afdøde gift ved dødsfaldet, finder  

 § 50 ikke anvendelse ved beregningen af den efterlevende  

 ægtefælles indkomstskatter for dødsåret.
Boopgørelse og selvangivelse § 57. Senest 3 måneder efter udlodningen af  

 det sidste aktiv omfattet af kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d  

 eller e, eller kulbrinteskatteloven skal boet indsende en særlig  

 boopgørelse til den kommunale skattemyndighed.
 Stk. 2. Boopgørelsen skal indeholde:
 1)	Angivelse af afdødes identitet og af dødsdagen.
 2)	Opgørelse af boets skattepligtige aktiver og nettoformue med  

 angivelse af værdien ved udlodningen samt en angivelse af,  

 hvornår de enkelte aktiver er udloddet.
 3)	Oplysning om, til hvem aktiverne er udloddet.
 4)	For boer, der ifølge boopgørelsen er fritaget for  

 beskatning efter § 6, jf. § 54, stk. 4, angivelse af, om der  

 kræves afsluttende skatteansættelse af mellemperioden efter  

 § 13. Kræves der afsluttende skatteansættelse, skal der  

 samtidig foretages en selvangivelse for mellemperioden.
 Stk. 3. Boer, der ifølge boopgørelsen ikke er  

 fritaget for beskatning efter § 6, jf. § 54, stk. 4, skal  

 samtidig med boopgørelsen foretage en selvangivelse, jf.  

 § 85.
Stk. 4. Ved anvendelsen af denne lovs bestemmelser om  

 boopgørelser på den i stk. 1 nævnte  

 boopgørelse træder tidspunktet for udlodningen af det sidste  

 aktiv i stedet for skæringsdagen.
Tidligere foretagne udlodninger anses  

 for acontoudlodninger, idet bestemmelsen om indberetning af acontoudlodninger  

 i § 5, stk. 2, dog ikke finder anvendelse.
Afsnit III Uskiftet bo m.v.
Kapitel 10 Beskatningen af den efterlevende  

 ægtefælle § 58. Reglerne i dette kapitel finder anvendelse,  

 når afdøde efterlader sig en ægtefælle, som  

 afdøde ikke var separeret fra ved dødsfaldet, og  

 når 1)	ægtefællernes hidtidige fællesbo og  

 skilsmissesæreje udleveres til den efterlevende ægtefælle  

 til uskiftet bo, 2)	dødsboet efter førstafdøde udleveres til den  

 efterlevende ægtefælle i medfør af § 22 i lov om  

 skifte af dødsboer, 3)	dødsboet efter førstafdøde udleveres til den  

 efterlevende ægtefælle i medfør af § 34 i lov om  

 skifte af dødsboer eller 4)	den efterlevende ægtefælle i øvrigt er eneste  

 legale arving efter førstafdøde.
Stk. 2. Reglerne i dette kapitel finder endvidere anvendelse,  

 når et påbegyndt egentligt skifte omfattet af denne lovs afsnit  

 II afsluttes ved, at boet efter førstafdøde overtages af den  

 efterlevende ægtefælle til uskiftet bo, eller ved, at den  

 efterlevende ægtefælle overtager hele boet i medfør af  

 arvelovens § 7 a eller § 7 b. 1. pkt. gælder dog ikke, hvis  

 der før en overtagelse til uskiftet bo er skiftet med en eller flere  

 livsarvinger efter førstafdøde.
Er der sket beskatning af  

 afdødes indkomst i mellemperioden efter §§ 13-16, ophæves  

 sådan beskatning.
Eventuelle af boet indbetalte beløb efter  

 § 15, stk. 2, godskrives den efterlevende ægtefælle.  

 Eventuelle til boet udbetalte beløb efter § 15, stk. 3,  

 opkræves sammen med den efterlevende ægtefælles  

 indkomstskatter for det indkomstår, hvor overtagelsen af boet er sket,  

 og behandles som en del af disse med hensyn til hæftelse og  

 inddrivelse.
Stk. 3. Når afdøde efterlader sig såvel  

 fælleseje, herunder skilsmissesæreje, som fuldstændigt  

 særeje, anses ægtefællernes hidtidige fælleseje og  

 skilsmissesæreje for ét bo (fællesboet) og afdødes  

 hidtidige fuldstændige særeje for ét bo (særboet).  

 Hvis såvel fællesboet som særboet overtages af den  

 efterlevende ægtefælle efter stk. 1 eller stk. 2, 1.  

 pkt., gælder dog reglerne i dette kapitel, idet afdøde i  

 så fald kun anses for at efterlade sig ét bo.
Hvis et af boerne  

 overtages af den efterlevende ægtefælle efter stk. 1 eller  

 stk. 2, 1. pkt., mens det andet sluttes ved boudlæg i  

 medfør af § 18 i lov om skifte af dødsboer, gælder  

 reglerne i dette kapitel, jf. dog § 80. Hvis fællesboet overtages  

 af den efterlevende ægtefælle efter stk. 1 eller  

 stk. 2, 1. pkt., mens særboet skiftes, gælder reglerne i  

 dette kapitel med de ændringer, der følger af §§ 67-70.
 Stk. 4. I det omfang udlevering efter stk. 1 omfatter  

 aktiver og passiver, der hidrører fra førstafdødes  

 fuldstændige særeje, anses disse ved anvendelsen af reglerne i  

 denne lov som hidrørende fra førstafdødes andel af  

 ægtefællernes hidtidige fælleseje.
Den efterlevende ægtefælles indtræden  

 i afdødes skattemæssige stilling § 59. Den efterlevende ægtefælle  

 indtræder i afdødes skattemæssige stilling med hensyn til  

 aktiver og passiver, der har tilhørt afdøde.
Ved beskatningen  

 af den efterlevende ægtefælle anses aktiver og passiver, der  

 før dødsfaldet tilhørte afdøde, for erhvervet af  

 den efterlevende ægtefælle på de tidspunkter, til de  

 beløb og under de omstændigheder, hvorved de i sin tid er  

 erhvervet af afdøde.
Er der i afdødes ejertid sket  

 skattemæssigt relevante ændringer i et aktivs eller passivs  

 status hos ejeren, overtages aktivet eller passivet af den efterlevende  

 ægtefælle med hensyntagen til sådanne ændringer.
 Stk. 2. Den efterlevende ægtefælle kan uanset  

 stk. 1 vælge ikke at indtræde i afdødes  

 skattemæssige stilling med hensyn til:
 1)1)	Afdødes forskudsafskrivninger efter  

 afskrivningsloven.
 2)	Afdødes investeringsfondshenlæggelser.
 3)	Afdødes indskud på etableringskonto.
 Stk. 3. Erklæring om, at den efterlevende  

 ægtefælle efter stk. 2 ikke ønsker at indtræde  

 i afdødes skattemæssige stilling, skal afgives samtidig med  

 indgivelsen af en opgørelse over afdødes eller det uskiftede  

 bos aktiver og passiver på dødsdagen.
 Stk. 4. Hvis afdøde ved udgangen af indkomståret  

 forud for dødsåret drev en erhvervsvirksomhed, der  

 tilhørte den efterlevende ægtefælle, indtræder den  

 efterlevende ægtefælle med virkning fra begyndelsen af  

 dødsåret i afdødes skattemæssige stilling med  

 hensyn til virksomheden.
 Stk. 5. Underskud i den førstafdøde  

 ægtefælles indkomst i årene forud for dødsåret  

 kan overføres til fradrag i den efterlevende ægtefælles  

 indkomst efter de regler, der ville have været gældende for  

 førstafdøde.
Indkomstopgørelsen for den efterlevende  

 ægtefælle § 60. Den efterlevende ægtefælles  

 indkomst opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler,  

 medmindre andet følger af stk. 2 eller § 61.
 Stk. 2. Indkomst i mellemperioden, der vedrører en  

 erhvervsvirksomhed, medregnes ved indkomstopgørelsen for den af  

 ægtefællerne, der har drevet eller i overvejende grad har drevet  

 virksomheden, jf. dog § 59, stk. 4.
 § 61. 3) Ved den efterlevende  

 ægtefælles overtagelse af fast ejendom gælder  

 kursgevinstlovens § 5, stk. 8.
Afdødes indkomst i mellemperioden § 62. Afdødes indkomst i mellemperioden  

 beskattes hos den efterlevende ægtefælle.
Den efterlevende  

 ægtefælle beskattes dog ikke af indkomst, som afdøde har  

 valgt beskattet efter kildeskattelovens § 48 E.
 Stk. 2. Afdødes indkomst i mellemperioden  

 opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler, jf. dog  

 § 59, stk. 4, og § 60, stk. 2.
 Skatteberegning i dødsåret m.v.
§ 63. Ved beregning af den efterlevende  

 ægtefælles indkomstskatter for det indkomstår, hvori  

 dødsfaldet er sket, foretages dels en skatteansættelse af  

 afdødes indkomst og dels en skatteansættelse af den efterlevende  

 ægtefælles indkomst.
Der beregnes indkomstskat på grundlag  

 af hver af de to ansættelser, og den efterlevende ægtefælle  

 svarer herefter skat med summen af de beregnede skattebeløb.
 Stk. 2. Den beregnede indkomstskat vedrørende  

 afdødes mellemperiode og den beregnede indkomstskat for den  

 efterlevende ægtefælle nedsættes hver med  

 skatteværdien af et personfradrag.
 Stk. 3. Uudnyttede personfradrag efter stk. 2 kan  

 overføres til den anden ægtefælles  

 skatteansættelse.
 Stk. 4. Ved beregningen af skat efter personskattelovens  

 § 5, nr. 2, i dødsåret kan uudnyttede fradrag hos en af  

 ægtefællerne overføres til forhøjelse af den anden  

 ægtefælles fradrag efter personskattelovens § 6 a,  

 stk. 1.
 Stk. 5. Hvis aktieindkomsten i dødsåret for en af  

 ægtefællerne er lavere end det i personskattelovens § 8 a,  

 stk. 1 og 2, nævnte grundbeløb, forhøjes den anden  

 ægtefælles grundbeløb med forskelsbeløbet, dog  

 højst med grundbeløbet.
 Stk. 6. Stk. 3-5 finder ikke anvendelse, hvis  

 ægtefællerne ikke var samlevende ved dødsfaldet, eller  

 hvis den efterlevende ægtefælle er samlevende med en ny  

 ægtefælle ved udgangen af dødsåret.
§ 64. Afdødes resterende virksomhedsskat  

 kan overføres til den efterlevende ægtefælle efter  

 § 10, stk. 3, i virksomhedsskatteloven.
Afdødes resterende  

 konjunkturudligningsskat kan overføres til den efterlevende  

 ægtefælle efter § 22 b, stk. 5, i  

 virksomhedsskatteloven.
 Stk. 2. Afdødes negative skat efter personskattelovens  

 § 8 a, stk. 5, kan, i det omfang den ikke har kunnet modregnes i  

 afdødes slutskat for årene forud for dødsåret,  

 fremføres til modregning i den efterlevende ægtefælles  

 skat.
Stk. 3. Foreløbige indkomstskattebeløb, der er  

 betalt af en af ægtefællerne inden dødsfaldet, godskrives  

 den efterlevende ægtefælle.
Skat vedrørende indkomst i  

 dødsåret, som afdøde har valgt beskattet efter  

 kildeskattelovens § 48 E, bliver dog endelig ved dødsfaldet.
 Stk. 4. Når dødsboet efter  

 førstafdøde er udleveret til den efterlevende  

 ægtefælle i medfør af § 22 i lov om skifte af  

 dødsboer, jf. § 58, stk. 1, nr. 2, tilfalder overskydende  

 skat for dødsåret og tidligere indkomstår  

 ægtefællen uden om dødsboet.
Indtræden i henstandsordninger § 65. I tilfælde, hvor skatteministeren har  

 bevilget henstand med betaling af skatter pålignet efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a, kan skatteministeren tillade, at  

 den efterlevende ægtefælle indtræder i henstandsordningen  

 på de vilkår, der gjaldt for afdøde.
 Stk. 2. Har afdøde i medfør af  

 frigørelsesafgiftslovens § 6 fået udsættelse med  

 betaling af frigørelsesafgift, gælder  

 frigørelsesafgiftslovens § 7, stk. 1, kun, hvis den  

 pågældende ejendom udloddes til andre end den efterlevende  

 ægtefælle.
Udlodning § 66. Den efterlevende ægtefælles  

 indkomstskattepligt vedrørende indtægter og udgifter af aktiver,  

 der udloddes til andre arvinger eller legatarer efter afdøde,  

 ophører på skæringsdagen i boopgørelsen, jf. dog  

 stk. 2 og 4. Renter, der forfalder før skæringsdagen, samt  

 beregnede renter fra sidste forfaldsdag til og med skæringsdagen,  

 medregnes i den efterlevende ægtefælles indkomst.
Hvis boets  

 aktiver og nettoformue efter handelsværdien på  

 skæringsdagen i boopgørelsen overstiger de i § 6,  

 stk. 1, nævnte grundbeløb, finder §§ 28 og 29, for  

 så vidt angår de udloddede aktiver, tilsvarende anvendelse  

 på den efterlevende ægtefælles  

 indkomstopgørelse.
 Stk. 2. Ved acontoudlodning ophører den efterlevende  

 ægtefælles indkomstskattepligt dog vedrørende det  

 udloddede, hvis ægtefællen inden 4 uger fra udlodningen til den  

 kommunale skattemyndighed oplyser:
 1)	Udlodningsdagen.
 2)	Hvilke aktiver og passiver acontoudlodningen omfatter.
 3)	Hvem der har modtaget acontoudlodning.
 4)	Værdien af de udloddede aktiver og passiver på  

 udlodningsdagen.
 Stk. 3. Ved acontoudlodning efter stk. 2 finder  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte regler, der  

 fritager visse typer aktiver for indberetningspligten efter stk. 2. Den  

 efterlevende ægtefælles indkomstskattepligt vedrørende  

 sådanne aktiver ophører på udlodningsdagen.
Stk. 5. Hvis skifteretten i medfør af § 31,  

 stk. 2, eller § 66, stk. 3, i lov om skifte af dødsboer  

 har tilladt, at opgørelse vedrørende nærmere  

 afgrænsede dele af boet foretages efter boets afslutning, vedvarer den  

 efterlevende ægtefælles skattepligt, for så vidt  

 angår indtægter og udgifter, der kan henføres til de  

 omhandlede dele af boet, til og med skæringsdagen i  

 tillægsopgørelsen.
Stk. 1, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 6. Indkomstskattepligten af udloddede aktiver  

 påhviler modtageren fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 efterlevende ægtefælles indkomstskattepligt ophører efter  

 stk. 1-5. §§ 35, 39 og 40 finder tilsvarende anvendelse.
Hvis boets  

 aktiver og nettoformue efter handelsværdien på  

 skæringsdagen i boopgørelsen overstiger de i 6, stk. 1,  

 nævnte grundbeløb, finder endvidere §§ 36-38 tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 11 Skifte af førstafdødes særbo § 67. Reglerne i dette kapitel finder anvendelse  

 på afdødes særbo, når dette skiftes, uden at den  

 efterlevende ægtefælle overtager det efter § 58,  

 stk. 1, eller stk. 2, 1. pkt., mens fællesboet overtages af  

 den efterlevende ægtefælle efter § 58, stk. 1, eller  

 stk. 2, 1. pkt.
 Stk. 2. Reglerne i §§ 3-6 finder anvendelse på de i  

 stk. 1 nævnte dødsboer.
 Stk. 3. Hvis boet er fritaget for beskatning efter § 6,  

 finder §§ 7-18 anvendelse med de ændringer, der følger af  

 § 68.
 Stk. 4. Hvis boet ikke er fritaget for beskatning efter  

 § 6, finder §§ 19-33 anvendelse med de ændringer, der  

 følger af § 69.
 Stk. 5. For modtagere af udlodning fra et bo, der er omfattet  

 af stk. 1, gælder §§ 34-40.
 Stk. 6. For den efterlevende ægtefælle  

 gælder §§ 59-65 med de ændringer, der følger af  

 § 70. I det omfang den efterlevende ægtefælle modtager  

 udlodning fra et bo, der er omfattet af stk. 1, gælder dog i  

 stedet §§ 41-48 samt § 51.
Skattefritagne boer § 68. Reglerne i §§ 8-18 finder kun  

 anvendelse på afdødes indtægter og udgifter, i det omfang  

 de hidrører fra afdødes fuldstændige særeje.
 Stk. 2. Ved opgørelsen af foreløbige  

 indkomstskattebeløb efter § 15, stk. 2 og 3, medregnes kun  

 en andel af de foreløbige indkomstskattebeløb, som svarer til  

 forholdet mellem på den ene side afdødes indtægter og  

 udgifter i mellemperioden, i det omfang de hidrører fra afdødes  

 fuldstændige særeje, og på den anden side afdødes  

 samlede indtægter og udgifter i mellemperioden.
Ikke skattefritagne boer § 69. Reglerne i §§ 19-33 finder kun  

 anvendelse på afdødes indtægter og udgifter i det omfang,  

 de hidrører fra afdødes fuldstændige særeje.
 Stk. 2. Ved anvendelsen af § 30, stk. 7, godskrives  

 boet kun en andel af afdødes skatter for dødsåret, der  

 svarer til forholdet mellem på den ene side afdødes  

 indtægter og udgifter i mellemperioden, i det omfang de hidrører  

 fra afdødes fuldstændige særeje, og på den anden  

 side afdødes samlede indtægter og udgifter i mellemperioden.
Den efterlevende ægtefælle § 70. Den efterlevende ægtefælle er  

 uanset § 62, stk. 1, ikke skattepligtig af afdødes  

 indtægter og udgifter i mellemperioden, i det omfang de hidrører  

 fra afdødes fuldstændige særeje.
 Stk. 2. Ved anvendelsen af § 64, stk. 3, godskrives  

 den efterlevende ægtefælle kun den del af afdødes  

 forudbetalte skatter for dødsåret, der ikke skal henregnes til  

 afdøde efter § 68, stk. 2, eller godskrives boet efter  

 § 69, stk. 2. 1. pkt. finder dog anvendelse, selv om der ikke  

 foretages afsluttende skatteansættelse af mellemperioden.
Kapitel 12 Skifte af uskiftet bo i den efterlevende  

 ægtefælles levende live § 71. Reglerne i dette kapitel finder anvendelse i  

 forbindelse med skifte af uskiftet bo i den efterlevende  

 ægtefælles levende live.
 Stk. 2. Ved anvendelsen af de øvrige bestemmelser i  

 denne lov på boer omfattet af dette kapitel træder datoen for  

 imødekommelsen af skiftebegæringen, der benævnes  

 imødekommelsesdagen, i stedet for dødsdagen.
 Stk. 3. Hvis den efterlevende ægtefælle skifter  

 med alle arvinger og legatarer efter førstafdøde  

 (fuldstændigt skifte), finder §§ 3-6 og §§ 19-52 anvendelse,  

 jf. dog §§ 72-75.
 Stk. 4. Hvis den efterlevende ægtefælle skifter  

 med en eller flere arvinger eller legatarer efter førstafdøde  

 og boet derefter på ny overtages til uskiftet bo, eller hvis skiftet  

 afsluttes ved, at den efterlevende ægtefælle overtager hele boet  

 i medfør af arvelovens § 7 a eller § 7 b, finder  

 §§ 59-66 anvendelse, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. Hvis der før den første overtagelse til  

 uskiftet bo er skiftet med en eller flere livsarvinger efter  

 førstafdøde, finder §§ 41-51 anvendelse, for så vidt  

 angår den efterlevende ægtefælle, mens §§ 34-40 finder  

 anvendelse for modtagere af udlodning.
Fuldstændigt skifte § 72. Som det uskiftede bos indkomst anses uanset  

 § 4, stk. 1, alene gevinst og tab ved udlodning til andre arvinger  

 og legatarer efter førstafdøde end den efterlevende  

 ægtefælle.
Stk. 2. Det uskiftede bo er fritaget for beskatning, hvis det  

 opfylder betingelserne herfor, jf. § 6. Hvis et særbo efter  

 førstafdøde er skiftet i umiddelbar forbindelse med  

 dødsfaldet, anvendes beløbsgrænserne i § 6,  

 stk. 1, dog på summen af det uskiftede bo og afdødes  

 særbo.
Der regnes med aktivernes og nettoformuernes værdi  

 på skæringsdagen i boopgørelserne, idet § 6,  

 stk. 3, dog finder anvendelse. 2. og 3. pkt. gælder dog ikke i det  

 omfang, den efterlevende ægtefælles arv af  

 førstafdødes særbo er indgået i det uskiftede  

 bo.
Stk. 3. Et uskiftet bo, der ikke er fritaget for beskatning  

 efter § 6, beskattes uanset § 19, stk. 2, alene af indkomst  

 som nævnt i stk. 1 i boperioden.
Indkomsten opgøres under  

 ét for hele boperioden.
Stk. 4. I dødsboskatten gives et bofradrag med et  

 grundbeløb på 42.850 kr.
Der gives ikke fradrag som nævnt  

 i § 30, stk. 2 og 3.
 Stk. 5. Grundbeløbet i stk. 4, der er angivet i  

 1987-niveau, reguleres efter personskattelovens § 20.
§ 73. Den efterlevende ægtefælle  

 beskattes i boperioden af indtægter og udgifter vedrørende den  

 formue, der er inddraget under skiftet.
Den efterlevende  

 ægtefælle beskattes dog ikke af gevinst og tab ved udlodning til  

 andre arvinger og legatarer efter førstafdøde.
 § 74. Anvendte den efterlevende  

 ægtefælle ved udløbet af indkomståret forud for  

 imødekommelsesåret virksomhedsordningen eller  

 kapitalafkastordningen på en virksomhed, der indgår i boet,  

 gælder reglerne i virksomhedsskattelovens afsnit I henholdsvis afsnit  

 II med de ændringer, der følger af stk. 2 og 3.
Stk. 2. Udloddes en erhvervsvirksomhed som nævnt i  

 stk. 1 til andre arvinger eller legatarer efter afdøde, medregnes  

 indestående på konto for opsparet overskud ved udløbet af  

 indkomståret forud for imødekommelsesåret med tillæg  

 af hertil svarende virksomhedsskat og med fradrag af et grundbeløb  

 på 83.300 kr. til den efterlevende ægtefælles personlige  

 indkomst for imødekommelsesåret. § 10, stk. 1, 3.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Omfatter udlodningen en del af en  

 erhvervsvirksomhed eller én af flere virksomheder, jf.  

 virksomhedsskattelovens § 2, stk. 3, finder 1. og 2. pkt. og  

 § 10, stk. 3, 2.-5. pkt., tilsvarende anvendelse. § 10,  

 stk. 4, 1. pkt., henholdsvis § 24, stk. 4, 1. pkt., og  

 § 46, stk. 1, 2.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Udloddes en erhvervsvirksomhed som nævnt i  

 stk. 1 til andre arvinger eller legatarer efter  

 førstafdøde, medregnes indestående på  

 konjunkturudligningskonto ved udløbet af indkomståret forud for  

 imødekommelsesåret med tillæg af hertil svarende  

 konjunkturudligningsskat og med fradrag af et grundbeløb på  

 83.300 kr. til den efterlevende ægtefælles personlige indkomst  

 for imødekommelsesåret.
Omfatter udlodningen en del af en  

 erhvervsvirksomhed eller én af flere virksomheder, finder 1. pkt. og  

 § 11, stk. 3, 2.-4. pkt., tilsvarende anvendelse. § 11,  

 stk. 4, 1. pkt., henholdsvis § 25, stk. 4, 1. pkt., og  

 § 46, stk. 2, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. I de i stk. 2 og 3 nævnte tilfælde  

 fradrages i den efterlevende ægtefælles slutskat m.v.  

 vedrørende imødekommelsesåret den til det beskattede  

 overskud svarende virksomhedsskat henholdsvis den til den beskattede  

 henlæggelse svarende konjunkturudligningsskat.
Virksomhedsskattelovens  

 § 10, stk. 3, 3. pkt., henholdsvis § 22 b, stk. 5, 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Grundbeløbene i stk. 2 og 3, der er  

 angivet i 1987-niveau, reguleres efter personskattelovens § 20.
 § 75. Underskud, som den efterlevende  

 ægtefælle kan fremføre til fradrag i sin skattepligtige  

 indkomst i imødekommelsesåret og i senere indkomstår, der  

 fuldt ud omfattes af skiftet, kan, i det omfang de ikke kan udnyttes fuldt ud  

 ved overførsel til den efterlevende ægtefælles senere  

 indkomstår efter personskattelovens og virksomhedsskattelovens regler,  

 fradrages i boets skattepligtige indkomst.
Stk. 2. Underskud i den efterlevende ægtefælles  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori skæringsdagen i  

 boopgørelsen ligger, kan ikke overføres til fradrag i boets  

 skattepligtige indkomst.
Hvis skæringsdagen i boopgørelsen er  

 sammenfaldende med udløbet af den efterlevende ægtefælles  

 indkomstår, kan underskud i den efterlevende ægtefælles  

 skattepligtige indkomst dog fradrages i boets skattepligtige indkomst.
Stk. 3. Underskud i boets skattepligtige indkomst kan  

 fradrages i den efterlevende ægtefælles skattepligtige indkomst i  

 dennes seneste afsluttede indkomstår forud for skæringsdagen i  

 den endelige boopgørelse.
Hvis skæringsdagen i den endelige  

 boopgørelse er sammenfaldende med udløbet af den efterlevende  

 ægtefælles indkomstår, kan underskud i boets skattepligtige  

 indkomst dog fradrages i den efterlevende ægtefælles  

 skattepligtige indkomst i dette indkomstår.
 Stk. 4. Hvis boets skattepligtige indkomst udviser et  

 underskud, skal der, i det omfang underskuddet ikke kan udnyttes ved  

 overførsel til den efterlevende ægtefælle efter  

 stk. 3, udbetales et beløb svarende til 30 pct. af underskuddet.  

 § 31, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Afsnit IV Boudlæg Kapitel 13 § 76. Reglerne i dette afsnit finder anvendelse,  

 hvis boet efter en afdød person er sluttet ved boudlæg i  

 medfør af § 18 i lov om skifte af dødsboer, jf. dog denne  

 lovs § 58, stk. 3, 3. pkt.
Hvis afdøde ved dødsfaldet  

 var enlig, gælder § 77. Hvis afdøde ikke var enlig,  

 gælder §§ 78 og 79. For modtagere af boudlæg gælder  

 § 80.
Enlige § 77. Hvis afdøde var ugift, separeret  

 eller efterlader sig en ægtefælle, der ikke var samlevende med  

 afdøde enten ved udløbet af det seneste indkomstår forud  

 for dødsfaldet eller ved dødsfaldet, foretages der ingen  

 skatteansættelse vedrørende det seneste afsluttede  

 indkomstår forud for dødsfaldet eller vedrørende  

 mellemperioden.
Overskydende skat for indkomståret forud for  

 dødsfaldet, der ikke er forfalden til udbetaling ved  

 dødsfaldet, udbetales ikke.
Ikke enlige § 78. Var afdøde ved dødsfaldet gift  

 og ikke separeret, og samlevede afdøde med ægtefællen ved  

 udgangen af det seneste indkomstår forud for dødsfaldet,  

 foretages der skatteansættelse vedrørende afdødes seneste  

 afsluttede indkomstår forud for dødsfaldet efter de almindelige  

 regler herom.
Skattekontrollovens § 5, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Den efterlevende ægtefælle hæfter ikke for  

 eventuelle skattekrav mod afdøde.
Eventuel overskydende skat, der ikke  

 er forfalden forud for dødsfaldet, udbetales til den efterlevende  

 ægtefælle uden om boet.
Hvis afdøde anvendte et andet  

 indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår),  

 gælder 4. pkt. for overskydende skat vedrørende  

 kalenderåret forud for det kalenderår, hvori dødsfaldet er  

 sket.
Stk. 2. Var afdøde ved dødsfaldet gift, ikke  

 separeret og samlevende med den efterlevende ægtefælle, finder  

 §§ 7-18 tilsvarende anvendelse.
Afsluttende skatteansættelse af  

 mellemperioden, jf. § 13, kan dog kun kræves af den efterlevende  

 ægtefælle.
Den efterlevende ægtefælle hæfter  

 ikke for eventuelle skattekrav mod afdøde.
Eventuel overskydende skat  

 tilfalder den efterlevende ægtefælle uden om boet.
Den efterlevende ægtefælle § 79. I dødsåret og  

 efterfølgende indkomstår er den efterlevende  

 ægtefælle indkomstskattepligtig efter skattelovgivningens  

 almindelige regler for personer, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Ved beregning af den efterlevende  

 ægtefælles indkomstskat for dødsåret finder  

 § 50, stk. 1 og 2, tilsvarende anvendelse.
Dette gælder dog  

 kun, hvis den efterlevende ægtefælle var samlevende med  

 afdøde ved dødsfaldet og ikke er samlevende med en ny  

 ægtefælle ved udgangen af dødsåret.
 Udlevering af aktiver m.v.
§ 80. Indkomst af aktiver, der udleveres fra et  

 dødsbo i medfør af § 18 i lov om skifte af  

 dødsboer, beskattes hos modtageren af boudlægget fra og med  

 dødsdagen.
Ved beskatningen af indkomst som nævnt i 1. pkt.,  

 herunder ved modtagerens afståelse af et aktiv, der er udleveret efter  

 § 18 i lov om skifte af dødsboer, gælder  

 skattelovgivningens almindelige regler.
 Stk. 2. Ved boudlæg til afdødes efterlevende  

 ægtefælle kan denne overtage afdødes indskud på  

 etableringskonto på de for afdøde gældende  

 betingelser.
Afsnit V Genoptagelse Kapitel 14 § 81. Ved genoptagelse af et bo gælder  

 reglerne i afsnit II eller III, jf. dog stk. 2-4 og §§ 82 og 83.  

 Ved anvendelsen af beløbsgrænser efter denne lov, der reguleres  

 efter personskattelovens § 20, anvendes de regulerede beløb, der  

 var eller ville have været gældende for det genoptagne bo.
 Stk. 2. Indkomstskattepligten for et genoptagelsesbo, der er  

 omfattet af § 3, omfatter indtægter og udgifter af den formue, der  

 omfattes af genoptagelsesboet, i perioden fra dødsfaldet til  

 skæringsdagen i boopgørelsen i genoptagelsesboet, idet § 5,  

 stk. 2-4, dog finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Et genoptagelsesbo, der er omfattet af § 3, er  

 fritaget for beskatning, hvis det opfylder betingelserne herfor, jf.  

 § 6. Beløbsgrænserne i § 6, stk. 1, anvendes dog  

 på summen af genoptagelsesboet og det genoptagne bo.
Der regnes med  

 aktivernes og nettoformuernes værdi på skæringsdagen i  

 boopgørelserne, idet § 6, stk. 3, dog finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4. Hvis det genoptagne bo var fritaget for beskatning  

 efter § 6, påvirkes skattefritagelsen af dette bo ikke af, at  

 genoptagelsesboet er skattepligtigt efter stk. 3.
Ikke skattefritagne genoptagelsesboer § 82. Hvis hverken det genoptagne bo eller  

 genoptagelsesboet var fritaget for beskatning efter § 6, gives der i  

 genoptagelsesboets skat kun bofradrag efter § 30, stk. 2, i det  

 omfang der ikke er givet bofradrag eller dette ikke er udnyttet ved  

 beregningen af skatten i det genoptagne bo.
Hvis det genoptagne bo både  

 har oppebåret bofradrag efter § 30, stk. 2, og fradrag efter  

 § 30, stk. 3, anses fradrag efter § 30, stk. 3, for  

 opbrugt først.
Der gives ikke fradrag efter § 30, stk. 3, i  

 genoptagelsesboets skat, og uudnyttet fradrag efter § 30, stk. 3,  

 kan ikke overføres til genoptagelsesboet.
 Stk. 2. Hvis det genoptagne bo var fritaget for beskatning  

 efter § 6, gives der i genoptagelsesboets skat bofradrag efter  

 § 30, stk. 2. Der gives ikke fradrag efter § 30,  

 stk. 3.
 Genoptagelse af uskiftet bo m.v.
 § 83. Genoptages et bo, der er overtaget af den  

 efterlevende ægtefælle efter § 58, stk. 1, eller  

 stk. 2, 1. pkt., og sker der ikke fornyet overtagelse efter § 58,  

 stk. 1 eller 2, foretages der i det hele beskatning efter reglerne i  

 §§ 3-57. Beskatning efter §§ 58-66 ophæves.
Afsnit VI Værdiansættelse Kapitel 15 § 84. For værdiansættelser i  

 dødsboer gælder boafgiftslovens § 12.
Afsnit VII Selvangivelse, tillægsskat, hæftelse og  

 proklama Kapitel 16 Selvangivelse § 85. Et bo omfattet af § 3, der ikke er  

 fritaget for beskatning efter § 6, er selvangivelsespligtigt efter § 1,  

 jf. § 2, i skattekontrolloven.
Hvis boet omfattes af kapitel 15 i lov om  

 skifte af dødsboer, påhviler selvangivelsespligten arvingerne, i  

 de i denne lovs § 72, stk. 3, nævnte tilfælde dog den  

 efterlevende ægtefælle.
Hvis boet omfattes af kapitel 16 i lov om  

 skifte af dødsboer, påhviler selvangivelsespligten  

 bobestyreren.
Stk. 2. Selvangivelse skal foretages senest samtidig med  

 indsendelse af boopgørelsen, jf. § 32 og § 68, stk. 3,  

 i lov om skifte af dødsboer.
Hvis skifteretten i medfør af  

 § 31, stk. 2, eller § 66, stk. 3, i lov om skifte af  

 dødsboer har tilladt, at opgørelse vedrørende  

 nærmere afgrænsede dele af boet foretages efter boets afslutning,  

 skal der selvangives herom senest samtidig med indsendelse af  

 tillægsopgørelsen.
 Stk. 3. Skattekontrollovens § 4, stk. 4, om henstand  

 med selvangivelsesfristen og § 5 om sanktioner ved ikke rettidig eller  

 manglende selvangivelse finder tilsvarende anvendelse på  

 selvangivelsesfristerne efter stk. 2.
Kapitel 17 Tillægsskat § 86. Har afdøde overtrådt  

 straffelovens § 289 eller skattekontrollovens §§ 13, 15 eller 16,  

 og er der ikke før dødsfaldet fastsat nogen straf for  

 forholdet, skal der efter reglerne i § 88 ud over eventuel restskat  

 betales en tillægsskat svarende til skatten af den udeholdte indkomst.  

 Tillægsskatten kan dog ikke overstige størrelsen af en eventuel  

 bøde for det strafbare forhold.
 Stk. 2. Er en straf for et af de forhold, der er nævnt i  

 stk. 1, fastsat, men ikke fuldbyrdet ved den pågældendes  

 død, fastsættes der i stedet for straffen en tillægsskat  

 efter reglerne i stk. 1. Er der alene tale om bødestraf, kan  

 tillægsskatten ikke overstige det fastsatte  

 bødebeløb.
Stk. 3. Er en straf for et af de forhold, der er nævnt i  

 stk. 1, delvis fuldbyrdet ved den pågældendes død,  

 nedsættes tillægsskatten forholdsmæssigt.
Er der alene tale  

 om bødestraf, må tillægsskatten sammenlagt med det af  

 afdøde betalte bødebeløb ikke overstige hverken skatten  

 af den udeholdte indtægt eller den fastsatte bøde.
 Stk. 4. Skatteministeren kan bestemme, at der ikke skal  

 stilles krav om tillægsskat efter stk. 1-3.
Stk. 5. Stilles der krav om tillægsskat, finder  

 § 20 i skattekontrolloven tilsvarende anvendelse.
Skatteministeren kan  

 fastsætte en frist for anerkendelse af kravet.
Stk. 6. Hvis den, der efter § 88 hæfter for en  

 eventuel restskat, ikke kan anerkende et krav om tillægsskat efter  

 stk. 1, afgøres spørgsmålet under en sag i  

 strafferetsplejens former.
Hvis et krav om tillægsskat efter  

 stk. 2 eller 3 ikke kan anerkendes, afgør skifteretten  

 spørgsmålet.
 Stk. 7. Fristen i § 87, stk. 2, jf. stk. 3,  

 finder tilsvarende anvendelse på fremsættelse af krav om  

 tillægsskat.
Efterbetaling § 87. Har afdøde betalt for lidt i skat  

 vedrørende indkomstår forud for dødsåret,  

 hæftes der for den skyldige skat efter reglerne i § 88.
Stk. 2. Skattekravet skal fremsættes over for den, der  

 hæfter for skattekrav mod afdøde, senest 3 måneder efter  

 modtagelsen af en opgørelse over afdødes eller et uskiftet bos  

 aktiver og passiver på dødsdagen, medmindre der foreligger et  

 forhold som nævnt i § 35, stk. 4, i skattestyrelsesloven.
I  

 de i § 58, stk. 1, nr. 2, nævnte tilfælde skal kravet  

 dog fremsættes over for den efterlevende ægtefælle senest 3  

 måneder efter modtagelsen af meddelelsen om, at boet er udleveret i  

 medfør af § 22 i lov om skifte af dødsboer, medmindre der  

 foreligger et forhold som nævnt i § 35, stk. 4, i  

 skattestyrelsesloven.
Overholdes fristen ikke, bortfalder ansvaret for  

 betaling af skatten.
 Stk. 3. Har skattemyndighederne fremsat en anmodning om  

 oplysninger efter § 6 B, stk. 1, i skattekontrolloven, og  

 efterkommes anmodningen ikke inden for en i anmodningen nærmere fastsat  

 frist, forlænges fristen efter stk. 2 med 2 måneder regnet  

 fra den dag, hvor oplysningerne modtages.
 Stk. 4.3) Efterbetalingskrav, der hidrører  

 fra afdødes forskudsafskrivninger, investeringsfondshenlæggelser  

 eller indskud på etableringskonto, skal uanset fristen i stk. 2  

 fremsættes senest 2 måneder efter, at skattemyndighederne har  

 modtaget meddelelse om, at afdødes efterlevende ægtefælle,  

 arvinger eller legatarer ikke skal overtage forskudsafskrivninger,  

 investeringsfondshenlæggelser eller indskud på etableringskonto  

 efter § 39, stk. 1, og § 43, stk. 3.
 Stk. 5. Skattekrav omfattes ikke af et af dødsboet  

 udstedt proklama, medmindre kravet er opgjort på tidspunktet for  

 proklamaets udstedelse.
Kapitel 18 Hæftelsesregler m.v.
§ 88. Betaling af dødsboskat,  

 mellemperiodeskat samt skat som nævnt i §§ 86 og 87 påhviler  

 i de i § 2 nævnte tilfælde boet, jf. dog stk. 4 og 5  

 samt kildeskattelovens § 70. Hvis afdøde var gift og  

 afdødes andel af fællesboet skiftes adskilt fra afdødes  

 særbo, hæfter de to boer solidarisk.
Er boet udleveret til privat  

 skifte, herunder til forenklet privat skifte i medfør af § 33 i  

 lov om skifte af dødsboer, finder § 27 i lov om skifte af  

 dødsboer tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. I de i § 58, stk. 1, og stk. 2, 1.  

 pkt., nævnte tilfælde påhviler betalingen af skat som  

 nævnt i §§ 86 og 87 den efterlevende ægtefælle, jf.  

 dog stk. 4 og 5. Hvis afdødes særbo skiftes, mens  

 fællesboet overtages af den efterlevende ægtefælle efter  

 § 58, stk. 1, eller stk. 2, 1. pkt., hæfter  

 ægtefællen og særboet solidarisk for skat som nævnt i  

 §§ 86 og 87, mens særboet alene hæfter for dødsboskat  

 eller mellemperiodeskat efter reglerne i stk. 1.
 Stk. 3. Ved fuldstændigt skifte af uskiftet bo i den  

 efterlevende ægtefælles levende live, jf. § 71, stk. 3,  

 hæfter boet, jf. dog stk. 1, 3. pkt., og den efterlevende  

 ægtefælle solidarisk for betalingen af dødsboskatten og  

 for eventuelle skattekrav mod den førstafdøde  

 ægtefælle efter §§ 86 og 87.
 Stk. 4.3) I det omfang et efterbetalingskrav efter  

 § 87 hidrører fra afdødes forskudsafskrivninger,  

 investeringsfondshenlæggelser eller indskud på etableringskonto,  

 som i forbindelse med udlodningen er overtaget af en efterlevende  

 ægtefælle, arving eller legatar, jf. § 39, stk. 1, og  

 § 43, stk. 3, påhviler betalingen kun den  

 pågældende udlodningsmodtager.
 Stk. 5. Hvis skifteretten træffer bestemmelse om  

 insolvensbehandling af afdødes bo efter § 69 i lov om skifte af  

 dødsboer, gælder stk. 1-4 ikke, i det omfang afdødes  

 efterlevende ægtefælle og arvinger opfylder deres forpligtelser  

 efter § 104 i lov om skifte af dødsboer.
 § 89. Skattelovgivningens almindelige regler om  

 forfaldstidspunkt, forrentning, opkrævning og inddrivelse af  

 personskatter finder tilsvarende anvendelse på de skatter, der  

 omhandles i denne lov.
Afsnit VIII Forskellige bestemmelser Kapitel 19 § 90. Hvis et aktiv er erhvervet ved arv, men ikke  

 hidrører fra et dødsbo, der helt eller delvis er behandlet her  

 i landet eller har været skattepligtigt her til landet efter denne lovs  

 § 1, stk. 3 og 4, kildeskattelovens § 2 eller  

 kulbrinteskatteloven, skal modtageren benytte den værdi, der er lagt  

 til grund ved beregningen af udenlandske boafgifter, arveafgifter el.lign.,  

 som anskaffelsessum ved foretagelsen af skattemæssige afskrivninger og  

 nedskrivninger og ved beregningen af gevinst eller tab ved senere  

 afståelse af aktivet.
Hvis erhvervelsen ikke var afgiftspligtig,  

 anvendes aktivets handelsværdi på erhvervelsestidspunktet som  

 anskaffelsessum.
§ 91. Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter  

 denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over  

 afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke kan  

 påklages til anden administrativ myndighed.
§ 92. Af dødsboskatten som nævnt i  

 § 30 og af mellemperiodeskatten som nævnt i § 14 tilfalder  

 2/5 den kommune, hvortil afdøde svarede kommuneskat på  

 dødsfaldstidspunktet, og 1/5 den amtskommune, hvortil afdøde  

 svarede amtskommuneskat på dødsfaldstidspunktet.
Var  

 afdøde ikke pligtig at svare kommuneskat på  

 dødsfaldstidspunktet, tilfalder den kommunale andel af skatten den  

 kommune, der har taget stilling til spørgsmålet om boets  

 skattefritagelse efter § 6, mens den amtskommunale andel af skatten  

 tilfalder den amtskommune, hvortil den pågældende kommune  

 hører.
Stk. 2. Af afdødes foreløbigt betalte skatter i  

 mellemperioden, som bliver endelige efter § 12, stk. 1 og 2,  

 tilfalder 1/3 den kommune, hvortil afdøde svarede kommuneskat på  

 dødsfaldstidspunktet.
Var afdøde ikke pligtig at svare  

 kommuneskat på dødsfaldstidspunktet, tilfalder den kommunale  

 andel af skatten den kommune, der har taget stilling til  

 spørgsmålet om boets skattefritagelse efter § 6.
 Stk. 3. Af udgifterne ved udbetaling af negativ skat efter  

 § 31 afholdes 2/5 af den kommune og 1/5 af den amtskommune, som ville  

 være berettiget til andel i dødsboskatten efter stk. 1.
Stk. 4. Kommunens og amtskommunens andel af  

 dødsboskatten som nævnt i § 30 og af mellemperiodeskatten  

 som nævnt i § 14 afregnes af staten den 1. december i året  

 efter det kalenderår, hvori skæringsdagen i boopgørelsen  

 ligger.
Den 1. december hvert år sker der desuden afregning af  

 kommunernes og amtskommunernes andele af de beløb af  

 dødsboskatten og mellemperiodeskatten, der som følge af  

 ændringer i skatteansættelser er ført i tilgang eller til  

 afgang siden forrige afregning.
Afsnit IX Straffebestemmelser Kapitel 20 § 93. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed 1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug for  

 bedømmelsen af, hvorvidt et dødsbo er fritaget for beskatning  

 efter § 6, eller i forbindelse hermed fortier eller nægter at give  

 oplysninger af betydning for bedømmelsen eller 2)	undlader rettidigt at afgive den særlige boopgørelse  

 som nævnt i § 57, stk. 1.
 Stk. 2. I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Er en af de i stk. 1 nævnte  

 overtrædelser begået med forsæt til at unddrage det  

 offentlige skat, eller foreligger der i øvrigt skærpende  

 omstændigheder, kan straffen stige til hæfte eller fængsel  

 indtil 2 år.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar for overtrædelserne efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 94. I sager om overtrædelse af denne lov,  

 der behandles administrativt efter § 95, finder retsplejelovens  

 § 752, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre  

 frihedsstraf.
 § 95. Skønnes overtrædelsen ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, hvis den pågældende erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere  

 angivet frist, der efter anmodning kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejeloven om  

 indholdet af anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
Afsnit X Definitioner Kapitel 21 § 96. Ved udlodning fra et bo forstås i  

 denne lov alle afståelser fra et bo til arveladerens efterlevende  

 ægtefælle, arvinger eller legatarer.
Var afdøde gift ved  

 dødsfaldet, forstås ved udlodning fra boet tillige  

 afståelser fra afdødes efterlevende ægtefælle til  

 andre arvinger eller legatarer i boperioden, jf. dog § 5, stk. 4, i  

 det omfang de afståede aktiver hidrører fra den efterlevende  

 ægtefælles andel af det hidtidige fælleseje eller  

 skilsmissesæreje. § 4, stk. 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2. Ved dødsåret forstås i denne lov  

 det indkomstår, med de af afdøde valgte begyndelses- og  

 afslutningstidspunkter, hvori dødsfaldet er sket.
Hvis afdøde  

 anvendte et forskudt indkomstår, der udløb inden udgangen af det  

 kalenderår, det trådte i stedet for (bagudforskudt  

 indkomstår), og dødsfaldet er sket efter udløbet af det  

 forskudte indkomstår og inden udgangen af det pågældende  

 kalenderår, forstås dødsåret dog som perioden fra  

 det sidst afsluttede indkomstår til og med dødsdagen.
Stk. 3. Ved mellemperioden forstås i denne lov perioden  

 fra udløbet af afdødes seneste indkomstår forud for  

 dødsfaldet til og med dødsdagen.
Hvis afdøde anvendte et  

 andet indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår),  

 anses som mellemperiode den periode, som efter reglerne i kildeskattelovens  

 §§ 92 og 93 træder i stedet for mellemperioden.
 Stk. 4. Ved boperioden forstås i denne lov perioden fra  

 og med dagen efter dødsfaldet til og med skæringsdagen i  

 boopgørelsen.
Afsnit XI Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Kapitel 22 § 97. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse på boer og  

 mellemperioder vedrørende personer, som er afgået ved  

 døden efter lovens ikrafttræden, på beskatningen af  

 efterlevende ægtefæller og modtagere af udlodning og  

 boudlæg efter personer, der er afgået ved døden efter  

 lovens ikrafttræden, samt på skifte af uskiftede boer i den  

 efterlevende ægtefælles levende live, når anmodning om  

 skifte indgives efter lovens ikrafttræden.
§ 98. Kildeskattelovens bestemmelser finder  

 uændret anvendelse på dødsboer og mellemperioder  

 vedrørende personer, som er afgået ved døden før  

 lovens ikrafttræden, på beskatningen af efterlevende  

 ægtefæller og modtagere af udlæg og begravelsesudlæg  

 efter personer, der er afgået ved døden før denne lovs  

 ikrafttræden, samt på skifte af uskiftede boer, hvor anmodning om  

 skifte er indgivet før denne lovs ikrafttræden.
Tilsvarende  

 gælder de øvrige bestemmelser i skatte- og afgiftslovgivningen,  

 der finder anvendelse på dødsboer m.v.
 § 99. Ved anvendelsen af § 15, stk. 1,  

 fradrages resterende virksomhedsskat henholdsvis resterende  

 konjunkturudligningsskat, som afdøde kunne have fremført til  

 fradrag i dødsårets slutskat m.v. efter § 10, stk. 3,  

 eller § 22 b, stk. 5, i virksomhedsskatteloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 659 af 28. juli 1995, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 488 af 12. juni 1996.
 Stk. 2. Ved anvendelsen af § 30 fradrages i  

 dødsboskatten resterende virksomhedsskat henholdsvis resterende  

 konjunkturudligningsskat, som afdøde kunne have fremført til  

 fradrag i dødsårets slutskat m.v. efter § 10, stk. 3,  

 eller § 22 b, stk. 5, i virksomhedsskatteloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 659 af 28. juli 1995, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 488 af 12. juni 1996.
 Stk. 3. Ved anvendelsen af § 31, 2. pkt., medregnes, for  

 så vidt angår indkomståret 1995, beløb, som de  

 pågældende personer har betalt i særlig indkomstskat, og,  

 for så vidt angår indkomstårene 1995 og 1996,  

 formueskattebeløb, som de pågældende personer har  

 betalt.
Stk. 4. § 35 finder tilsvarende anvendelse på  

 aktiver, der er erhvervet ved udlæg fra et dødsbo, der er  

 skiftet her i landet forud for kildeskattelovens ikrafttræden.
Uanset  

 § 35, stk. 2, finder §§ 36-38 dog ikke tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5. Ved anvendelsen af § 74, stk. 4, 2. pkt.,  

 gælder, at hvis den efterlevende ægtefælle vælger  

 først at anvende virksomhedsskattelovens § 10, stk. 3, 3.  

 pkt., som affattet ved det af Folketinget den 20. december 1996 vedtagne  

 forslag til lov om ændring af forskellige skattelove (Forenkling af  

 virksomhedsordningen, afskaffelse af 25 pct. s tillægget m.v.) fra og  

 med indkomståret 1998, fremføres virksomhedsskat, der ikke kan  

 rummes i slutskat m.v. for indkomståret 1997, efter reglerne i  

 § 10, stk. 3, 4. pkt., i virksomhedsskatteloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 659 af 28. juli 1995, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 488 af 12. juni 1996.
Stk. 6. §§ 81-83 finder tilsvarende anvendelse i  

 tilfælde, hvor det genoptagne bo ikke var omfattet af denne lov.
Var  

 det genoptagne bo omfattet af de hidtil gældende regler i  

 kildeskatteloven, sidestilles boer, der var omfattet af kildeskattelovens  

 §§ 16-19, med boer, der omfattes af denne lovs § 3. Uanset  

 § 81, stk. 1, 2. pkt., skal der anvendes de regulerede  

 beløb, der er gældende for det kalenderår, hvori  

 genoptagelsen sker.
Uanset § 82 gives der fuldt bofradrag efter  

 § 30, stk. 2. Tilfælde, hvor den efterlevende  

 ægtefælle er beskattet efter kildeskattelovens § 29,  

 sidestilles med tilfælde, hvor det genoptagne bo er udleveret til den  

 efterlevende ægtefælle efter denne lovs § 58,  

 stk. 1.
 § 100. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 1)	Bestemmelserne i § 9, stk. 1, nr. 5, § 9, stk. 2, §  

 22, stk. 1, nr. 5, § 22, stk. 1, nr. 9, § 22, stk. 4, § 23, stk. 2-4, § 39,  

 stk. 1, nr. 1, § 45, stk. 1, nr. 1, og § 59, stk. 2, nr. 1, i den her  

 anførte affattelse har virkning fra og med indkomståret 1999,  

 jf. lov nr. 434 af 26. juni 1998 § 16, stk. 2.
 2)	Bestemmelserne i § 29 og § 36, stk. 1, i den her  

 anførte affattelse samt ophævelse af § 36, stk. 3, (hvorved §  

 36, stk. 4-5, blev stk. 3-4), finder anvendelse på boer  

 vedrørende personer, der afgår ved døden den 1. januar  

 1999 eller senere, på beskatning af efterlevende ægtefæller  

 og modtagere af udlodning efter personer, der afgår ved døden  

 den 1. januar 1999 eller senere, samt på skifte af uskiftede boer i den  

 efterlevende ægtefælles levende live, når anmodning om  

 skifte indgives den 1. januar 1999 eller senere, jf. lov nr. 431 af 26. juni  

 1998 § 3, stk. 2.
 3)	Bestemmelserne i § 40, stk. 4, § 41, stk. 2, § 87,  

 stk. 4, og § 88, stk. 4, i den her anførte affattelse samt  

 ophævelse af § 43, stk. 3 (hvorved § 43, stk. 4-5, blev stk. 3-4), og §  

 61, stk. 1 (hvorved § 61, stk. 2, blev stk. 1), har virkning fra og med  

 indkomståret 2000, jf. lov nr. 426 af 26. juni 1998 § 10, stk. 2.
 4)	Bestemmelsen i § 43, stk. 4 (før stk. 5), i  

 den her anførte affattelse har virkning fra og med indkomståret  

 1998, jf. lov nr. 440 af 10. juni 1997 § 12, stk. 2.
