(AER-loven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Den selvejende institution Arbejdsgivernes Elevrefusion § 1.  Arbejdsgivernes Elevrefusion er en selvejende  

 institution med det formål § 2.  Loven omfatter samtlige arbejdsgivere, der er  

 omfattet af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, bortset fra offentlige  

 myndigheder og private institutioner, hvis udgifter overvejende dækkes af  

 offentlige tilskud.
Undtaget er endvidere de selskaber i tilknytning til  

 folkekirken eller andre kristne trossamfund, hvis eneste formål er at drive  

 missionsvirksomhed uden for landet.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om, hvilke arbejdsgivere der efter stk. 1 ikke skal være  

 omfattet af loven, samt om fremgangsmåden ved ansøgning om at blive undtaget  

 fra loven.
§ 3.  Arbejdsgivernes Elevrefusion ledes af en  

 bestyrelse, der består af en formand og 8 andre medlemmer.
Heraf udpeger  

 Dansk Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark hver 4 medlemmer.  

 Bestyrelsen udpeger formanden, som ikke må have tilknytning til nogen  

 arbejdsgiver- eller arbejdstagerorganisation.
Stk. 2.  Bestyrelsens formand og øvrige medlemmer  

 udpeges for 3 år.
Genvalg kan finde sted.
 Stk. 3.  Bestyrelsen er ansvarlig for institutionens  

 administration.
 Stk. 4.  Bestyrelsen kan overlade administrationen til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
§ 4.  For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelsen et  

 årsregnskab bestående af balance (status), resultatopgørelse og noter.
Der  

 udarbejdes endvidere årsberetning.
Disse dele udgør en helhed.
Regnskabet  

 følger kalenderåret.
 Stk. 2.  Det reviderede og godkendte årsregnskab sendes  

 senest 6 måneder efter regnskabsårets udløb til Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet.
 Stk. 3.  Årsregnskabet opstilles på en overskuelig måde  

 i overensstemmelse med denne lov og forskrifter i henhold til loven.
§ 5.  Årsregnskabet for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 skal revideres af mindst to revisorer, hvoraf mindst en skal være  

 statsautoriseret revisor.
Bestyrelsen udnævner revisorerne for 3 år ad  

 gangen, men kan til enhver tid trække udnævnelsen tilbage.
 Stk. 2.  Ved revisorskift skal Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion og revisor give undervisnings- og forskningsministeren en  

 redegørelse, hvis skiftet skyldes særlige forhold.
 Stk. 3.  Efter at revisionen af årsregnskabet er  

 afsluttet, skal revisorerne ved påtegning på regnskabet bekræfte, at de har  

 revideret dette.
 Stk. 4.  Revisorerne har altid ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandling af sager, der har betydning for revision  

 eller aflæggelse af regnskabet.
 Stk. 5.  Revisorerne har pligt til at deltage i  

 bestyrelsens behandling af de pågældende sager, såfremt det ønskes af blot et  

 bestyrelsesmedlem.
 § 6.  Offentlige myndigheder, skoler, arbejdsgivere,  

 elever, lærlinge og arbejdsmarkedets organisationer skal efter anmodning give  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion og skolerne oplysninger, der har betydning for  

 afgørelser om udbetaling af ydelser og opkrævning af bidrag efter loven.
Finansiering af refusioner og tilskud § 7.  Arbejdsgivernes Elevrefusion afholder udgifterne  

 til refusion og tilskud efter § 1, nr. 1 og 2, samt udgifterne ved  

 ordningernes administration.
Takster for refusion fastsættes på de årlige  

 finanslove efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Staten betaler hvert kvartal et beløb til Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion til dækning heraf.
 Stk. 2.  Den del af beløbet, der ikke viderebetales til  

 dækning af refusionskrav eller af tilskud, skal anbringes som indestående i  

 danske banker eller sparekasser eller eventuelt i obligationer udstedt eller  

 garanteret af den danske stat eller af danske kommuner, i obligationer  

 udstedt af danske realkreditinstitutter, der er godkendt af staten, eller i  

 værdipapirer, som i øvrigt efter deres art og sikkerhed kan stilles i klasse  

 hermed.
 Stk. 3.  Overskydende midler fra et år overføres til  

 næste år og fratrækkes i statens udbetalinger i det følgende finansår.
 § 8.  Arbejdsgivernes Elevrefusion giver  

 undervisnings- og forskningsministeren oplysninger, der har betydning for  

 fastsættelsen af takster efter § 7, stk. 1, og de kvartalsvise udbetalinger  

 til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Refusion af udbetalt løn § 9.  Arbejdsgivernes Elevrefusion yder refusion til  

 de i § 2 nævnte arbejdsgivere, der i henhold til uddannelsesaftale har  

 udbetalt løn til elever under erhvervsuddannelse og til elever under  

 uddannelser, der efter undervisnings- og forskningsministerens bestemmelse  

 kan sidestilles hermed.
Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion afgiver  

 indstilling om de uddannelser, der bør sidestilles med erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  Refusion ydes ikke, såfremt der for  

 arbejdsgiveren udføres produktivt arbejde som led i skoleopholdene af et  

 omfang svarende til den udbetalte løn.
 Stk. 3.  Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 fastsætter betingelserne for udbetaling af refusionsbeløb.
 Stk. 4.  Arbejdsgivernes krav på refusion forældes efter  

 reglerne i lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse  

 fordringer.
Tilskud til befordringsudgifter og andre  

 udgifter som § 10.  Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 træffer beslutning om, hvorvidt og med hvilke beløb der kan ydes tilskud som  

 nævnt i § 1, nr. 2. Beløbene ydes også for elever i uddannelser, der efter §  

 9 er sidestillet med erhvervsuddannelser.
Bestyrelsen fastsætter  

 betingelserne for ydelse og udbetaling af tilskud.
 Stk. 2.  Den samlede udgift til tilskud efter stk. 1  

 afholdes inden for 10 pct. af årets udgifter til refusioner, jf. § 7, stk. 1.
 Stk. 3.  Arbejdsgivernes krav på tilskud forældes efter  

 reglerne i lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse  

 fordringer.
§ 11.  I uddannelsesområder eller dele af et  

 uddannelsesområde vil der kunne indgås kollektive overenskomster mellem  

 uddannelsesområdets arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer vedrørende  

 befordringsgodtgørelse til elever under erhvervsuddannelse samt andre  

 udgifter, som arbejdsgiveren har afholdt i forbindelse med uddannelse af  

 disse elever.
Hvis sådanne overenskomster findes inden for uddannelsesområdet  

 eller dele af uddannelsesområdet, skal de heri fastsatte ydelser udredes af  

 samtlige arbejdsgivere inden for området, såfremt de er omfattet af § 2.
Finansiering af udgifter til  

 foranstaltninger for elever uden § 12.  Arbejdsgivernes Elevrefusion opkræver bidrag  

 til dækning af udgifterne efter § 5, stk. 1, jf. stk. 2, og § 6 i lov om  

 tilvejebringelse af lære- og praktikpladser, visse befordrings og  

 skolehjemsudgifter samt udgifterne ved Arbejdsgivernes Elevrefusions  

 administration af ordningen.
Bidragene opkræves hos de i § 2 nævnte  

 arbejdsgivere.
 Stk. 2.  Bidraget udgør pr. fuldtidsansat lønmodtager  

 750 kr. i 1991, 1.000 kr. i 1992 og 1.200 kr. i 1993 og fremover, jf. dog  

 stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  Der betales ikke bidrag for een fuldtidsansat  

 lønmodtager, jf. § 15, stk. 2.
 Stk. 4.  Bidraget efter stk. 1 bortfalder for de  

 arbejdsgivere, der i det foregående kvartal i gennemsnit har opfyldt  

 elevmålet, jf. § 14, stk. 2.
§ 13.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter med udgangspunkt i behovet for tilgang til fagene årligt et måltal  

 for det antal elever under erhvervsuddannelse, der skal ansættes i løbet af  

 det kommende år.
Fastsættelsen sker på grundlag af de faglige udvalgs  

 vurdering af, hvor mange uddannelsesaftaler der vil kunne indgås i det  

 kommende år, og antallet af egnede elever, der ønsker en erhvervsuddannelse.  

 Erhvervsuddannelsesrådet afgiver en indstilling om måltallet.
 Stk. 2.  Det samlede måltal, jf. stk. 1, fordeles på  

 brancher efter den senest foreliggende opgørelse over de i branchen ansatte  

 faguddannede og elever under erhvervsuddannelse.
Stk. 3.  Undervisnings- og Forskningsministeriet kan hos  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, erhvervsskoler og offentlige myndigheder  

 indhente de oplysninger, der er nødvendige for fastsættelsen af måltallet  

 efter stk. 1 og fordelingen på brancher efter stk. 2. Oplysningerne kan  

 indhentes i elektronisk form.
Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler herom.
§ 14.  Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 beregner årligt med een decimal et måltal for en elevprocent for hver  

 branche.
Dette måltal opgøres som forholdet mellem på den ene side branchens  

 elevbestand pr. 1. oktober med fradrag for afgangen af færdiguddannede elever  

 inden for det følgende år og med tillæg af måltallet for branchens  

 elevtilgang fastlagt efter § 13, stk. 2, og på den anden side antallet af  

 fuldtidsbeskæftigede i branchen det foregående år.
Måltallene for branchernes  

 elevprocent gælder for det følgende kalenderår.
Stk. 2.  Virksomhedens elevmål opgøres kvartalsvis på  

 grundlag af elevprocenten i branchen efter stk. 1 og antallet af  

 fuldtidsbeskæftigede i virksomheden i det pågældende kvartal.
Elevmålet  

 nedrundes til nærmeste hele tal.
Stk. 3.  Arbejdsgivernes Elevrefusion kan hos  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet, andre offentlige myndigheder,  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og erhvervsskolerne indhente de oplysninger,  

 der er nødvendige til fastsættelse af elevmålet for brancher og for den  

 enkelte arbejdsgiver.
Oplysningerne kan indhentes i elektronisk form.  

 Undervisnings- og forskningsministeren kan fastsætte regler herom.
 Beregning og betaling af arbejdsgiverbidrag  

 m.v.
§ 15.  Bidraget efter § 12, stk. 2, indbetales til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion 4 gange årligt.
Indbetaling af bidrag for mindre  

 end 4 ansatte kan dog ske een gang årligt.
Stk. 2.  Bidraget beregnes kvartalsvis i forhold til  

 antallet af elever og antallet af fuldtidsbeskæftigede i det foregående  

 kvartal.
Antallet af fuldtidsbeskæftigede opgøres svarende til det fra  

 arbejdsgiverne modtagne ATP-bidrag i en forudgående 3-måneders-periode.
I det  

 kvartalsvis beregnede arbejdsgiverbidrag fratrækkes for hver arbejdsgiver et  

 beløb, der svarer til 1/4 af det årlige bidrag for en lønmodtager, jf. § 12,  

 stk. 3. Dette gælder, uanset hvor mange kvartaler det ATP-bidrag, der danner  

 grundlag for beregningen, vedrører.
Ved beregningen af bidraget medtages kun  

 ATP-bidrag, der vedrører beskæftigelse efter den 30. september 1990.
 Stk. 3.  Sker indbetaling ikke rettidigt, kan  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion pålægge arbejdsgiveren at betale renter af  

 bidragene med 11/2 pct. for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen.
 Stk. 4.  Arbejdsgivernes Elevrefusion har udpantningsret  

 for bidrag og renter.
 Stk. 5.  Arbejdsgivernes Elevrefusions krav på bidrag  

 efter denne lov forældes efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december 1908 om  

 forældelse af visse fordringer.
 Stk. 6.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 regler om betaling af bidrag, herunder frist for indbetalingen.
§ 16.  Bestemmelserne i § 7, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse på de efter § 15 opkrævede bidrag.
Overskydende midler  

 overføres til efterfølgende år.
Underskud afholdes forskudsvis af  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet og dækkes i det følgende år af bidrag  

 efter § 12, stk. 2.
§ 17.  Arbejdsgivernes Elevrefusion udbetaler  

 månedligt et beløb til erhvervsskolerne til dækning af godtgørelse til elever  

 efter § 5, stk. 1, jf. stk. 2, i lov om tilvejebringelse af lære- og  

 praktikpladser samt befordringsudgifter.
Beløb til dækning af  

 undervisningsudgifter efter § 6 i lov om tilvejebringelse af lære- og  

 praktikpladser samt skolehjemsudgifter indbetales af Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion til Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om udbetalingen fra Arbejdsgivernes Elevrefusion og om  

 erhvervsskolernes afgivelse af regnskab for de i stk. 1 nævnte udgifter.
Forskellige bestemmelser § 18.  Klager over afgørelser truffet af  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion efter denne lov kan indbringes for et ankenævn,  

 der består af en formand, der skal opfylde de almindelige betingelser for at  

 kunne blive dommer, og to andre medlemmer, der udpeges af henholdsvis Dansk  

 Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren beskikker formanden.
Medlemmerne beskikkes og udpeges  

 for 3 år.
 Stk. 2.  Ankenævnet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at der skal betales et gebyr for ankenævnets behandling  

 af klager.
 § 19.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der undlader at efterkomme en  

 anmodning fra Arbejdsgivernes Elevrefusion eller skolerne om oplysninger  

 eller afgiver urigtige eller vildledende oplysninger, jf. § 6.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 20.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
Stk. 2.  Lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 401 af 7. juli 1988, ophæves.
Tilskud til lære- og  

 praktikpladser ydet efter kapital 3 a udbetales fortsat efter reglerne i  

 dette kapitel.
 Stk. 3.  Bortfald efter § 12, stk. 4, fordeling på  

 brancher efter § 13, stk. 2, og beregninger efter § 14 sker i 1991 på  

 grundlag af et måltal på tilgang af 40.000 lære- og praktikpladsaftaler samt  

 en fordeling på brancher, jf. § 13, stk. 2, på grundlag af en opgørelse pr.  

 november 1988 af branchens faguddannede og elever under erhvervsuddannelser.
Stk. 4.  Bidraget efter § 12, stk. 2, jf. § 15, stk. 2,  

 opkræves første gang vedrørende 1. kvartal i 1991 med en sats på 250 kr. pr.  

 fuldtidsansat lønmodtager.
Bidraget forfalder første gang til betaling den 1.  

 juni 1991 med den 14. juni 1991 som sidste rettidige indbetalingsdag.
De  

 følgende to bidrag opkræves med en sats på 250 kr. pr. fuldtidsansat  

 lønmodtager og forfalder pr. 1. september og pr. 1. december 1991.
 § 21.  De i § 12, stk. 1, nævnte udgifter kan lægges  

 ud af Undervisnings- og Forskningsministeriet, indtil opkrævning hos  

 arbejdsgiverne kan ske.
 § 22.  Lovens regler om refusion og tilskud, jf.  

 kapitel 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse for lærlinge og efg-elever.
 § 23.  I lov nr. 437 af 13. juni 1990 om  

 tilvejebringelse af lære og praktikpladser foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 2, 1. pkt., ændres »§ 6, stk. 1,»  

 til: »§ 12, stk. 1,».
 2. I § 5 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  Skolerne kan udføre undervisning efter §  

 2, stk. 1, nr. 2, ved helt eller delvis at udstationere eleven i en  

 virksomhed.
Under udstationering modtager eleven alene elevløn fra  

 virksomheden i stedet for godtgørelse efter stk. 1.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 3. § 6, stk. 1, affattes således:
»Undervisningen i henhold til § 2, stk. 1, finansieres efter reglerne  

 i § 12, stk. 1, i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.« § 24.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 30. november  

 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
