Bekendtgørelse af  

 lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat (ejendomsværdiskatteloven)1) Herved bekendtgøres lov om en kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat, jf. lov nr. 425 af 26. juni 1998, med de  

 ændringer, der følger af § 9 i lov nr. 288 af 12. maj 1999  

 og § 2 i lov nr. 384 af 2. juni 1999.
§ 1. Af boligværdien af egen ejendom som  

 nævnt i § 4, stk. 1, betaler ejeren kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat (ejendomsværdiskat) efter denne lov i stedet  

 for skat af lejeværdi af bolig i egen ejendom efter statsskattelovens  

 § 4, litra b, 2. pkt.
Ejendomme, som udlejes erhvervsmæssigt, er  

 dog ikke omfattet af denne lov.
 Stk. 2. Ejendomsværdiskatten indgår ikke i den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 3. Hvis en ægtefælle, arving eller legatar  

 under skiftet af et dødsbo, bebor en ejendom eller benytter en  

 fritidsbolig, for hvilken afdøde er blevet beskattet efter denne lov,  

 stilles ægtefællen, arvingen eller legataren som ejer af  

 ejendommen.
§ 2. Ejendomsværdiskatten påhviler  

 personer, som ejer fast ejendom som nævnt i § 4, stk. 1,  

 beliggende i Danmark.
For personer omfattet af kildeskattelovens § 1  

 omfatter skattepligten også ejendomme beliggende i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland.
Er en sådan person efter  

 en indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst hjemmehørende i en  

 fremmed stat, på Færøerne eller i Grønland, skal  

 denne dog kun betale ejendomsværdiskat af fast ejendom beliggende i  

 Danmark.
Personer omfattet af kildeskattelovens § 3 er undtaget fra  

 ejendomsværdiskatten.
 § 3. Ejendomsværdiskatten for en fast  

 ejendom opgøres som beregningsgrundlaget efter § 4, stk. 2  

 og 3, ganget med ejendomsværdiskattesatsen efter § 5 med fradrag  

 for nedslagsbeløb efter §§ 6-8 begrænset efter § 9 og  

 med tillæg efter § 10 samt med nedslag efter §§ 11 og  

 12.
 § 4. Ejendomsværdiskatten  

 omfatter:
 1)	Ejendomme, som kun indeholder én selvstændig  

 lejlighed.
 2)	Tofamilieshuse, for hvilke ejendomsværdien efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 6, fordeles på ejendommens to  

 selvstændige lejligheder.
 3)	Stuehuse til landbrugsejendomme m.v. med tilhørende grund og  

 have, for hvilke ejendomsværdien og grundværdien efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 4, fordeles på ejendommens  

 stuehus m.v. og på den øvrige ejendom.
 4)	Skovbrugsejendomme, for hvilke ejendomsværdien efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 7, fordeles på den del af  

 ejendommen, der tjener til bolig for ejeren, og på den øvrige  

 ejendom.
 5)	Ejendomme, som indeholder en eller to selvstændige  

 lejligheder, og som i væsentligt omfang benyttes erhvervsmæssigt,  

 således at ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33,  

 stk. 5, fordeles på den del, der tjener til bolig for ejeren, og  

 på den øvrige del af ejendommen.
6)	En lejlighed, som en eller flere ejere bebor i en udlejningsejendom  

 med 3 til 6 beboelseslejligheder, hvoraf højst én lejlighed er  

 beboet af en eller flere ejere.
Det er dog en betingelse, at ejeren inden den  

 1. juli i indkomståret eller senest 2 måneder efter erhvervelsen  

 af ejendommen anmoder om en vurdering efter vurderingslovens § 33 A.
Det  

 er endvidere en betingelse, at ejeren i forbindelse med indgivelsen af  

 selvangivelsen for dette indkomstår vælger at lade den beboede  

 lejlighed være omfattet af denne lov.
Det foretagne valg omfatter  

 såvel det pågældende indkomstår som senere  

 indkomstår.
Tilsvarende gælder for ejendomme erhvervet i  

 indkomståret 1999 eller i tidligere indkomstår, hvis ejeren har  

 ladet ejendommen overgå til standardiseret lejeværdiberegning,  

 jf. ligningslovens § 15 C, jf. lovbekendtgørelse nr. 819 af 3.  

 november 1997.
7)	Lejligheder beboet af en eller flere ejere i udlejningsejendomme med  

 3 til 6 beboelseslejligheder, hvor mere end én lejlighed den 27. april  

 1994 var beboet af ejerne.
Det er dog en betingelse, at ejendommen i  

 indkomståret 1999 var undergivet en standardiseret  

 lejeværdiberegning efter ligningslovens regler, som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, herunder at der er  

 foretaget en vurdering efter vurderingslovens § 33 A. 1. pkt. finder kun  

 anvendelse for det antal lejligheder, som den 27. april 1994 var beboet af en  

 ejer.
Hvis en lejlighed fraflyttes af en ejer i mere end to år,  

 indgår denne lejlighed ikke længere i det antal af lejligheder,  

 for hvilke 1. pkt. finder anvendelse.
8)	Lejligheder i ejendomme til helårsbeboelse, som indeholder  

 flere end to beboelseslejligheder, og som ejes og bebos af deltagerne i et  

 boligsameje, et boliginteressentskab, et boligkommanditselskab eller et andet  

 fællesskab, der ikke er selvstændigt skattesubjekt, og hvor der  

 til deltagelsen er knyttet en brugsret til en beboelseslejlighed i  

 ejendommen.
Det er dog en betingelse, at ejendommen i indkomståret 1999  

 var undergivet en standardiseret lejeværdiberegning efter  

 ligningslovens regler, jf. lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november  

 1997, herunder at der er foretaget en vurdering efter vurderingslovens  

 § 33 A.
 9)2) 	Ejendomme over 5.000 m2, der helt  

 eller delvis er beliggende i landzone, for hvilke ejendomsværdien efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 8, fordeles på den del, der  

 tjener til bolig for ejeren og på den øvrige del af  

 ejendommen.
 10)2)	Ejendomme, der er samnoteret med en  

 vindmølleparcel, for hvilke ejendomsværdien efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 9, fordeles på den del, der  

 knytter sig til ejerboligen, og på den del, der knytter sig til  

 vindmølleparcellen.
 11) 2)	Ejendomme af den i nr. 1-5, 9 og 10 nævnte art,  

 der er beliggende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland.
Stk. 2. 2) Som beregningsgrundlag anvendes den  

 ejendomsværdi, der er ansat for den pågældende ejendom pr.  

 1. januar i indkomståret, jf. dog stk. 3. Ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 1, nr. 2, medregnes kun den del af  

 ejendomsværdien, der er henført til ejerens lejlighed.
Ved  

 opgørelsen af beregningsgrundlaget efter stk. 1, nr. 3, medregnes  

 kun den del af ejendomsværdien, der er henført til stuehuset  

 m.v.
Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget efter stk. 1, nr. 4,  

 5, 9 og 10 medregnes kun den del af ejendomsværdien, der er  

 henført til ejerens bolig.
Som beregningsgrundlag for ejendomme som  

 nævnt i stk. 1, nr. 6-8, anvendes den ejendomsværdi, der er  

 ansat for den lejlighed, som ejeren, henholdsvis deltageren, bebor.
Stk. 3. 2) Som beregningsgrundlag for ejendomme  

 omfattet af stk. 1, nr. 11, anvendes handelsværdien af ejendommen  

 pr. 1. januar i indkomståret.
Stk. 4 finder dog tilsvarende  

 anvendelse på ejendomme beliggende i udlandet.
Stk. 2, 2.-4. pkt.,  

 finder endvidere tilsvarende anvendelse.
Den skattepligtige skal ved  

 indgivelsen af selvangivelse oplyse handelsværdien af ejendommen m.v.  

 pr. 1. januar i det pågældende indkomstår.
 Stk. 4. Anvender den skattepligtige et andet indkomstår  

 end kalenderåret (forskudt indkomstår), beregnes  

 ejendomsværdiskatten på grundlag af den ejendomsværdi, der  

 er ansat pr. 1. januar i det kalenderår, som det forskudte  

 indkomstår træder i stedet for.
§ 5. 2) Ejendomsværdiskattesatsen  

 er 10 promille af den del af det efter § 4, stk. 2-4, opgjorte  

 beregningsgrundlag, der ikke overstiger et grundbeløb på  

 2.150.000 kr., og 30 promille af resten.
Ejendomsværdiskatten  

 opgøres for ejendommen.
 § 6. Har den skattepligtige erhvervet ejendommen  

 senest den 1. juli 1998, nedsættes den beregnede  

 ejendomsværdiskat med et beløb svarende til 2 promille af  

 beregningsgrundlaget efter § 4, stk. 2 og 3. Nedslaget bortfalder  

 ved ejerskifte.
Stk. 2. Nedslag efter stk. 1 gives tilsvarende til en  

 efterlevende ægtefælle, som ikke opfylder betingelserne for  

 nedsættelse, og som bliver boende i en ejendom, der har tilhørt  

 den anden ægtefælle.
Det er en betingelse, at  

 ægtefællerne ikke var separerede ved dødsfaldet.
§ 7. 2) Har den skattepligtige senest  

 den 1. juli 1998 erhvervet en ejendom som nævnt i § 4,  

 stk. 1, nr. 1-5, 9 og 10, jf. nr. 11, nedsættes den beregnede  

 ejendomsværdiskat endvidere med et beløb svarende til 4 promille  

 af beregningsgrundlaget efter § 4, stk. 2 og 3. Nedslaget kan  

 maksimalt udgøre 1.200 kr. pr. selvstændig lejlighed.
Nedslaget  

 gives ikke til ejere af ejerlejligheder og fredede ejendomme omfattet af  

 ligningslovens § 15 K.
Nedslaget bortfalder ved ejerskifte. § 6,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
§ 8.3)  Hvis  

 den skattepligtige eller den med denne samlevende ægtefælle inden  

 udgangen af indkomståret er fyldt 65 år, nedsættes den  

 beregnede ejendomsværdiskat med et beløb svarende til 4 promille  

 af beregningsgrundlaget efter § 4, stk. 2 og 3. Nedslaget kan  

 højst udgøre 6.000 kr. pr. helårsbolig og 2.000 kr. pr.  

 fritidsbolig.
Nedslaget gives kun til personer hjemmehørende her i  

 landet, herunder efter en indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Stk. 2. Nedslaget efter stk. 1 gives tilsvarende til en  

 efterlevende ægtefælle, som ikke opfylder betingelserne for  

 nedsættelse, hvis denne efter den anden ægtefælles  

 død bliver boende i en ejendom, som har tilhørt en af  

 ægtefællerne.
Det er en betingelse, at ægtefællerne  

 ikke var separerede ved dødsfaldet.
Hvis den efterlevende  

 ægtefælle indgår ægteskab, ophører retten til  

 at indtræde i nedslaget med virkning fra begyndelsen af det  

 første påbegyndte indkomstår efter ægteskabets  

 indgåelse.
 Stk. 3.3) For skattepligtige, der inden den 1. juli  

 1999 er fyldt 60 år, nedsættes ejendomsværdiskatten efter  

 stk. 1 først fra og med det indkomstår, hvor den  

 skattepligtige eller dennes samlevende ægtefælle er fyldt 67  

 år, medmindre ægtefællen er fyldt 60 år efter den 1.  

 juli 1999 og er fyldt 65 år i indkomståret.
§ 9.3) Den beregnede  

 ejendomsværdiskat begrænses efter reglerne i stk. 2-6, for  

 skattepligtige, 1)	der inden udgangen af indkomståret er fyldt 65 år, 2)	der inden udgangen af indkomståret er fyldt 60 år og  

 efter lov om social pension modtager eller får forskud på  

 førtidspension eller modtager invaliditetsydelse med bistands- eller  

 plejetillæg, 3)	der ved indkomstårets udgang modtager efterløn, jf. lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., eller 4)	hvis ægtefælle opfylder betingelserne i nr. 1, 2 eller  

 3, og ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udløb.
Stk. 2. 2) 3) Er ejendomsværdiskatten steget  

 med mere end 500 kr. i forhold til ejendomsværdiskatten beregnet efter  

 stk. 1 og §§ 5-8 for det forudgående indkomstår for  

 samme ejendom, nedsættes ejendomsværdiskatten med det  

 overskydende beløb, jf. dog stk. 3-6. Nedsættelse kan  

 højst ske til et beløb svarende til ejendomsværdiskatten  

 beregnet efter stk. 1 og §§ 5-8 for det forudgående  

 indkomstår forhøjet med 20 pct. og nedsat med 900 kr.
I det  

 indkomstår, hvor ejendomsværdiskatten første gang  

 nedsættes efter § 8, anvendes som sammenligningsgrundlag det  

 forudgående indkomstårs ejendomsværdiskat med  

 nedsættelse efter § 8. Beregningen af nedsættelsen sker uden  

 hensyn til §§ 10-12.
Stk. 3. Nedsættelse efter stk. 2 gives tilsvarende  

 til en efterlevende ægtefælle, som ikke opfylder betingelserne  

 for nedsættelse, hvis denne efter den anden ægtefælles  

 død bliver boende i en ejendom, som har tilhørt en af  

 ægtefællerne.
Det er en betingelse, at ægtefællerne  

 ikke var separerede ved dødsfaldet.
Hvis den efterlevende  

 ægtefælle indgår ægteskab, ophører retten til  

 at indtræde i nedsættelse med virkning fra begyndelsen af det  

 første påbegyndte indkomstår efter ægteskabets  

 indgåelse.
 Stk. 4. Stk. 2 og 3 gælder kun, hvis ejendommen ved  

 vurderingen pr. 1. januar i året forud for indkomståret har  

 været vurderet som helt eller delvis benyttet til beboelse for  

 ejeren.
 Stk. 5. Stk. 2 og 3 gælder ikke for  

 ejerlejligheder, der i året forud for indkomståret er frigjort  

 for lejemål.
Stk. 6. Stk. 2 og 3 gælder ikke for ejendomme, hvor  

 der i året forud for indkomståret er foretaget ombygninger m.v.,  

 hvis forskelsværdien efter vurderingslovens § 5, stk. 3, pr.  

 1. i januar indkomståret overstiger forskelsværdien pr. 1. januar  

 i ombygningsåret med mere end 100 pct.
Hvis der ikke kan opgøres  

 en forskelsværdi, træder ejerboligens ejendomsværdi i  

 stedet for forskelsværdien.
Ved opgørelsen af  

 forskelsværdierne gælder § 4, stk. 4, for  

 skattepligtige, der anvender et forskudt indkomstår.
 Stk. 7.3) For skattepligtige, der inden den 1. juli  

 1999 er fyldt 60 år, begrænses ejendomsværdiskatten efter  

 stk. 2-6 først fra og med det indkomstår, hvor den  

 skattepligtige eller dennes samlevende ægtefælle er fyldt 67  

 år, medmindre den skattepligtige eller dennes samlevende  

 ægtefælle opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 2 eller 3,  

 eller ægtefællen er fyldt 60 år efter den 1. juli 1999 og  

 er fyldt 65 år i indkomståret.
§ 10. Nedslaget efter § 8 reduceres med 6  

 pct. af den del af den skattepligtiges personlige indkomst med tillæg  

 af positiv kapitalindkomst og aktieindkomst bortset fra udbytteindkomst op  

 til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat, der overstiger et  

 grundbeløb på (i 1987- niveau) 95.550 kr.
Er den skattepligtige  

 gift og var ægtefællerne samlevende ved udgangen af  

 indkomståret, reduceres nedslaget dog med 6 pct. af den del af  

 ægtefællernes samlede personlige indkomst med tillæg af  

 samlet positiv kapitalindkomst og samlet aktieindkomst bortset fra  

 udbytteindkomst op til 10.000 kr., hvori der er indeholdt endelig  

 udbytteskat, der overstiger et grundbeløb på (i 1987-niveau)  

 147.000 kr.
Reduktionen foretages efter nedsættelse efter  

 § 9.
§ 11. Ejendomsværdiskatten for en ejendom  

 opgøres på helårsbasis efter §§ 5-10. Har ejendommen  

 ikke været i den skattepligtiges besiddelse og rådighed i hele  

 det pågældende indkomstår, nedsættes den beregnede  

 ejendomsværdiskat forholdsmæssigt, jf. dog ligningslovens  

 § 15 O og § 15 P.
Ved anvendelsen af 1.-2. pkt. anses  

 indkomståret at udgøre 360 dage med 30 dage i hver  

 kalendermåned.
 Stk. 2. Udøver den skattepligtige erhvervsvirksomhed i  

 egen ejendom i et omfang, der ikke berettiger til vurderingsfordeling af  

 ejendomsværdien på boligen og den øvrige ejendom efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 5, nedsættes  

 ejendomsværdiskatten som beregnet efter §§ 5-10 med den til den  

 erhvervsmæssige del svarende andel af ejendomsværdiskatten.
 § 12. Udenlandske skatter, som efter sin art  

 svarer til ejendomsværdiskatten, og som er betalt til en fremmed stat,  

 til Grønland eller til Færøerne af en dér  

 beliggende fast ejendom, kan fradrages i ejendomsværdiskatten.  

 Fradragsbeløbet kan ikke overstige den endeligt opgjorte  

 ejendomsværdiskat.
§ 13. Ejer den skattepligtige ejendommen i sameje  

 med andre, betales kun ejendomsværdiskat af den del af ejendommen, som  

 svarer til den skattepligtiges andel af ejendommen.
Bestemmelserne i  

 §§ 6-10 finder kun anvendelse for ejere, der opfylder betingelserne i  

 disse bestemmelser.
§ 14. Grundbeløbet efter § 5 på  

 2.150.000 kr. reguleres årligt i forhold til et  

 ejerboligværdiindeks, der sættes til 100 pr. 1. januar 1998.  

 Årets ejerboligværdiindeks beregnes og offentliggøres af  

 Told- og Skattestyrelsen.
Udviklingen i indekset beregnes som et vægtet  

 gennemsnit af udviklingen i de vurderingsmæssigt ansatte  

 ejendomsværdier på ejerboliger siden vurderingen pr. 1. januar  

 1998, jf. vurderingsloven.
Ved vægtningen indgår enfamilieshuse  

 med 75 pct., sommerhuse med 15 pct. og ejerlejligheder med 10 pct.
Ved  

 reguleringen forhøjes eller nedsættes grundbeløbet med  

 samme procent som den, hvormed årets indekstal beregnet med én  

 decimal afviger fra 100. Det således regulerede grundbeløb  

 afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der kan deles med  

 1.000.
 Stk. 2. De i § 10 nævnte grundbeløb på  

 (i 1987-niveau) 95.550 kr. henholdsvis 147.000 kr. reguleres årligt  

 efter personskattelovens § 20.
§ 15. Reglerne om anvendelse af indkomstår,  

 forfaldstidspunkt, forrentning, procenttillæg, opkrævning,  

 hæftelse og inddrivelse af indkomstskat som fastsat i kildeskatteloven  

 finder tilsvarende anvendelse, for så vidt angår  

 ejendomsværdiskat efter denne lov.
Bestemmelserne i kildeskattelovens  

 § 24 A, 1. og 2. pkt., finder endvidere tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Afgår en person ved døden, anses  

 foreløbige betalinger af ejendomsværdiskat, som forfaldt  

 før dødsfaldet, for endelige for afdøde for det  

 indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted.
Er der ikke sket  

 betaling af foreløbig ejendomsværdiskat efter 1. pkt., finder  

 reglerne om hæftelse m.v. i dødsboskattelovens § 88,  

 stk. 1-3 og 5, tilsvarende anvendelse.
For krav vedrørende  

 skyldig ejendomsværdiskat for indkomstår, der ligger forud for  

 det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted, finder  

 reglerne om efterbetaling og hæftelse m.v. i dødsboskattelovens  

 § 87, stk. 1-3 og 5, og § 88, stk. 1-3 og 5, tilsvarende  

 anvendelse.
Fejl! Henvisningskilde ikke fundet.§ 16.  

 Ejendomsværdiskatten tilfalder kommune og amtskommune i forholdet 2/3  

 henholdsvis 1/3. Staten afregner efter reglerne i lov om kommunal  

 indkomstskat og lov om amtskommunal indkomstskat ejendomsværdiskatten  

 til den enkelte kommune og amtskommune, som ejendomsværdiskatten skal  

 tilfalde.
I tilfælde omfattet af § 15, stk. 2, finder 1. og 2. pkt.  

 tilsvarende anvendelse.
 § 17. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Loven har virkning fra og med indkomståret  

 2000.
Stk. 3. Ved anvendelsen af § 9 for indkomståret  

 2000 gælder 2.-5. pkt.
Er ejendomsværdiskatten for  

 indkomståret 2000 steget mere end 500 kr. i forhold til et beløb  

 svarende til 40 pct. af helårslejeværdien for ejendommen i  

 indkomståret 1999 med fradrag af 40 pct. af eventuelt standardfradrag  

 efter ligningslovens § 15 J, jf. lovbekendtgørelse nr. 819 af 3.  

 november 1997, nedsættes ejendomsværdiskatten med det  

 overskydende beløb.
Nedsættelse kan dog højst ske til et  

 beløb svarende til sammenligningsgrundlaget efter 2. pkt.  

 forhøjet med 20 pct. og nedsat med 900 kr.
Fylder den skattepligtige  

 eller dennes ægtefælle 67 år i indkomståret 2000,  

 anvendes som sammenligningsgrundlag helårslejeværdien for  

 ejendommen i indkomståret 1999 som beregnet efter ligningslovens  

 § 15 E, stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november  

 1997. Beregningen af nedsættelsen sker uden hensyn til §§ 10-12.  

 § 9, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 18. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 14. september  

 1999 Ole Stavad /Lise Bo Nielsen 1)   Denne lovbekendtgørelse  

 indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret  

 1998-99.
 2)   Bestemmelserne i § 4,  

 stk. 1, nr. 9-11, § 4, stk. 2, 4. pkt., § 4, stk. 3,  

 1. pkt., § 5, 1. pkt., § 7 og § 9, stk. 2, 1. og 2. pkt.  

 i de her anførte affattelser har virkning fra og med  

 indkomståret 2000, jf. § 5, stk. 1, i lov nr. 384 af 2. juni  

 1999.
 3)   Bestemmelserne  

 i § 8, stk. 1, 1. pkt., § 8, stk. 3, § 9,  

 stk. 1, nr. 1, § 9, stk. 2, 3. pkt., og § 9, stk. 7,  

 i de her anførte affattelser er trådt i kraft og har virkning  

 fra og med den 1. juli 1999, jf. § 17, stk. 1, i lov nr. 288 af 12.  

 maj 1999.
