 Herved bekendtgøres lov nr. 232 af 22. april 1987 om  

 videregående teknikeruddannelser m.v. med de ændringer, der følger af § 11,  

 stk. 2, nr. 2, i lov nr. 347 af 24. maj 1989 og lov nr. 317 af 16. maj 1990.  

 Den bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1. januar 1991, da  

 lov nr. 317 af 16. maj 1990 først træder i kraft den 1. januar 1991.
Uddannelserne, deres opbygning og indhold § 1.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 tilrettelægger videregående teknikeruddannelser, der bygger på  

 erhvervsuddannelserne, samt uddannelser på konstruktørniveau, der bygger på  

 de videregående teknikeruddannelser.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 tilrettelægger tekniker- og ingeniørforkurser for uddannelsessøgende, som  

 ikke umiddelbart har adgang til uddannelserne.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om uddannelserne.
 § 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter antallet af uddannelsespladser på de videregående  

 teknikeruddannelser og uddannelserne på konstruktørniveau.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om adgangen til de videregående teknikeruddannelser  

 og uddannelserne på konstruktørniveau samt om optagelse af studerende.
 § 3.  Uddannelserne efter § 1, stk. 1, varer i  

 almindelighed mellem 1 og 2 år som heltidsundervisning.
§ 4.  De videregående teknikeruddannelser grupperes  

 normalt i områder.
Uddannelserne omfatter undervisning af teoretisk og  

 praktisk karakter, herunder i teknologiske og værksteds- eller  

 laboratorietekniske fag samt i almene fag.
 Stk. 2.  I uddannelserne på konstruktørniveau kan der  

 både indgå fag, der sigter på et højere teoretisk niveau, og fag, der sigter  

 på faglig fordybelse.
 Stk. 3.  I de videregående teknikeruddannelser og  

 uddannelserne på konstruktørniveau skal undervisning i tilvalgsfag kunne  

 indgå, herunder fag, der er særligt tilpasset med henblik på opfyldelse af  

 lokale behov.
 § 5.  Der tilbydes ansøgere og studerende rådgivning  

 om valg af uddannelse og erhverv.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om specialundervisning eller anden specialpædagogisk  

 bistand.
 § 6.  Teknikeruddannelserne inden for et område  

 indledes normalt med en undervisning, der er fælles for områdets uddannelser.
 Stk. 2.  Den efterfølgende undervisning gennemføres  

 inden for den enkelte teknikeruddannelse, eventuelt inden for et valgt  

 speciale, og har til formål at kvalificere den studerende til at arbejde som  

 tekniker på et videregående niveau inden for den enkelte uddannelse eller  

 specialet.
§ 7.  Uddannelserne på konstruktørniveau indeholder  

 normalt en undervisning, der er fælles for studerende fra forskellige  

 teknikeruddannelser, eventuelt fra flere områder.
Undervisningen skal omfatte  

 et valgt speciale.
 § 8.  Undervisningen tilbydes af godkendte  

 erhvervsskoler.
Stk. 2.  Skolerne kan helt eller delvis henlægge  

 undervisningen til andre private eller offentlige institutioner eller  

 virksomheder.
Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter regler herom  

 efter indstilling fra Teknikerrådet.
Styringsorganernes sammensætning og  

 beføjelser § 9.  Undervisnings- og forskningsministeren nedsætter  

 et Teknikerråd.
Ministeren udpeger formanden. 2 medlemmer udpeges af det  

 Erhvervsuddannelsesråd, som er nedsat i henhold til lov om  

 erhvervsuddannelser, 8 medlemmer af de arbejdsgiverorganisationer, inden for  

 hvis område teknikerne beskæftiges, og 8 medlemmer af de  

 arbejdstagerorganisationer, der organiserer teknikerne.
Efter indstilling fra  

 rådet udpeger undervisnings- og forskningsministeren 3 uafhængige særligt  

 sagkyndige til som tilforordnede at deltage i rådets arbejde.
Rådet  

 tilforordnes herudover 2 repræsentanter udpeget af skoleledernes og lærernes  

 organisationer, 1 repræsentant fra Arbejdsministeriet samt 2 repræsentanter  

 fra Undervisnings- og Forskningsministeriet.
Medlemmerne og de tilforordnede  

 beskikkes for 4 år, dog kan de tilforordnede særligt sagkyndige beskikkes for  

 et kortere tidsrum.
 Stk. 2.  Erhvervsuddannelsesrådets formand og formanden  

 for Rådet for Ingeniøruddannelserne kan deltage i Teknikerrådets møder.
 Stk. 3.  Det skal ved udpegningen af repræsentanter for  

 arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer sikres, at henholdsvis  

 arbejdsledere og studerende repræsenteres.
 § 10.  Teknikerrådet afgiver indstilling til  

 undervisnings- og forskningsministeren om oprettelse eller nedlæggelse af  

 uddannelser, om opdeling i områder, om rammer for uddannelsernes og  

 undervisningsemnernes mål, uddannelsernes struktur, varighed,  

 adgangsbetingelser, eksamensordninger, optagelse og generelle krav til  

 lærernes kvalifikationer samt om fastsættelse af regler for rådets  

 virksomhed.
 Stk. 2.  Rådet er i øvrigt rådgivende for undervisnings-  

 og forskningsministeren og kan på eget initiativ drøfte og afgive udtalelse  

 om alle spørgsmål, der efter rådets opfattelse har betydning for  

 uddannelserne efter loven.
§ 11.  For hvert område, jf. § 4, nedsætter  

 undervisnings- og forskningsministeren et teknikerudvalg efter indstilling  

 fra Teknikerrådet, jf. § 10. Et teknikerudvalg skal normalt bestå af 7-11  

 medlemmer og tilforordnede og sammensættes ligeligt af repræsentanter for  

 arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationerne inden for området.  

 Undervisnings- og forskningsministeren samt lærernes og skoleledernes  

 organisationer udpeger hver 1 tilforordnet.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan efter indstilling fra et teknikerudvalg udpege  

 yderligere et antal særligt sagkyndige tilforordnede.
Medlemmerne og de  

 tilforordnede beskikkes for 4 år, dog kan de tilforordnede særligt sagkyndige  

 beskikkes for et kortere tidsrum.
Udvalget vælger en formand og kan tillige  

 vælge een eller to næstformænd.
Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 efter indstilling fra Teknikerrådet nedsætte teknikerudvalg til at varetage  

 særlige tværgående opgaver og udvalg til at behandle forslag om uddannelser,  

 som ikke umiddelbart henhører under et område.
Stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Et teknikerudvalg fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 § 12.  Teknikerudvalgene afgiver inden for hver deres  

 område indstilling til undervisnings- og forskningsministeren om oprettelse  

 eller nedlæggelse af de enkelte uddannelser, om uddannelsernes og  

 undervisningsemnernes mål, uddannelsernes struktur, varighed,  

 adgangsbetingelser, eksamensordninger, optagelse samt om generelle krav til  

 lærernes kvalifikationer inden for rammer fastsat i medfør af § 10, stk. 1.  

 For uddannelser, der ikke er henført til noget udvalg, afgiver Teknikerrådet  

 indstilling til undervisnings- og forskningsministeren om disse spørgsmål.
Stk. 2.  Udvalgene skal følge udviklingen inden for hver  

 deres område med hensyn til behovet for ændringer eller oprettelse af  

 uddannelser, herunder om, i hvilket omfang fornyelse skal ske i form af  

 efteruddannelse.
Udvalgene kan på eget initiativ drøfte og afgive udtalelse  

 til undervisnings- og forskningsministeren om alle spørgsmål, der efter  

 udvalgets opfattelse har betydning for uddannelserne inden for området.
 § 13.  De enkelte godkendte erhvervsskoler skal følge  

 behovet for udvikling af uddannelserne og kan afgive forslag til  

 undervisnings- og forskningsministeren vedrørende behov for ændringer og nye  

 initiativer.
 Stk. 2.  Hver skole nedsætter i samråd med de lokale  

 afdelinger af de organisationer, der er repræsenteret i teknikerudvalget, et  

 eller flere lokale uddannelsesudvalg for teknikeruddannelserne og  

 uddannelserne på konstruktørniveau, sammensat af lokale fagkyndige.  

 Organisationerne samt lærere og studerende skal være repræsenteret i  

 udvalget.
 Stk. 3.  Uddannelsesudvalget rådgiver skolen i  

 spørgsmål, der vedrører uddannelsen, herunder efteruddannelse, ligesom det  

 medvirker til at formidle forbindelsen mellem studerende og erhverv under  

 uddannelsen og ved dennes afslutning.
 Stk. 4.  Uddannelsesudvalget kan tage initiativ over for  

 skolen med hensyn til etablering af lokalt tilpassede dele af uddannelsen.
 Stk. 5.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om uddannelsesudvalgenes virksomhed.
 § 14.  Undervisnings- og forskningsministeren stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for Teknikerrådet.
 Stk. 2.  Sekretariatsbistand til teknikerudvalg  

 tilvejebringes af de organisationer, der er repræsenteret i udvalget.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 stille sekretariatsbistand til rådighed for teknikerudvalg, der er nedsat af  

 ministeren efter § 11, stk. 2.
Forskellige bestemmelser § 15.  Staten yder tilskud til dækning af de direkte  

 undervisningsudgifter, fraregnet indtægter, ved uddannelserne, jf. § 1, stk.  

 1, og ved tekniker- og ingeniørforkurser, jf. § 1, stk. 2. Tilskuddet til  

 undervisningsudgifter bestemmes ud fra antal årselever ved uddannelserne og  

 kurserne og et gennemsnitligt tilskud pr. årselev fastlagt i de årlige  

 finanslove.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte særlige tilskudsregler for uddannelser og kurser med lille  

 elevtilgang, hvis det ud fra erhvervsmæssige hensyn er vigtigt at bevare  

 uddannelsen eller kurset som selvstændig uddannelse eller kursus på en eller  

 flere skoler i landet.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan yde  

 tilskud til særlige udgifter i forbindelse med iværksættelse af nye  

 uddannelser og kurser og til forsøgs- og udviklingsarbejde vedrørende  

 uddannelser og kurser, der er omfattet af loven, herunder forsøg i henhold  

 til § 16, stk. 2.
Stk. 4.  Når en godkendt erhvervsskole har henlagt  

 undervisning til anden privat eller offentlig institution eller virksomhed  

 eller i andre særlige tilfælde, kan undervisnings- og forskningsministeren  

 dog godkende, at udgifterne helt eller delvis afholdes af private midler  

 eller af den offentlige institution.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om udgifternes afholdelse.
 § 16.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 efter indstilling fra Teknikerrådet godkende afvigelser fra lovens  

 bestemmelser med henblik på at fremme uddannelsesforsøg.
Stk. 2.  Teknikerrådet træffer afgørelse om udvikling og  

 gennemførelse af begrænsede forsøg, som kan gennemføres inden for lovens  

 rammer.
Teknikerrådet indkalder forslag til sådan forsøgsvirksomhed fra  

 teknikerudvalgene og de godkendte erhvervsskoler, der gennemfører  

 teknikeruddannelser eller uddannelser på konstruktørniveau.
 § 17.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra Teknikerrådet og Rådet for  

 Ingeniøruddannnelserne regler om, i hvilket omfang uddannelser og kurser  

 efter loven giver adgang til ingeniøruddannelserne.
 § 18.  Efter nærmere regler fastsat af undervisnings-  

 og forskningsministeren kan klager over en skoles afgørelse indbringes for  

 ministeren.
 Ikrafttræden m.v.
 § 19.  Loven træder i kraft den 1. august 1987.
 Stk. 2.  §§ 9 og 11 træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 20.  §§ 6, 9 og 10 i lov om tekniske skoler, teknika  

 og teknologiske institutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 38 af 22. januar 1987,  

 gælder ikke for uddannelserne efter denne lov.
Stk. 2.  Erhvervsuddannelsesrådet, rådets underudvalg og  

 uddannelsesnævnene fortsætter dog deres virksomhed med hensyn til de  

 videregående teknikeruddannelser, indtil Teknikerrådet og teknikerudvalgene  

 er nedsat.
Eksamenskommissionen fortsætter ligeledes sin virksomhed, indtil  

 der er fastsat nye regler om afholdelse af eksamen for uddannelserne.
 Stk. 3.  De hidtidige uddannelser og de godkendte  

 undervisningsplaner m.v. bevarer deres gyldighed, indtil de ændres eller  

 ophæves ved regler fastsat i medfør af loven.
§ 21.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 347 af 24. maj 1989, hvis § 11, stk. 2, nr. 2, ophæver § 3, stk. 2,  

 trådte i kraft den 1. januar 1990. Lov nr. 317 af 16. maj 1990 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
Stk. 2.  § 1, nr. 4, nr. 7, nr. 8 og nr. 12 træder dog i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 1) Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 30. maj 1990 Bertel Haarder / Merete Friberg (* 1) Vedrører ændringer af §§ 10, 12, 14 og 18.
