 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995, som  

 senest ændret ved lov nr. 1107 af 20. december 1995, affattes § 7 K  

 således:
» § 7 K.  Legater, som er betinget af, at de  

 anvendes til studierejser i udlandet, Færøerne eller Grønland, er  

 indkomstskattefri for modtageren, i det omfang de medgår til dækning af  

 sædvanlige udgifter til rejse mellem Danmark og studiestedet.
Legater bortset  

 fra stipendium og legater m.v. efter stk. 3 og 4, som er betinget af, at de  

 anvendes til studierejser i udlandet, Færøerne eller Grønland, er  

 indkomstskattefri for modtageren, i det omfang de medgår til dækning af  

 sædvanlige meromkostninger ved opholdet på studiestedet.
 Stk. 2.  Ligningsrådet fastsætter de i stk. 1 omtalte  

 beløb for sædvanlige udgifter til rejse og beløb for sædvanlige  

 meromkostninger ved opholdet på studiestedet.
 Stk. 3.  Stipendium til ph.d.-uddannelse efter lov om  

 statens uddannelsesstøtte, afsnit II, som en ph.d.-studerende oppebærer under  

 studieophold i udlandet, Færøerne eller Grønland, er indkomstskattefri for  

 den dels vedkommende, der ikke overstiger et grundbeløb på 8.500 kr. pr.  

 måned, når studierne sker som et led i en ph.d.-uddannelse.  

 Indkomstskattefrihed i samme omfang gælder for legater til ph.d.-studerende  

 efter 1. pkt., der er betinget af, at de anvendes til studieophold i  

 udlandet, Færøerne eller Grønland.
 Stk. 4.  Beløb bortset fra stipendium efter stk. 3, der  

 udbetales til en ph.d.-studerende efter afsnit II i lov om statens  

 uddannelsesstøtte af den pågældendes uddannelsesinstitution, og som anvendes  

 til studieophold i udlandet, er indkomstskattefri, i det omfang beløbet ikke  

 overstiger de efter stk. 2 fastsatte beløb for sædvanlige meromkostninger ved  

 opholdet på studiestedet reduceret med den indkomstskattefri del af  

 stipendium efter stk. 3.
 Stk. 5.  Legater til dækning af dokumenterede udgifter i  

 forbindelse med studierejsen i udlandet, Færøerne eller Grønland er  

 indkomstskattefri, når de udgifter, der dækkes, er betaling af undervisning,  

 deltagerafgifter og lign., herunder betaling for kurser i studiestedets  

 sprog.
 Stk. 6.  Legater er indkomstskattefri, såfremt de er  

 betinget af, at de anvendes til dækning af omkostninger ved videnskabelige  

 arbejder, herunder en højere uddannelsesinstitutions udgifter til  

 ph.d.-studerendes studier.
Stk. 7.  Legater er indkomstskattefri, når de ydes til  

 en stipendiat under midlertidigt ophold her i landet, såfremt stipendiaten,  

 når denne påbegynder opholdet her i landet, både var statsborger og  

 hjemmehørende i et udviklingsland.
Ligningsrådet fastsætter, hvilke lande der  

 efter denne bestemmelse skal anses for udviklingslande.
 Stk. 8.  Stipendier i øvrigt efter lov om statens  

 uddannelsesstøtte er ikke indkomstskattefri.
Stk. 9.  Udgifter, som dækkes af et indkomstskattefrit  

 legat som nævnt i stk. 1, 5, 6 og 7, kan ikke fradrages eller afskrives i den  

 skattepligtige indkomst.
Skattefriheden for ellers skattefri godtgørelser  

 bortfalder, i det omfang udgifterne kan dækkes af den skattefri del af  

 legater.
Udgifter i forbindelse med studier uden for landet for  

 ph.d.-studerende efter afsnit II i lov om statens uddannelsesstøtte kan ikke  

 fradrages, ud over hvad der følger af stk. 3 og 4. Skattefriheden for ellers  

 skattefri stipendier efter lov om statens uddannelsesstøtte bortfalder, i det  

 omfang det skattefri beløb efter stk. 3 kan dækkes af den indkomstskattefri  

 del af andre legater.
Stk. 10.  Grundbeløbet i stk. 3 reguleres efter  

 personskattelovens § 20.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med indkomståret 1995,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Ligningslovens § 7 K, stk. 3, stk. 4, stk. 9,  

 3. og 4. pkt., og stk. 10, som affattet ved denne lovs § 1, har dog kun  

 virkning for beløb, der er ydet med virkning for indkomstårene 1995-97.
 Stk. 3.  Personer, der modtager legater, løn, stipendier  

 m.v. omfattet af ligningslovens § 7 K, kan for indkomståret 1995 vælge at  

 anvende bestemmelserne i ligningslovens § 7 K som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 april 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
