 Herved bekendtgøres lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 1191 af  

 23. december 1993, som ændret ved § 1 i lov nr. 319 af 17. maj 1995, § 2 i  

 lov nr. 310 af 24. april 1996, lov nr. 504 af 12. juni 1996 og § 1 i lov nr.  

 506 af 12. juni 1996. Lovbekendtgørelsen gælder først i sin helhed fra den 1.  

 august 1997, da visse bestemmelser først har virkning fra den 1. januar 1997  

 og den 1. august 1997.
Formål og virksomhed § 1.  Folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) tilbyder undervisning og samvær på  

 kurser, hvis hovedsigte er folkelig oplysning.
Undervisningen er af  

 almendannende karakter.
 Stk. 2.  Skolerne skal godkendes af  

 undervisningsministeren, jf. § 10.
 § 2.  Folkehøjskoler tilbyder voksne elever kurser  

 efter § 1, stk. 1. Enkelte fag eller faggrupper kan have en fremtrædende  

 plads.
 Stk. 2.  Ungdomshøjskoler, der er godkendt inden  

 udgangen af 1971, er folkehøjskoler for unge voksne.
 § 3.  Efterskoler tilbyder unge elever kurser efter §  

 1, stk. 1, med henblik på elevernes hele menneskelige udvikling og modning  

 samt deres almene opdragelse og uddannelse.
 Stk. 2.  Skolerne kan afholde folkeskolens afsluttende  

 prøver efter folkeskolens regler.
 § 4.  Husholdningsskoler og håndarbejdsskoler tilbyder  

 unge og voksne elever kurser efter § 1, stk. 1. Husholdnings- og/eller  

 håndarbejdsfag skal have en fremtrædende plads i undervisningen.
 Stk. 2.  Skolerne kan afholde folkeskolens afsluttende  

 prøver efter folkeskolens regler.
Stk. 3.  Husholdningsskoler kan tilbyde uddannelser  

 inden for husholdningsfag.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 herom.
 § 5.  Skolerne kan tilbyde specialundervisning og  

 anden specialpædagogisk bistand.
 Stk. 2.  Elevens tidligere skolekommune skal yde  

 vederlagsfri pædagogisk-psykologisk rådgivning for elever på efterskoler.
Stk. 3.  På grundlag af udtalelse fra  

 pædagogisk-psykologisk rådgivning, jf. stk. 2, og godkendelse fra elevens  

 bopælskommune kan efterskoler henvise elever til specialundervisning eller  

 anden specialpædagogisk bistand i folkeskolen.
Herudover kan efterskoler  

 henvise elever til en anden fri kostskole eller fri grundskole efter aftale  

 med denne.
 Stk. 4.  En kommune kan kræve, at undervisningsudgifter  

 forbundet med henvisning i henhold til stk. 3, 1. pkt., godtgøres af elevens  

 bopælskommune.
 Stk. 5.  Stk. 2-4 gælder også elever på  

 ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der ikke er fyldt  

 18 år ved kursets begyndelse.
 Stk. 6.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om bestemmelserne i stk. 2-5.
§ 6.  Skolerne kan optage elever, der ikke bor på  

 skolen.
Undervisningsministeren fastsætter regler herom.
 § 7.  Skolerne udsteder efter anmodning bevis for  

 deltagelse til elever, der har afsluttet et kursus på mindst 4 uger.
§ 8.  Skolerne giver de kommuner, hvor  

 undervisningspligtige elever er tilmeldt folkeregistret, meddelelse om  

 optagelse og kursets varighed.
Meddelelse gives tillige, hvis disse elever  

 forlader skolen inden kursets afslutning eller ikke opfylder  

 undervisningspligten.
 § 9.  Undervisningsministeren kan fravige lovens  

 bestemmelser for at fremme forsøgs- og udviklingsarbejde inden for lovens  

 område.
 Godkendelse og tilsyn m.v.
 § 10.  Undervisningsministeren godkender en fri  

 kostskole, når følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 betingelserne i stk. 1, herunder om vedtægternes indhold og om  

 ansøgningsfrister og ansøgningsprocedure.
Stk. 3.  Undervisningsministeren kan undlade at godkende  

 en skole, hvis der efter ministerens skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed  

 for, at skolen opfylder kravet i § 10, stk. 1, nr. 2, om uafhængighed og  

 forvaltning af skolens midler.
Ministeren træffer sin beslutning navnlig på  

 grundlag af en vurdering af de forhold, der er nævnt i § 11 a, 2. pkt., nr.  

 1-4.
§ 11.  Undervisningsministeren tilbagekalder  

 godkendelsen af en skole, Stk. 2.  Tilbagekaldelse efter stk. 1, nr. 3, sker efter  

 drøftelse med den pågældende skoleforms forening.
§ 11 a.  Undervisningsministeren kan endvidere  

 tilbagekalde godkendelsen, såfremt der efter ministerens skøn ikke er  

 tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen opfylder kravet i § 10, stk. 1, nr. 2,  

 om uafhængighed og forvaltning af skolens midler.
Der kan herved navnlig  

 lægges vægt på, om § 12.  Den overordnede ledelse af skolenvaretages af  

 en bestyrelse, der er ansvarligover for undervisningsministeren.
Bestyrelsen  

 er tillige ansvarlig over for skolekreds/re-præsentantskab.
Flertallet af  

 bestyrelsens med-lemmer skal vælges på skolens generalforsam-ling blandt  

 skolekredsens/repræsentantskabets medlemmer, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Følgende personer kan ikke være medlem af  

 bestyrelsen:
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan for tidligere og  

 nuværende kombinerede undervisningsinstitutioner oprettet før den 1. januar  

 1996 dispensere fra bestemmelsen i stk. 2.
 Stk. 4.  For bestyrelsen, forstanderen og andre ansatte  

 gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet.
 Stk. 5.  Den daglige ledelse varetages af en forstander,  

 som tillige har det pædagogiske ansvar.
 § 13.  Undervisningsministeren fører tilsyn med  

 skolerne og kan indhente de nødvendige oplysninger til dette brug.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriet kan indhente  

 statistiske oplysninger og oplysninger om økonomiske forhold, herunder  

 skolernes regnskaber, husleje- og ejendomsaftaler og andre aftaler.
Statstilskud Almindelige regler om tilskud, indtægter m.v.
§ 14.  En fri kostskole skal have mindst 24 årselever,  

 jf. § 23, stk. 1, i det skoleår, der slutter i kalenderåret før finansåret,  

 eller som gennemsnit af dette skoleår og de 2 foregående skoleår, jf. dog §  

 23, stk. 1, sidste pkt.
Skoleåret går fra den 1. august til den 31. juli.  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige kravet om 24  

 årselever.
Kravet nedsættes forholdsmæssigt, hvis skolen har mindre end 36  

 undervisningsuger i skoleåret.
 Stk. 2.  Eleverne skal for at kunne medregnes i  

 årselevtallet opfylde følgende betingelser ved kursets begyndelse:
Stk. 3.  Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 beregning og opgørelse af årselevtal, herunder om opgørelsestidspunkt og om  

 begrænset medregning af elever, der ikke bor på skolen.
Elever på kurser, der  

 varer mindre end 1 uge, medregnes med følgende procentsatser:
 Stk. 4.  Ministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvordan elever på kurser under to ugers varighed skal indgå i beregning af  

 årselevtallet ved fordeling af driftstilskud til folkehøjskoler.
Stk. 5.  Skolen har pligt til at registrere elevernes  

 deltagelse i skolens kurser.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler herom.
 Stk. 6.  Ministeren kan bestemme, at de i stk. 3, nr.  

 1-4, nævnte satser også skal gælde for første og sidste kursusuge, der varer  

 mindre end 7 dage, jf. § 15, stk. 1, 3. pkt.
§ 15.  Kurset skal vare mindst 4 sammenhængende døgn  

 med mindst 4 hele undervisningsdage.
Kurser på 1 uge og derover skal  

 indeholde mindst 5 hele undervisningsdage i hver uge.
Undervisningsministeren  

 kan bestemme, at mindstekravet i 1. pkt. også skal gælde for første og sidste  

 kursusuge af længere kurser.
 Stk. 2.  Skolen skal gennemføre mindst 1 kursus på  

 mindst 20 uger eller mindst 2 kurser hver på mindst 12 uger i skoleåret.
Stk. 3.  Hvert kursus skal gennemføres med mindst de  

 samme 10 elever, der opfylder betingelserne i § 14, stk. 2, ved kursets  

 begyndelse, samt yder elevbetaling i overensstemmelse med § 19 a.
Ministeren  

 kan fastsætte særlige regler for kurser omfattet af § 4, stk. 3.
Stk. 4.  Kurset skal gennemføres med et flertal af  

 danske elever.
Ministeren fastsætter nærmere regler herom og kan fravige  

 kravet i særlige tilfælde.
 Stk. 5.  Kurset skal være åbent for alle, der opfylder  

 betingelserne i § 14, stk. 2, og § 19 a, stk. 1. Deltagelse i et kursus kan  

 dog gøres betinget af højere alder, men ikke af bestemte kundskaber,  

 uddannelser, stillinger eller erhverv eller af medlemskab af bestemte  

 foreninger eller organisationer.
 § 16.  Bestyrelsen skal godkende en plan for skolens  

 overordnede kursusvirksomhed og en undervisningsplan for det enkelte kursus.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om planerne, herunder om opgørelse  

 af ugetallet.
 Stk. 2.  For husholdningsskoler kan ministeren fastsætte  

 regler om forholdet mellem almene kurser og uddannelser omfattet af denne lov  

 og anden lovgivning.
 § 16 a.  Aftaler, herunder husleje- og  

 ejendomsaftaler, skal indgås på vilkår, der ikke er ringere for skolerne end  

 sædvanlige markedsvilkår, og skal søges ændret, hvis udviklingen i  

 markedsvilkårene tilsiger det.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om huslejeaftaler, herunder i særlige tilfælde bestemme, at  

 huslejeaftaler skal indgås på andre vilkår end dem, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  For skoler, der påbegynder deres virksomhed  

 efter den 1. august 1996, kan undervisningsministeren fastsætte nærmere  

 regler om den maksimale udgift til bygninger og arealer, herunder bestemme,  

 hvilke udgiftsarter der er omfattet heraf.
 § 17.  For forstandere, viceforstandere og lærere skal  

 løn- og ansættelsesvilkår følge de af finansministeren aftalte eller  

 fastsatte bestemmelser, herunder vedrørende pensionsforhold.
 § 18.  (Ophævet).
 § 19.  Skolen skal have andre indtægter end  

 statstilskud.
Stk. 2.  For deltagelse i et kursus fastsætter skolen en  

 elevbetaling.
Elevbetalingen må ikke være væsentligt over gennemsnittet for  

 skoleformen.
Undervisningsministeren fastsætter regler om mindste  

 elevbetaling.
 Stk. 3.  Skolen kan i særlige tilfælde fritage eleven  

 for indtil halvdelen af elevbetalingen.
 § 19 a.  Elever yder elevbetaling i overensstemmelse  

 med § 19 og opfylder betingelserne i § 14, stk. 2.
§ 20.  Tilskud skal anvendes til virksomhed omfattet  

 af denne lov.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at  

 lønudgifter, jf. § 17, skal udgøre en mindste andel af driftstilskuddet i et  

 givet finansår, og at forskellen mellem skolens lønudgifter og den fastsatte  

 andel modregnes i efterfølgende tilskudsudbetaling og tilfalder staten.  

 Skolen disponerer i øvrigt frit ved anvendelsen af følgende tilskud under et,  

 idet formålene med dem forudsættes opfyldt:
 Stk. 2.  Skolen kan opspare tilskud til følgende  

 finansår og optage lån til skole- og undervisningsvirksomhed.
Stk. 3.  Bestyrelsen skal forvalte skolens midler, så de  

 bliver til størst mulig gavn for skolen.
Likvide midler, der ikke er  

 nødvendige for den daglige drift, skal under hensyntagen til sikkerheden  

 anbringes på en eller flere af følgende måder:
Stk. 4.  Til brug for tilskudsberegningen kan  

 Undervisningsministeriet indhente de nødvendige oplysninger efter  

 ministeriets nærmere bestemmelse.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om, hvilke oplysninger der skal meddeles i elektronisk form, og om, at  

 tilskud kan tilbageholdes, indtil nødvendige oplysninger er givet.
§ 21.  De tilskud, der er nævnt i § 20, stk. 1, nr.  

 1-4, udbetales endeligt inden for finansåret.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om udbetaling af forskud i løbet af finansåret, indtil  

 grundlaget for tilskudsberegningen er opgjort.
Stk. 2.  Undervisningsministeren kan for skoler, der  

 ikke følger bestemmelserne i denne lov, de regler eller aftaler, der er  

 fastsat eller aftalt i henhold til loven, eller undervisningsministerens  

 påbud, tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller  

 kræve tilskud tilbagebetalt helt eller delvis.
Undervisningsministeren kan  

 desuden kræve tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen  

 eller tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtigt.
 Stk. 3.  Tilskud, der bortfalder eller tilbagebetales,  

 tilfalder staten.
 Stk. 4.  For meget udbetalt tilskud modregnes i kommende  

 tilskudsudbetalinger.
 § 22.  (Ophævet).
Driftstilskud § 23.  Staten yder driftstilskud ud fra antal  

 årselever, jf. § 14. For skoler, der har været i virksomhed i hele det  

 skoleår, der slutter året før finansåret, anvendes gennemsnit af  

 årselevtallet i det skoleår, der slutter i finansåret, og skoleåret før.  

 Skolens årselevtal er summen af elever i hver undervisningsuge i skoleåret  

 divideret med 40. For øvrige skoler, anvendes finansårets årselevtal.
For  

 disse skoler er årselevtallet summen af elever i hver undervisningsuge i  

 finansåret divideret med 40.
 Stk. 2 .  Det gennemsnitlige tilskud pr. årselev  

 (takstbeløb) fastsættes for hver skoleform på de årlige finanslove.
§ 24.  Af bevillingen til driftstilskud kan der for  

 hver skoleform på de årlige finanslove eventuelt afsættes et særligt tilskud  

 til skolerne som kompensation for forstanderes, viceforstanderes og læreres  

 fravær på grund af længerevarende sygdom, graviditet, barsel, adoption,  

 organisationsarbejde og kursusdeltagelse.
Det særlige tilskud kan endvidere  

 anvendes til udgifter til seniorordninger, herunder frivillig fratræden, og  

 til efterindtægt ved en forstanders, viceforstanders eller lærers død.
Stk. 2.  Undervisningsministeren fordeler tilskud  

 omfattet af stk. 1 til skolerne efter ansøgning.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fordelingen og kan efter drøftelse med  

 skoleformernes foreninger fastsætte regler om, at tilskuddet, jf. stk. 1,  

 fordeles af en vikarkasse, hvis vedtægter godkendes af ministeren.
Stk. 3 .  Bevillingen til driftstilskud med fradrag af  

 særlige bevillinger, jf. stk. 1, opdeles i en skoletilskudspulje og en  

 taxametertilskudspulje.
Fordelingen mellem de 2 puljer fastsættes på de  

 årlige finanslove.
Stk. 4.  Skoletilskudspuljen fordeles med samme beløb  

 til hver skole.
Beløbet nedsættes dog til skoler, hvis årselevtal er lavere  

 end kravet til mindste årselevtal, jf. § 14, stk. 1, 1. pkt.
Ministeren  

 fastsætter regler om, at der i en overgangsperiode af puljen til skoletilskud  

 forlods ydes en procentdel af arealtilskud samt tilskud til ejendomsskatter  

 og tilsvarende offentlige afgifter vedrørende skolens faste ejendomme ydet i  

 henhold til den tidligere støttelovgivning.
Ministeren kan fastsætte regler  

 om, at skoletilskuddet nedsættes eller bortfalder for skoler med særlig store  

 indtægter fra virksomhed, der ikke er omfattet af denne lov, samt om  

 nedsættelse for elever, der ikke bor på skolen, jf. § 6.
Stk. 5.  Til skoler, der har været i virksomhed i hele  

 det skoleår, der slutter året før finansåret, ydes taxametertilskud ud fra  

 antallet af årselever og lærernes fordeling på skalatrin (lærerlønfaktoren) i  

 dette skoleår.
Til øvrige skoler fordeles puljen ud fra antallet af årselever  

 i finansåret og den gennemsnitlige lærerlønfaktor for skoleformen.
Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om fordelingen, herunder om lærerlønfaktorens  

 opgørelse og vægt, og kan fastsætte regler om mindste antal faste lærere pr.  

 årselev.
Stk. 6.  For skoler, der har været i virksomhed i hele  

 det skoleår, der slutter året før finansåret, reguleres taxametertilskuddet  

 med halvdelen af takstbeløbet gange forskellen i årselevtal mellem det  

 skoleår, der slutter i finansåret, og skoleåret før.
For øvrige skoler  

 reguleres tilskuddet med hele takstbeløbet gange forskellen mellem det  

 forventede og opnåede årselevtal i finansåret.
 Stk. 7.  Til skoler, der ved fordelingen af  

 skoletilskud, jf. stk. 4, ikke er godkendt til at begynde virksomhed i løbet  

 af finansåret, fastsættes tilskud ud fra antal årselever og takstbeløbet, jf.  

 § 23, stk. 2. Til skoler, der ved fordelingen er godkendt til at begynde  

 virksomhed i løbet af finansåret, afsættes et forholdsmæssigt skoletilskud  

 samt et taxametertilskud.
Bygningstilskud § 25.  Staten yder bygningstilskud ud fra antal  

 årselever, jf. stk. 2, § 14 og § 19 a.
For skoler, der har været i virksomhed  

 i hele det skoleår, der slutter året før finansåret, er årselevtallet til  

 beregning af bygningstaxameter summen af elever i hver undervisningsuge i  

 dette skoleår divideret med 40. For øvrige skoler beregnes tilskuddet ud fra  

 det forventede antal årselever i finansåret og reguleres ud fra forskellen  

 mellem det forventede og det opnåede årselevtal i finansåret.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 fordelingen af bevillingen til bygningstilskud.
Tilskud til undervisning af svært handicappede elever § 26.  Staten yder tilskud til dækning af  

 ekstraudgifter godkendt af Undervisningsministeriet til lærertimer og  

 hjælpemidler til elever med svære handicap.
 Stk. 2.  Tilskuddet fastsættes på de årlige finanslove  

 og reguleres ud fra antallet af elever, der ydes tilskud til, og det faktiske  

 tilskud pr. elev.
Tilskud til specialundervisning § 27.  Staten yder tilskud med en fast takst pr. elev  

 til specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand til elever med  

 særlige behov.
Til skoler, der har et samlet særligt undervisningstilbud,  

 ydes tilskud på grundlag heraf, eventuelt med en nedsat takst pr. elev.
 Stk. 2.  Taksten pr. elev, herunder en eventuel nedsat  

 takst, fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om betingelser for tilskud, herunder om et eventuelt maksimum for det  

 antal elever, der ydes tilskud til på det enkelte kursus.
Tilskud til efteruddannelse § 28.  Staten kan yde tilskud til kurser til  

 efteruddannelse af forstandere, viceforstandere og lærere.
 Stk. 2.  Staten kan yde tilskud til skolens merudgifter  

 til løn under tjenestefrihed til efteruddannelse for forstander,  

 viceforstander og lærere.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tilskuddene.
Tilskud til forsøgs- og udviklingsarbejde § 29.  Staten kan yde tilskud til forsøgs- og  

 udviklingsarbejde inden for lovens område, jf. § 9. Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om tilskuddet.
 § 30.  (Ophævet).
 Regnskab og revision m.v.
§ 31.  Skolernes regnskabsår er kalenderåret.  

 Regnskaberne opstilles og revideres efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren.
Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret  

 eller en registreret revisor.
 Stk. 2.  Revisor kontrollerer skolens oplysninger til  

 brug ved beregning af statstilskud og statslig elevstøtte, herunder at beløb  

 til individuel elevstøtte, jf. § 37, stk. 1, nr. 2, og § 40 a, anvendes til  

 formålet.
 Stk. 3.  Revisor må ikke samtidig være ejer af eller  

 revisor for udlejer af de ejendomme m.m., som skolen anvender, eller for et  

 selskab, en fond, forening eller anden virksomhed, der kontrollerer udlejer.  

 Opfylder revisor ikke lovens krav til revision, kan undervisningsministeren  

 pålægge skolen inden en nærmere angiven frist at udpege en ny revisor.
 Stk. 4.  I forbindelse med insendelse af årsregnskab til  

 Undervisningsministeriet skal bestyrelsesmedlemmerne afgive en erklæring på  

 tro og love om, at de opfylder betingelserne for at være medlem af  

 bestyrelsen, jf. § 12, stk. 2 og 4.
Stk. 5.  En eventuel vikarkasse i henhold til § 24, stk.  

 2, fører regnskab med bevillingen til kompensation for udgifter i forbindelse  

 med sygdom m.v., jf. § 24, stk. 1. Regnskabsåret er kalenderåret.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om opstilling og revision af  

 regnskaberne.
Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret eller en  

 registreret revisor.
Långivning § 32.  For skoler, der er godkendt efter § 10, kan  

 undervisningsministeren stille garanti for lån optaget i Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning til en andel af dokumenterede udgifter til  

 nybyggeri og til- og ombygning.
Andelen fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 yde garanti for lån til erhvervelse af fast ejendom på samme vilkår som for  

 garanti givet i medfør af stk. 1.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan modregne udbetalte  

 beløb i henhold til garantien i skolernes tilskud, jf. § 21, stk. 2. Ved  

 gentagne tilfælde af misligholdelse af lånevilkårene kan  

 undervisningsministeren tilbageholde en del af skolernes tilskud, jf. § 21,  

 stk. 2, med henblik på betaling af fremtidige ydelser på lånene.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan opsige garantien i  

 forhold til skolen, hvis skolen overtræder garantivilkårene eller har afgivet  

 urigtige oplysninger i forbindelse med opnåelse af garantien, eller hvis  

 skolens godkendelse bortfalder.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om vilkårene for ydelse af garanti, jf. stk. 1-4.
 § 33.  (Ophævet).
 § 34.  (Ophævet).
Kommunale tilskud § 35.  Den kommune eller amtskommune, hvori skolen  

 ligger, kan yde støtte til anlægsudgifter og lignende investeringsudgifter  

 ved skolens etablering og senere udbygning.
 § 36.  Den kommune, hvori skolen ligger, eller hvori  

 eleven er tilmeldt folkeregistret, kan yde tilskud til specialundervisning og  

 anden specialpædagogisk bistand.
Statslig elevstøtte til elever på  

 efterskoler, husholdningsskoler § 37.  Staten yder elevstøtte til nedsættelse af  

 elevbetalingen på kurser på efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, der varer mindst 2 uger, når eleverne er danske  

 statsborgere eller efter international overenskomst har ret til elevstøtte på  

 lige fod med danske statsborgere eller i støttemæssig henseende ligestilles  

 med danske statsborgere af undervisningsministeren.
Ministeren kan fastsætte  

 regler om ydelse af støtten.
Støtten ydes som:
 Stk. 2.  På de årlige finanslove fastsættes for hver  

 skoleform:
 § 38.  Støtte efter § 37 ydes på følgende betingelser:
 Stk. 2.  Grundstøtte efter § 37, stk. 1, nr. 1, ydes på  

 grundlag af skriftlig oplysning fra eleven om, at vedkommende ikke modtager  

 dagpenge eller andre indkomster, der udelukker grundstøtte.
Stk. 3.  Indkomstbestemt støtte efter § 37, stk. 1, nr.  

 1, ydes på betingelse af, at Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte har Stk. 4.  Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan hos  

 offentlige myndigheder indhente de oplysninger om eleven og dennes forældre,  

 som er nødvendige for beregning af det ugentlige støttebeløb, herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at indhente oplysningerne, herunder om,  

 hvilke oplysninger der skal gives i elektronisk form.
Stk. 5.  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 elevstøttens administration, herunder om ansøgning, tildeling, udbetaling,  

 herunder udbetaling af forskud til skolerne, og tilbagebetaling fra skolerne.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at elevstøtten administreres af  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, samt at de enkelte skoler skal bistå  

 styrelsen i forbindelse med støttens tildeling.
I så fald kan afgørelser, der  

 træffes af styrelsen, ikke indbringes for undervisningsministeren, jf. § 50  

 b.
 Stk. 6.  Hvis revisors kontrol, jf. § 31, stk. 2, viser,  

 at betingelserne i stk. 1, nr. 1-4, ikke er opfyldt, eller hvis der ikke  

 foreligger skriftlig oplysning efter stk. 2, eller hvis eleven ikke har  

 deltaget i kurset i det anførte antal uger, modregnes den for meget udbetalte  

 støtte i skolens taxametertilskud, jf. § 24, stk. 5, og tilfalder staten.  

 Tilsvarende gælder, hvis skolens beløb til individuel støtte, jf. § 37, stk.  

 1, nr. 2, ikke er anvendt til formålet, eller hvis det af tilsynet, jf. § 13,  

 konstateres, at betingelsen i stk. 1, nr. 1, ikke er opfyldt.
 § 39.  Indkomstgrundlaget, jf. § 37, stk. 1, er den  

 personlige indkomst for det andet kalenderår forud for det kalenderår, hvor  

 støtteperioden begynder, med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes  

 til beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de deri  

 nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb, samt med tillæg af  

 aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 2.
 Stk. 2.  Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget, jf. stk. 1.
Stk. 3.  Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indkomstgrundlaget.
Skatteministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser om indkomstgrundlaget,  

 jf. stk. 1.
 § 40.  Indtil udgangen af den måned, hvori eleven  

 fylder 19 år, beregnes den indkomstbestemte støtte, jf. § 37, stk. 1, nr. 1,  

 ud fra forældrenes samlede indkomstgrundlag.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at forældrenes indkomstgrundlag ikke skal sammenlægges, samt om  

 nedsættelse af forældrenes indkomstgrundlag for elevens søskende under 18 år.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om nedsættelse  

 af elevens indkomstgrundlag for elevens børn under 18 år.
Individuel støtte til elever på folkehøjskoler § 40 a.  Staten yder støtte til nedsættelse af  

 elevbetalingen ved folkehøjskoler.
Støtten ydes som individuel støtte til  

 elever med særlige økonomiske problemer efter skolens vurdering.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om fordeling til  

 skolerne og om opsparing på skolerne af ikke forbrugte beløb til brug på  

 følgende kurser og i følgende finansår.
 § 41.  Der kan ydes støtte til danske elevers  

 deltagelse i kurser på statsanerkendte folkehøjskoler i andre nordiske lande.
Kommunal elevstøtte § 42.  Den kommune, hvor elever på efterskoler er  

 tilmeldt folkeregistret ved kursets begyndelse, yder elevstøtte til  

 nedsættelse af elevbetalingen.
Er en elev ikke tilmeldt et folkeregister ved  

 kursets begyndelse, ydes støtten af den kommune, hvor eleven er eller bliver  

 tilmeldt, når eleven påbegynder kurset.
Støtten ydes til elever, der opfylder  

 betingelserne for at få statslig elevstøtte, jf. §§ 37 og 38.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder også elever på husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler, der ikke er fyldt 18 år ved kursets begyndelse.
Stk. 3.  Støtten ydes med et ugentligt beløb, der  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Der fastsættes et nedsat beløb til  

 elever, der ikke bor på skolen.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning af støtten.
 § 42 a.  Bopælskommunen, jf. § 42, stk. 1 og 2, kan  

 fra en anden kommune kræve refusion af støtte efter § 42 til elever, som ved  

 beregning af kommunal udligning indgår i folketallet i den anden kommune.
 § 43.  Den kommune, hvor eleven er eller har været  

 tilmeldt folkeregistret, kan yde støtte til nedsættelse af elevbetalingen.
Kommunale og amtskommunale bidrag for efterskoleelever § 44.  Bopælskommunen er den kommune, hvori eleven er  

 tilmeldt folkeregistret den 5. september i kalenderåret før  

 bidragsopkrævningen.
Amtskommunen er den amtskommune, hvori bopælskommunen  

 ligger.
 § 45.  Bopælskommunen, jf. § 44, betaler bidrag til  

 staten for hver efterskoleelev, der den 5. september i kalenderåret før  

 bidragsopkrævningen er under 18 år og elev på en efterskole samt opfylder  

 betingelserne for at få statslig elevstøtte, jf. §§ 37 og 38. Bidraget  

 fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved opkrævning af bidrag.
 § 46.  Til undervisning af svært handicappede elever  

 på efterskoler betaler amtskommunen, jf. § 44, bidrag til staten, som svarer  

 til statens gennemsnitlige budgetterede tilskud pr. elev for ekstraudgifter  

 til lærertimer og hjælpemidler, jf. § 26. Bidrag ydes for elever, der  

 opfylder betingelserne for at få statslig elevstøtte, jf. §§ 37 og 38.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregningen og fremgangsmåden ved opkrævning af bidrag.
 § 47.  Amtskommunen kan af elevens bopælskommune kræve  

 delvis refusion af bidraget i henhold til § 46 svarende til det takstbeløb,  

 som kommunen betaler til amtskommunen i henhold til lov om folkeskolen, med  

 fradrag af kommunens bidrag til staten i henhold til § 45. Dette gælder, selv  

 om kommunen på grund af elevens alder ikke har betalt bidrag.
 § 48.  Bopælskommunen og amtskommunen kan kræve  

 refusion af bidrag efter §§ 45 og 46 fra en anden kommune eller amtskommune  

 for elever, som ved beregning af kommunal udligning til kommuner og  

 amtskommuner indgår i folketallet i den anden kommune eller amtskommune.
 § 49.  Kommunernes og amtskommunernes bidrag til  

 staten kan modregnes i statstilskuddet til kommunerne og amtskommunerne.
Klage § 50.  Afgørelser, som efter bemyndigelse i denne lov  

 er truffet af en eventuel vikarkasse i henhold til § 24, stk. 2, kan ikke  

 indbringes for undervisningsministeren.
§ 50 a.  Klage over afgørelser truffet af  

 husholdningsskoler ved køkkenlederuddannelsen, jf. § 4, stk. 3, kan  

 indbringes for undervisningsministeren eller Fællesudvalget for  

 Køkkenlederuddannelsen.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
 § 50 b.  Afgørelser truffet af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte om beregning, tildeling og tilbagebetaling af elevstøtte,  

 jf. § 38, stk. 5, kan inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes  

 for Ankenævnet for Uddannelsesstøtten af den, som afgørelsen vedrører.  

 Ankenævnet træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 2.  Ankenævnet for Uddannelsesstøtten kan indtil 6  

 måneder efter meddelelsen af afgørelsen se bort fra overskridelse af fristen,  

 når overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
 Stk. 3.  Klagen stiles til Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøtten og sendes til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.  

 Hvis styrelsen fastholder afgørelsen, sender styrelsen klagen til ankenævnet  

 med en udtalelse.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 51.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994, jf.  

 dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  For privatejede skoler har bestemmelsen i § 10,  

 stk. 1, nr. 1, om status som selvejende institution virkning fra ejerskifte.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 10, stk. 1, nr. 2, gælder ikke  

 for skoler, som ved lovens ikrafttræden er godkendt uden skolekreds eller  

 repræsentantskab.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i § 12, stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 gælder ikke for skoler, hvis bestyrelse ved lovens ikrafttræden er sammensat  

 på en anden måde ifølge godkendte vedtægter og/eller er godkendt uden  

 skolekreds/repræsentantskab.
§ 52.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 overgangstilskud i 3 år fra 1. januar 1994 til skoler, hvis driftstilskud pr.  

 årselev i 1994 er nedsat væsentligt i forhold til gennemsnit af rammetilskud  

 beregnet efter regler gældende for finansårene 1991 og 1992, herunder til  

 skoler med mere end 15 pct. årselever, der ikke bor på skolen.
Ministeren kan  

 herudover fastsætte regler om overgangstilskud i 1994 efter konkret vurdering  

 til skoler, hvis årselevtal i skoleåret 1992-93 er væsentligt mindre end  

 årselevtallet ville være ved beregning af rammetilskud for 1994 efter den  

 tidligere støttelov.
Stk. 2.  Overgangstilskud afsættes af bevillingen til  

 generelt driftstilskud.
Ministeren kan dog efter drøftelse med den pågældende  

 skoleforms forening bestemme, at overgangstilskud helt eller delvis  

 finansieres ved nedsættelse af tilskud til skoler, hvis driftstilskud pr.  

 årselev i 1994 er forhøjet væsentligt i forhold til gennemsnit af  

 rammetilskud beregnet efter regler gældende for finansårene 1991 og 1992.
 § 53.  Følgende love ophæves:
 Stk. 2.  Bestemmelsen om rettighedsgivende undervisning  

 i § 1, stk. 2, i højskoleloven bevarer sin gyldighed for de 2 folkehøjskoler,  

 der har tilladelse til at tilbyde sådan undervisning ved lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Bestemmelsen om skoler uden elevkollegium i §  

 5, stk. 1, 2. pkt., i højskoleloven bevarer sin gyldighed for skoler, der er  

 godkendt uden elevkollegium ved lovens ikrafttræden.
Stk. 4.  Bestemmelsen om mindste årselevtal i § 11, stk.  

 1, nr. 2, i højskoleloven bevarer sin gyldighed indtil 1. januar 1999 for  

 skoler, der er godkendt ved lovens ikrafttræden.
Dog skal årselevtallet  

 opgøres pr. skoleår, jf. § 23, stk. 1.
 Stk. 5.  Bestemmelsen om fravigelse af krav til  

 kursuslængder i § 11, stk. 3, i højskoleloven bevarer sin gyldighed for  

 skoler, der ved lovens ikrafttræden er fritaget for kravet.
 Stk. 6.  Bestemmelsen om refusionstilskud til udgifter  

 til faste lejemål i § 3 a, stk. 1, nr. 2, i støtteloven bevarer sin gyldighed  

 for lejemål godkendt ved lovens ikrafttræden, men med mulighed for omlægning  

 til faste tilskud til lejeudgifter eller tilskud ud fra antal årselever i  

 skoleåret før finansåret og en gennemsnitlig takst pr. årselev, jf. § 25.
 Stk. 7.  Bestemmelsen om modregning i statstilskud i §  

 4, stk. 3, i støtteloven bevarer sin gyldighed for privatejede skoler.
 Stk. 8.  Regler, der er fastsat med hjemmel i de love,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 1 og 2, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af regler fastsat i medfør af denne lov.
 § 54.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
 Lov nr. 1140 af 22. december 1993, der ændrer § 39, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1994. § 1, nr. 9, 10 og 11, træder dog  

 først i kraft den 1. januar 1996.
 Lov nr. 319 af 17. maj 1995, hvorved § 32 nyaffattes og §§ 33 og 34  

 ophæves, indeholder følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 3 Undervisningsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden. (*  

 1) Lov nr. 310 af 24. april 1996, hvorved § 17 )* 2) nyaffattes og § 182) og  

 § 30 og overskriften hertil ophæves, indeholder følgende bestemmelse om  

 ikrafttræden:
§ 12 Loven træder i kraft den 1. juli 1996, dog (Udeladt). (* 3) Lov nr. 504 af 12. juni 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1996.
 Stk. 2.  Kravene til bestyrelsesmedlemmer i § 12, stk.  

 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, skal for skoler, som modtager  

 tilskud, senest være opfyldt den 1. august 1997.
 Stk. 3.  Omlægning af elevstøtten ved folkehøjskoler til  

 driftstilskud som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6 (* 4), 20 (* 5), 21 (*  

 6) og 28 (* 7), har virkning fra den 1. august 1997.
 Stk. 4.  Eventuelle investeringer, der er i strid med §  

 20, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13, omlægges af skoler, som  

 modtager tilskud, når det er økonomisk forsvarligt og senest den 1. august  

 1998. Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde dispensere fra fristen.
 Stk. 5.  Kravene til revisor i § 31, stk. 3, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 19, skal for skoler, der modtager tilskud,  

 være opfyldt senest den 1. august 1997.
Stk. 6.  Til skoler, som den 31. december 1995 efter de  

 tidligere regler har modtaget tilskud til renter af lån til finansiering af  

 etableringsudgifter pålagt af en offentlig myndighed eller renter af lån, der  

 er godkendt af undervisningsministeren med pant i fast ejendom, som er  

 godkendt af undervisningsministeren til finansiering af etableringsudgifter,  

 kan der i en overgangsperiode fortsat ydes tilskud til disse udgifter.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om tilskud, herunder om tilskud til  

 skoler, der er kombineret med en anden fri kostskole eller en skoleform, der  

 støttes efter anden lovgivning.
Lov nr. 506 af 12. juni 1996 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
 Stk. 2.  For skoler, der efter den 7. maj 1996 indsender  

 vedtægter til godkendelse i henhold til lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, nedsættes fristen for indsendelse af  

 vedtægtsforslag med henblik på at blive godkendt til 12 måneder.
§ 6 Stk. 1.  Efter den 31. december 1996 ydes der ikke  

 statslige og kommunale tilskud i henhold til lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler til følgende skoler:
Den rejsende Højskole Skorkærvej 8, Tvind 6990 Ulfborg Den rejsende Højskole på Sejrens Vej Skorkærvej 8, Tvind 6990 Ulfborg Den rejsende Højskole i Vamdrup Kærmindevej 8 6580 Vamdrup Den rejsende Højskole i Juelsminde Kystvej 15 7130 Juelsminde Den rejsende Højskole i Bogense Stegøvej 2 5400 Bogense Den rejsende Højskole på Sydsjælland Lindersvoldvej 5 4640 Fakse Tvind Håndarbejdsskole Skorkærvej 8, Tvind 6990 Ulfborg Juelsminde Husholdningsskole Kystvej 15 7130 Juelsminde Nordfyns Husholdningsskole Stegøvej 2 5400 Bogense Nordjyllands Husholdningsskole Knivholtvej 24 9900 Frederikshavn Sydsjællands Husholdningsskole Lindersvoldvej 5 4640 Fakse Husholdningsskolen på Søgårdhus Flensborg Landevej 23 6200 Åbenrå Asserbohus Efterskole Skånstrømsvej 1 3300 Frederiksværk Bustrup Efterskole Sdr.
Lemvej 3 7860 Spøttrup Juelsminde Efterskole Kystvej 15 7130 Juelsminde Vamdrup Efterskole Kærmindevej 8 6580 Vamdrup Roskilde Efterskole Thomas Bredsdorffs Alle 25 4000 Roskilde Bogense Efterskole Stegøvej 2 5400 Bogense Starreklinte Efterskole Møllevangen 11 4534 Hørve Den Internationale Efterskole på Skydebanegård Avderødvej 42 2980 Kokkedal Den Internationale Efterskole i Helsingør Nordre Strandvej 95 3150 Hellebæk Den Internationale Efterskole på Boserup Boserupvej 100 4000 Roskilde Den Internationale Efterskole i Bustrup Sdr.
Lemvej 3 7860 Spøttrup Den Internationale Efterskole i Juelsminde Kystvej 15 7130 Juelsminde Den Internationale Efterskole og Højskole på Nebbegård Nebbegårds Alle 2-9 2970 Hørsholm Stk. 2.  Efter den 31. december 1996 ydes der ikke  

 statslig og kommunal elevstøtte eller andre elevydelser i henhold til den  

 lov, der er nævnt i stk. 1, til elever på de skoler, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 3, stk. 2, og § 4, stk. 2,  

 om retten til at afholde folkeskolens afsluttende prøver og § 13 om tilsyn  

 m.v. i den i stk. 1 nævnte lov finder efter den 31. december 1996 ikke  

 anvendelse på de skoler, der er nævnt i stk. 1. Undervisningsministeriet kan  

 dog fortsat indhente statistiske oplysninger og oplysninger om økonomiske  

 forhold og regnskaber fra de nævnte skoler for perioden indtil den 1. januar  

 1997.
§ 7 § 8 § 9 Til de i §§ 6-8 (* 8) nævnte skoler og kurser ydes der ikke statslige  

 tilskud i medfør af § 11, stk. 1 og 2, i lov om den fri ungdomsuddannelse til  

 uddannelsesplaner, der indgås eller ændres væsentligt efter den 24. maj 1996.
§ 10 Stk. 1.  De skoler, der er nævnt i §§ 6 og 7 (* 9),  

 skal, for så vidt angår undervisningsforløb, der fortsætter efter den 31.  

 december 1996, inden undervisningsforløbets begyndelse skriftligt underrette  

 elever og forældre til mindreårige elever om, at skolen og eleverne ikke kan  

 modtage de i §§ 6 og 7 nævnte offentlige ydelser efter den 31. december 1996.
 Stk. 2.  For så vidt angår efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, skal skolen samtidig skriftligt  

 underrette elever og for elever i den undervisningspligtige alder også  

 forældre og hjemkommuner om bestemmelsen i § 6, stk. 3.
Stk. 3.  (Udeladt). (* 10) Undervisningsministeriet, den 20. juni  

 1996 Ole Vig Jensen / Guri Toustrup (* 1) Loven er trådt i kraft den 1. september 1995 ifølge bekendtgørelse  

 nr. 645 af 20. juli 1995.
 (* 2) §§ 17 og 18 drejede sig om løn- og pensionsforhold for forstandere  

 og lærere, da de var ansat under tjenestemandslignende vilkår.
 (* 3) De udeladte bestemmelser vedrører skoler under anden lovgivning.
 (* 4) Hvorved stk. 4 og 5 indsættes som nye stykker i § 14.
 (* 5) Hvorved overskriften til kapitel 6 nyaffattes.
 (* 6) Hvorved § 37, stk. 1, 1. pkt., nyaffattes og 2. pkt., indsættes.
 (* 7) Hvorved § 41 nyaffattes.
 (* 8) og 9) §§ 7 og 8, som er udeladt, vedrører skoler under anden  

 lovgivning.
 (* 10) § 10, stk. 3, som er udeladt, vedrører skoler under anden  

 lovgivning.
