 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Landbrugsministeren kan inden for en ramme på  

 500 mio. kr. yde garanti for lån i Dansk Landbrugs Realkreditfond til ejere  

 af jordbrugsbedrifter, hvor høstudbyttet er nedsat som følge af tørken i  

 1992.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan inden for en  

 tilsagnsramme på 64 mio. kr. yde tilskud til betaling af ydelsen på lånet.
 Stk. 3.  Ansøgning skal være indgivet inden den 1. april  

 1993.
§ 2.  Statsgaranti kan ydes for lån til ansøgere, der Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om opfyldelse af de i stk. 1 nævnte betingelser.
 § 3.  Ansøgning om statsgaranti og ydelsestilskud  

 vedlagt konsulenterklæring om udbyttetabet og ansøgningens forhold i øvrigt  

 skal indsendes gennem ansøgers sædvanlige pengeinstitut, der afgiver en  

 erklæring, der indgår ved afgørelsen af, om ansøger opfylder betingelsen i §  

 2, stk. 1, nr. 5.
 § 4.  Udmålingsgrundlaget for lånet udgør værdien af  

 bedriftens udbyttetab med fradrag af 20 pct. af gennemsnittet af værdien af  

 udbyttet for årene 1990 og 1991 og med tillæg af sags- og låneomkostninger.
 Stk. 2.  Lånet kan udgøre indtil 100 pct. af  

 udmålingsgrundlaget, højst 1.000.000 kr. for hver bedrift og højst 25 pct. af  

 ejendommens kontantværdi.
 Stk. 3.  Der kan ikke ydes garanti for mere end et lån  

 pr. bedrift.
§ 5.  Lånet ydes som et kontantlån med en løbetid på  

 10 år.
Lånet forrentes og afdrages med en fast ydelse.
I ydelsen indgår et  

 administrationsbidrag.
 § 6.  Lånet skal sikres ved oprykkende panteret i  

 ansøgers ejendom efter de bestående pantehæftelser, således at lånet i  

 forbindelse med restgælden på disse hæftelser får pantesikkerhed inden for 95  

 pct. af ejendommens kontantværdi.
§ 7.  Landbrugsministeren kan tillade, at lån til  

 finansiering af investeringer i ejendommen og dens drift tinglyses med  

 prioritet forud for lån efter denne lov.
Efter tilbagerykning skal lånet have  

 pantesikkerhed inden for 95 pct. af ejendommens kontantværdi.
 § 8.  Lånet kan til enhver tid indfries helt eller  

 delvis.
 Stk. 2.  Lånet forfalder til indfrielse ved ejerskifte,  

 jf. dog § 9, og hvis landbrugspligten på den belånte ejendom ophæves, eller  

 hvis ejendommens jorder i væsentligt omfang overgår til anden anvendelse end  

 jordbrug.
 Stk. 3.  Hvis en låntager afhænder en anpart af den  

 belånte ejendom, skal det skyldige lånebeløb nedbringes forholdsmæssigt.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan bestemme, at det  

 skyldige lånebeløb af låntager skal nedbringes forholdsmæssigt, hvis  

 handelsværdien nedbringes ved salg af en del af ejendommen.
 § 9.  Erhverver låntagerens efterlevende ægtefælle  

 adkomst på den belånte ejendom ved overtagelse til hensidden i uskiftet bo  

 eller ved arv, kan landbrugsministeren efter ansøgning bestemme, at lånet kan  

 overtages af ægtefællen.
§ 10.  Tilskud, jf. § 1, stk. 2, kan ydes til  

 ansøgere, der opfylder betingelserne i § 2, stk. 1, nr. 1, 2, 3 og 5, og Stk. 2 .  Tilskuddet udgør Stk. 3.  Hvis lånet forrentes og afdrages med en fast  

 kvartårlig ydelse, ydes tilskuddet i medfør af stk. 2 i forhold hertil.
 Stk. 4.  Tilskuddet udbetales til Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond.
 Stk. 5.  Landbrugsministeren godkender Dansk Landbrugs  

 Realkreditfonds satser for gebyrer og løbende bidrag for de lån, der ydes  

 efter loven.
 § 11.  Udbyttetabet opgøres for bedriftens areal med  

 salgs- og foderafgrøder i vækstsæsonen 1991-92.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 opgørelse af udbyttetabet, herunder hvilke afgrøder der skal indgå i  

 opgørelsen af udbyttetabet.
 § 12.  Landbrugsministeren fastsætter regler om de  

 nærmere vilkår for statsgarantien, herunder om opgørelse og godkendelse af  

 tab på lånet m.v.
 § 13.  Landbrugsministeren kan træffe aftale med Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond om, at fonden yder lån mod statsgaranti efter denne  

 lov.
Stk. 2.  Landbrugsministerens beføjelser efter § 1, stk.  

 1 og 2, udøves af Dansk Landbrugs Realkreditfond.
Landbrugsministeren kan  

 bestemme, at Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning i visse  

 sager afgiver bindende indstilling om opfyldelsen af kravet i § 2, stk. 1,  

 nr. 5.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter efter aftale med  

 Dansk Landbrugs Realkreditfond, hvilke andre afgørelser efter loven der  

 henlægges til fonden.
Stk. 4.  Landbrugsministeren fastsætter regler om, at  

 afgørelser, der er truffet af Dansk Landbrugs Realkreditfond i henhold til  

 denne lov, kan indbringes for et direktorat under ministeren.
Klagefristen er  

 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt ansøgeren.
Landbrugsministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om, at direktoratets afgørelser ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 14.  Landbrugsministeren kan bemyndige Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning eller et direktorat under  

 ministeren til at træffe andre afgørelser efter loven end de i § 13 nævnte.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelser  

 efter stk. 1, herunder at disse afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
§ 15.  Landbrugsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, har til enhver tid uden retskendelse og mod behørig  

 legitimation adgang til de bedrifter, hvortil der ydes garanti for lån efter  

 denne lov, for at foretage eftersyn af bedriften samt regnskaber m.m. med  

 henblik på at bedømme, om betingelserne for ydelse af garanti og tilskud er  

 opfyldt.
Til brug ved bedømmelsen kan landbrugsministeren indhente fornødne  

 oplysninger hos skatte- og afgiftsmyndighederne.
 § 16.  Har støttemodtageren givet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for sagens  

 afgørelse, kan landbrugsministeren bestemme, at lån forlanges indfriet, og at  

 beløb ydet efter § 10 skal tilbagebetales.
 § 17.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan med tillæg af renter og omkostninger inddrive  

 statskassens tilgodehavende efter indfrielse af en ifølge § 1 ydet  

 statsgaranti ved indeholdelse af løn m.v. hos den pågældende efter reglerne  

 for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 3.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan indhente de oplysninger hos skattemyndigheder og andre  

 offentlige myndigheder om den pågældende, som er nødvendige for at varetage  

 inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst-  

 og formueforhold.
 Stk. 4.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltnings afgørelser efter stk. 1-3 kan indbringes for  

 finansministeren.
 § 18.  Den, der til brug for afgørelser, der træffes i  

 henhold til reglerne i denne lov eller de i medfør af loven fastsatte regler,  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af  

 betydning for afgørelsen, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
Stk. 2.  Den, der overtræder regler, der i medfør af §  

 17, stk. 2, fastsættes om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse,  

 straffes med bøde.
For overtrædelser, der begås af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 19.  I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 742 af 27. august 1992, foretages følgende ændring:
 Efter § 62 indsættes:
 » § 62 A.  Stempelfri er dokumenter, der oprettes  

 i forbindelse med lån i Dansk Landbrugs Realkreditfond, når lånet ydes med  

 statsgaranti efter § 1 i lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende  

 høsttabslån til tørkeramte jordbrugere.
Stk. 2.  Stempelfriheden efter stk. 1 er betinget af, at  

 de enkelte dokumenter er påført en erklæring fra Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond eller et pengeinstitut om, at dokumentet er oprettet i  

 forbindelse med lån ydet med statsgaranti efter § 1 i lov om statsgaranti og  

 ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte jordbrugere, og at  

 dokumentet ikke kan tjene som sikkerhed for andre lån.
Stempelpligten  

 indtræder, såfremt dokumentet ikke længere tjener til sikkerhed for lån ydet  

 med statsgaranti efter lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende  

 høsttabslån til tørkeramte jordbrugere.
Stk. 3.  Dansk Landbrugs Realkreditfond og  

 pengeinstitutter kan indtil 4 måneder efter et dokuments oprettelse berigtige  

 den efter stk. 2 afgivne erklæring, og der kan ydes godtgørelse af  

 stempelafgift efter § 28.« § 20.  I lov om skattemæssig behandling af gevinst og  

 tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 666 af 28. juli 1992, foretages følgende ændring:
 § 8  A, stk. 1, nr. 4, affattes således:
 § 21.  I lov om tilskud til skovforbedrende  

 foranstaltninger, jf. lov nr. 194 af 29. marts 1989, som ændret ved lov nr.  

 281 af 8. maj 1991, foretages følgende ændring:
 Efter § 4, stk. 5, indsættes som nyt stykke.
»Stk. 6.  Landbrugsministeren kan bestemme, at  

 reglen om reduktion i medfør af stk. 5 ikke finder anvendelse ved tilskud til  

 retablering af kulturer, der er skadet af tørken i 1992.« § 22.  Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 § 23.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 25.  

 november 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
