 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 274 af 3. maj 1989 om hovedstadsområdets kollektive  

 persontrafik, som ændret senest ved lov nr. 505 af 30. juni 1993, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter »Hovedstadsområdets  

 Trafikselskab«: »(HT)».
 2. Overalt i loven ændres »Selskabet« og  

 »selskabet« til: »HT«, og »Selskabets« og  

 »selskabets« ændres til: »HT's«.
 3. § 3, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
»HT foretager løbende udbud af den i § 1 nævnte buskørsel.
Senest den  

 1. juli 2002 skal hele kørslen udføres på grundlag af udbud.
 Stk. 2.  Buskørslen kan udføres af statslige eller  

 private virksomheder, herunder det i § 3 a nævnte aktieselskab.
Stk. 3.  HT kan fortsat som led i HT's udviklings- og  

 forsøgsprojekter m.v. eje et begrænset antal busser.« Stk. 2  bliver herefter stk. 4.
 4. Efter § 3 indsættes:
» § 3 a.  Der stiftes et aktieselskab, hvis  

 aktiekapital indskydes af HT eller af Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 samt Københavns, Roskilde og Frederiksborg Amtskommuner i fællesskab.
HT  

 eller de nævnte kommuner og amtskommuner kan afhænde aktier.
 Stk. 2.  Der foretages ikke regulering af statens  

 generelle tilskud til kommunerne og amtskommunerne i forbindelse med  

 oprettelse og drift af busvirksomheden i aktieselskabsform, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  HT kan beslutte, at busgarager og andre faste  

 anlæg fortsat skal ejes af HT eller skal overtages af et af HT oprettet  

 aktieselskab.
 Stk. 4.  Aktiekapitalens størrelse svarer til værdien af  

 de aktiver, der overføres fra HT eller de i stk. 1 nævnte kommuner i  

 fællesskab.
 Stk. 5.  Aktieselskabet indtræder ved stiftelsen i  

 samtlige de rettigheder og forpligtelser, som følger af HT's udførelse af den  

 i § 1 omtalte almindelige rutekørsel.
 Stk. 6.  Aktieselskabets optagelse af lån og påtagelse  

 af garantiforpligtelser m.v. henregnes ikke til låntagning m.v. for HT eller  

 for Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Københavns, Roskilde og  

 Frederiksborg Amtskommuner.
 Stk. 7.  For aktieselskabet gælder lovgivningen om  

 aktieselskaber med de ændringer, der følger af denne lov.
 § 3 b.  Aktieselskabet overtager på uændrede vilkår  

 driften af den almindelige rutekørsel, der i henhold til § 1 udføres af HT  

 selv.
Stk. 2.  Selskabets formål er på et forretningsmæssigt  

 grundlag at udføre buskørsel.
Selskabet kan tillige drive anden virksomhed,  

 som har en forretningsmæssig sammenhæng med busvirksomheden.
 Stk. 3.  Selskabet kan deltage i driften af andre  

 busvirksomheder, herunder gennem helt eller delvis ejede datterselskaber.
§ 3 c.  De tjenestemænd, der ved aktieselskabets  

 overtagelse af HT's busdrift gør tjeneste ved busdriften, bevarer deres  

 ansættelsesforhold til HT.
Tjenestemændene er i dette ansættelsesforhold  

 forpligtet til at gøre tjeneste i aktieselskabet.
 Stk. 2.  Aktieselskabet tilbyder de tjenestemænd, der er  

 omtalt i stk. 1, overgang til ansættelse i aktieselskabet.
 Stk. 3.  Til de tjenestemænd, der ikke ønsker at overgå  

 til ansættelse i aktieselskabet efter stk. 2, udbetaler HT løn m.v. og  

 afholder udgifter til pension i overensstemmelse med de herom fastsatte  

 regler.
 Stk. 4.  Der træffes nærmere aftale mellem HT og  

 aktieselskabet om aktieselskabets refusion, fra overtagelsen af busdriften,  

 af de lønninger m.v., der udbetales i henhold til stk. 3, og indbetalinger af  

 løbende pensionsbidrag til HT for den pensionsalder, som tjenestemændene  

 optjener fra overtagelsen.
Stk. 5.  De tjenestemænd, der omfattes af stk. 1 og 3,  

 har på lige fod med aktieselskabets øvrige medarbejdere ret til at vælge  

 medarbejderrepræsentanter til selskabets bestyrelse og er på tilsvarende måde  

 valgbare til bestyrelsen efter aktieselskabslovgivningens bestemmelser  

 herom.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
