 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Autorisation m.v.
 § 1.  Ret til at betegne sig som klinisk diætist har  

 kun den, der har modtaget autorisation som klinisk diætist efter §§ 2 og 3,  

 stk. 2.
 § 2.  Ret til at få autorisation som klinisk diætist  

 har enhver, der her i landet har bestået eksamen i en af  

 Undervisningsministeriet godkendt uddannelse som klinisk diætist, og som  

 derudover har gennemgået en supplerende praktisk uddannelse i Danmark.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren fastsætter nærmere regler  

 for den i stk. 1 nævnte supplerende praktiske uddannelse.
 Stk. 3.  Autorisationen meddeles af Sundhedsstyrelsen,  

 der fører fortegnelse over de meddelte autorisationer.
Stk. 4.  Autorisation kan ikke meddeles den, der må  

 antages at være farlig for sine medmennesker under udøvelse af virksomhed som  

 klinisk diætist enten på grund af udvist grov uduelighed eller på grund af  

 legemlige eller sjælelige mangler.
Autorisationen kan endvidere nægtes under  

 de i straffelovens § 78, stk. 2, nævnte omstændigheder.
 Stk. 5.  For autorisationen betales et af  

 sundhedsministeren fastsat gebyr.
 § 3.  Sundhedsministeren kan fastsætte sådanne  

 bestemmelser om udøvelse af virksomhed her i landet som autoriseret klinisk  

 diætist, som er nødvendige til gennemførelse af overenskomst om fælles  

 nordisk arbejdsmarked for kliniske diætister og direktiver vedtaget af Den  

 Europæiske Union.
Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan meddele autorisation som  

 klinisk diætist til personer, der i udlandet har gennemgået en uddannelse,  

 som kan ligestilles med den i § 2, stk. 1, nævnte uddannelse.
I særlige  

 tilfælde kan Sundhedsstyrelsen i autorisationen fastsætte begrænsninger i den  

 pågældendes udøvelse af virksomhed som klinisk diætisk.
 § 4.  Autorisation som klinisk diætist kan fratages og  

 generhverves efter reglerne i lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.
 Stk. 2.  En klinisk diætist kan over for  

 Sundhedsstyrelsen fraskrive sig autorisationen for tid eller indtil videre.  

 Autorisationen generhverves, når en fastsat tidsfrist for fraskrivelsen er  

 udløbet, og kan i øvrigt, også inden for en fastsat tidsfrist, generhverves  

 efter ansøgning til Sundhedsstyrelsen, såfremt de omstændigheder, der  

 begrundede fraskrivelsen, ikke længere findes at være til stede.
Stk. 3.  Sundhedsstyrelsens afgørelse kan påklages til  

 sundhedsministeren.
Afslår sundhedsministeren klagen, kan klageren forlange  

 afgørelsen indbragt for domstolene, såfremt der er forløbet mindst 1 år  

 efter, at den pågældende har fraskrevet sig autorisationen, eller efter at  

 generhvervelse senest er nægtet ved dom.
Sundhedsministerens afgørelse skal  

 indeholde oplysning om adgang til at begære domstolsprøvelse og om fristen  

 herfor.
Stk. 4.  Begæring efter stk. 3 om domstolsprøvelse skal  

 fremsættes over for sundhedsministeren inden 3 uger efter, at  

 sundhedsministerens afgørelse er meddelt den pågældende.
Sundhedsministeren  

 anlægger sag i den borgerlige retsplejes former.
 § 5.  Er autorisation som klinisk diætist her i landet  

 givet på grundlag af autorisation i et andet land, kan Sundhedsstyrelsen  

 fratage vedkommende autorisationen, dersom autorisationen i vedkommende andet  

 land bliver frataget pågældende eller på anden måde taber sin gyldighed.
 § 6.  Sundhedsstyrelsen giver offentlig meddelelse om  

 autorisationer samt om fratagelse og fraskrivelse i medfør af §§ 4 og 5.
Rettigheder og pligter § 7.  En autoriseret klinisk diætist er under  

 udøvelsen af sin virksomhed forpligtet til at udvise omhu og  

 samvittighedsfuldhed.
 § 8.  Virksomhed som autoriseret klinisk diætist  

 omfatter diætbehandling af sygdomme som diabetes, allergi, hjertesygdomme,  

 fedme, spiseforstyrrelser, sygdomsbetinget vægttab m.v., herunder såvel  

 udformning af diæten som personlig vejledning af patienten.
Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere regler om  

 kliniske diætisters virksomhedsområde.
Der kan herunder fastsættes regler om,  

 at dele af virksomheden kun må udføres efter henvisning fra eller i  

 samarbejde med læger.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 medfører ingen begrænsninger i  

 andre sundhedspersoners virksomhedsområde.
 § 9.  Autoriserede kliniske diætister skal føre  

 journal over deres virksomhed efter nærmere af Sundhedsstyrelsen fastsatte  

 regler.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte journaler skal opbevares i  

 mindst 10 år fra seneste optegnelse.
 § 10.  Autoriserede kliniske diætister er forpligtede  

 til at afgive de indberetninger og anmeldelser, som af hensyn til den  

 offentlige sundhedspleje afkræves dem af sundhedsmyndighederne.
 § 11.  En autoriseret klinisk diætist må kun reklamere  

 for sin virksomhedsudøvelse ved meddelelse af oplysninger, der ikke er  

 vildledende eller på anden måde egnede til at fremkalde urigtige  

 forestillinger i offentligheden om den pågældendes kvalifikationer eller  

 behandlingsmåder.
Tilsyn § 12.  Kliniske diætister er undergivet tilsyn af  

 Sundhedsstyrelsen efter lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.
 Stk. 2.  Kliniske diætister er forpligtede til på  

 begæring af tilsynsmyndigheden at afgive alle oplysninger, der er nødvendige  

 for gennemførelse af tilsynet.
Straffebestemmelser § 13.  Overtrædelse af § 9, stk. 2, § 10, § 11 og §  

 12, stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der er udfærdiget i medfør af  

 denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser  

 i forskrifterne.
 § 14.  En autoriseret klinisk diætist, der gør sig  

 skyldig i grovere eller gentagen forsømmelse eller skødesløshed under  

 udøvelsen af sin virksomhed, straffes med bøde eller hæfte.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 15.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1996.
 § 16.  Ret til autorisation som klinisk diætist har  

 personer, som ved lovens ikrafttræden har bestået eksamen som klinisk diætist  

 fra Specialkursus i Husholdning, Århus Universitet, og som herudover kan  

 dokumentere sammenlagt i mindst 1 år inden for de seneste 3 år at have været  

 fuldtidsbeskæftiget som klinisk diætist.
 Stk. 2.  Ansøgning om autorisation efter stk. 1 skal  

 indsendes til Sundhedsstyrelsen senest 1 år fra lovens ikrafttræden.  

 Sundhedsstyrelsen kan dispensere fra denne tidsfrist, når særlige forhold  

 taler herfor.
 § 17.  En person, der på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden udøver virksomhed som nævnt i § 8, stk. 1, har ret til at få  

 autorisation som klinisk diætist, jf. dog § 2, stk. 4, såfremt den pågældende  

 kan dokumentere følgende:
§ 18.  Sundhedsministeren nedsætter et midlertidigt  

 bedømmelsesnævn, der træffer afgørelse om meddelelse af autorisation efter §  

 17, nr. 1 og 2, herunder om ansættelsen som klinisk diætist, jf. § 17, nr. 2,  

 har fundet sted på en for autorisationsopnåelse relevant afdeling m.v.
Nævnet  

 kan i sin afgørelse gøre en autorisation betinget af, at ansøgeren gennemgår  

 en supplerende uddannelse.
 Stk. 2.  Nævnet består af 3 medlemmer. 1 medlem  

 (formanden) beskikkes af Sundhedsstyrelsen, 1 medlem beskikkes af  

 Specialkursus i Husholdning ved Aarhus Universitet, og 1 medlem beskikkes af  

 Foreningen af Kliniske Diætister.
Stk. 3.  Nævnets afgørelser træffes med flertal.
Ved  

 stemmelighed er formandens stemme afgørende.
Nævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  Ansøgning om autorisation efter § 17 skal  

 indsendes til Sundhedsstyrelsen senest 1 år fra lovens ikrafttræden.  

 Sundhedsstyrelsen kan dispensere fra denne tidsfrist, når særlige forhold  

 taler herfor.
 § 19.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som  

 de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 april 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
