 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Trafikministeren opretter med virkning fra 1.  

 januar 1997 en Banestyrelse under Trafikministeriet med det formål at varetage statens jernbaneinfrastruktur.
 § 2.  Banestyrelsen varetager bl.a. følgende opgaver:
 § 3.  Trafikministeren kan pålægge Banestyrelsen  

 yderligere opgaver og fastsætte nærmere regler for Banestyrelsens  

 organisation og virksomhed.
§ 4.  Trafikministeren bemyndiges til at oprette et  

 koordineringsorgan med deltagelse af repræsentanter for jernbaneoperatørerne  

 og Banestyrelsen.
Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 koordineringsorganets sammensætning og opgaver m.v.
 § 5.  Trafikministeren kan fastsætte regler med  

 henblik på anvendelse eller gennemførelse af EF-forordninger og EF-direktiver  

 vedrørende forvaltningen af jernbaneinfrastrukturen, herunder dels tildeling  

 af jernbaneinfrastrukturkapacitet og opkrævning af  

 jernbaneinfrastrukturafgifter, dels udstedelse af licenser.
 Stk. 2.  Trafikministeren bemyndiges til at fastsætte en  

 afgift for benyttelsen af statens jernbaneinfrastruktur.
 § 6.  I lov om DSB, jf. lovbekendtgørelse nr. 757 af  

 6. august 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I overskriften til § 53 indsættes efter »på«:  

 »Banestyrelsen og«.
 2. I § 53 indsættes efter »for«:  

 »Banestyrelsen og«.
 § 7.  I lov nr. 206 af 23. maj 1979 om indførelse af  

 elektrisk drift på fjerntrafikstrækningerne ved DSB foretages følgende  

 ændringer:
 1. I lovens titel ændres »DSB« til:  

 »Banestyrelsen«.
 2. I lovens tekst ændres »DSB« til:  

 »Banestyrelsen«.
 § 8.  I lov nr. 230 af 4. april 1995 om styrelsen af  

 DSB m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, ændres »18« til: »19«.
 2. I § 6, stk. 2, indsættes efter »Forbrugerrådet,»:  

 »Banestyrelsen,».
 § 9.  I lov om hovedstadsområdets kollektive  

 persontrafik, jf. lovbekendtgørelse nr. 492 af 16. juni 1995, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 5, stk. 1, indsættes efter »samarbejde  

 med«: »Banestyrelsen og«.
 § 10.  I lov om den lokale og regionale kollektive  

 personbefordring uden for hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af  

 16. juni 1995, foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 2, indsættes efter »Hovedstadsområdets  

 Trafikselskab«: », Banestyrelsen«.
 § 11.  I lov nr. 477 af 24. juni 1992 om Ørestaden  

 m.v., som ændret ved lov nr. 1091 af 21. december 1994 og lov nr. 1074 af 20.  

 december 1995, foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 4, ændres »DSB's« til:  

 »Banestyrelsens«.
 § 12.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
