Bekendtgørelse af  

 lov om VækstFonden Herved bekendtgøres lov om VækstFonden, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 700 af 28. september 1998 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 1008 af 23. december 1998.
Kapitel 1 Fondens oprettelse og formål § 1. Der oprettes en fond, VækstFonden, med  

 indskud fra staten på 2 mia. kr. med det formål at styrke  

 erhvervslivets udviklingspotentiale.
 Stk. 2. Miljømæssige og etiske aspekter inddrages  

 ved, at ansøgere skal oplyse, hvilke etiske og  

 miljømæssige overvejelser de har gjort sig om de aktiviteter,  

 der søges medfinansieret.
 § 2. VækstFondens formål tilgodeses  

 gennem medfinansiering af små og mellemstore virksomheders omkostninger  

 til gennemførelse af perspektivrige og risikobetonede  

 udviklingsprojekter inden for følgende områder:
 1)	Forskning og udvikling af produkter, produktionsmetoder eller  

 serviceydelser.
 2)	Markedsudvikling.
 Stk. 2. VækstFondens formål tilgodeses ligeledes  

 gennem medfinansiering af udviklingsselskaber og innovationsfonde, der har  

 til hovedformål at investere i små og uafhængige  

 virksomheder, der igangsætter udviklingsaktiviteter.
Stk. 3. Ved innovationsfonde forstås fonde, der  

 etableres med indskud fra VækstFonden og private investorer.  

 Tidspunktet for fondenes opløsning aftales i forbindelse med fondenes  

 etablering.
Ved udviklingsselskaber forstås ventureselskaber, der  

 tilfører kapital og kompetence til små og uafhængige  

 virksomheder, og som opnår medfinansiering fra VækstFonden i  

 medfør af denne lov.
 Stk. 4. VækstFondens formål tilgodeses endvidere  

 gennem medfinansiering af mindre virksomheders investeringer i  

 væsentlige kapacitetsudvidelser.
Stk. 5. Medfinansiering kan ydes til projekter med et langt  

 eller mellemlangt sigte, som ikke uden fondens medvirken ville kunne ventes  

 gennemført, eller som vil blive væsentligt fremskyndet som  

 følge af medfinansieringen.
VækstFondens stillingtagen til  

 projekter skal ske uafhængigt af, om den virksomhed, der søger  

 medfinansiering, helt eller delvis ejes af et udviklingsselskab, som  

 VækstFonden har medfinansieret ved kapitalindskud eller garanti.  

 Udvikling og markedsføring af fysiske og immaterielle produkter kan  

 opnå medfinansiering.
 Stk. 6. Medfinansiering kan ydes som tilskud, lån,  

 garantier og kapitalindskud.
 Stk. 7. Fonden skal i forbindelse med medfinansieringen kunne  

 henvise til kvalificeret og uafhængig ledelsesmæssig  

 rådgivning.
Stk. 8. For medfinansiering til enkeltprojekter gælder,  

 at medfinansiering til forskning og udvikling og til markedsudvikling ved  

 kommerciel udnyttelse skal tilbagebetales og forrentes på et niveau  

 svarende til markedsrenten.
I tilfælde, hvor VækstFonden yder  

 medfinansiering til meget risikobetonde udviklingsprojekter, kan  

 VækstFonden i forbindelse med beslutning om medfinansiering bestemme,  

 at betalingen skal ske i form af en basisrente og en omsætnings- eller  

 overskudsafhængig betaling.
Medfinansiering af forprojekter skal ikke  

 tilbagebetales.
Medfinansieringen af kapacitetsudvidelser kan alene ydes som  

 garanti for betaling af lån, og garantien gives i form af en  

 selvskyldnerkaution fra VækstFonden.
VækstFondens medfinansiering  

 af innovationsfonde kan ydes i form af kapitalindskud, og medfinansiering af  

 udviklingsselskaber kan ydes i form af garantier og kapitalindskud.
Kapitel 2 Fondens ledelse § 3. Fonden ledes af en bestyrelse bestående  

 af en formand og fem andre medlemmer.
Formanden og de øvrige  

 bestyrelsesmedlemmer udpeges af erhvervsministeren for indtil tre år ad  

 gangen og kan udpeges i alt to gange.
Tre medlemmer udpeges efter indstilling  

 fra Erhvervsudviklingsrådet.
Bestyrelsen sammensættes  

 således, at der er repræsenteret bred erhvervsmæssig  

 indsigt inden for ledelse, afsætning, finansiering og  

 ventureinvestering, arbejdsmarkedsforhold, teknologi samt de særlige  

 forhold, der knytter sig til små og mellemstore virksomheder.
Stk. 2. Til administration af fonden etablerer bestyrelsen et  

 selvstændigt sekretariat placeret i Erhvervsfremme Styrelsen.
Fondens  

 daglige ledelse varetages af en direktør, der refererer til  

 bestyrelsen.
Fondens direktør udnævnes af erhvervsministeren  

 efter indstilling fra bestyrelsen.
Stk. 3. Bestyrelsen træffer afgørelse om  

 finansieringstilsagn på grundlag af indstilling fra fondens  

 sekretariat.
Bestyrelsen kan fastsætte nærmere regler for  

 henlæggelse af visse afgørelser til sekretariatet.
Bestyrelsens  

 afgørelser er endelige.
 Stk. 4. Bestyrelsen skal forvalte fondens midler til  

 størst mulig gavn for fondens formål.
Stk. 5. Bestyrelsen skal i forvaltningen af fondens midler  

 sigte mod, at egenkapitalen udgør mindst 1,75 mia. kr.
Egenkapitalen  

 kan anvendes aktivt til medfinansiering til gavn for erhvervsudviklingen.
 Stk. 6. Fondens bestyrelse aflægger årligt et  

 regnskab samt en beretning om sin virksomhed til erhvervsministeren.
Stk. 7. VækstFonden kan fastsætte et årligt  

 gebyr til dækning af fondens administrationsomkostninger, som  

 udviklingsselskaberne skal betale for at være omfattet af garantien fra  

 VækstFonden.
Endvidere betaler udviklingsselskaberne fra og med det  

 syvende år, de er omfattet af en garanti, en garantipræmie  

 på 2 pct. pr. år af den tilbageværende garantiramme.
 § 4. Erhvervsministeren fastsætter  

 nærmere bestemmelser for fondens virksomhed, herunder bestemmelser om  

 fondens tilknytning til det øvrige erhvervsfremmesystem.
§ 4 a.
Op til 20 pct. af tilskud efter § 2,  

 stk. 5, kan tilbageholdes og anvendes til modregning med virksomhedens  

 eventuelle restancer til det offentlige.
§ 4 b.
Finansstyrelsen kan med tillæg af  

 renter og omkostninger inddrive fondens tilgodehavende efter misligholdte  

 garantier, ydet efter § 2, stk. 4, ved udpantning.
Inddrivelse kan  

 endvidere ske ved indeholdelse i løn m.v. hos den  

 pågældende samt hos personer, der har påtaget sig en  

 kautionsforpligtigelse for fondens tilgodehavende, efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse efter  

 stk. 1, herunder regler om klageadgang og klagefrist.
Stk. 3. Finansstyrelsen kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen  

 af skyldige beløb ved lønindeholdelse efter stk. 1,  

 herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Oplysningerne kan  

 overføres elektronisk.
Kapitel 3 Fondens midler § 5. Fondens indskudskapital tilvejebringes gennem  

 indskud fra staten.
Herudover kan fonden modtage gaver.
 § 6. Den del af indskudskapitalen, der ikke  

 anvendes aktivt i medfinansieringen, placeres i værdipapirer m.v. til  

 højest mulig forrentning kombineret med en betryggende sikkerhed.
 Stk. 2. Afkastet af VækstFondens midler, tilbagebetalte  

 ydelser, renteindtægter og lignende indgår i fonden.
 Stk. 3. Udgifterne til fondens administration afholdes af  

 fondens midler.
Kapitel 4 Tilsyn og revision § 7. Erhvervsministeren fører tilsyn med  

 fonden, herunder med fondens anbringelse af midler efter §§ 3 og 6.
§ 8. Fondens regnskab skal revideres af  

 Rigsrevisionen og en statsautoriseret revisor, som bestyrelsen udnævner  

 for 3 år ad gangen.
Valget skal godkendes af erhvervsministeren.  

 Udnævnelsen kan til enhver tid tilbagekaldes.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 17, stk. 2 og 3, og  

 § 18 i lov om revision af statens regnskaber m.m. finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 9. Det reviderede årsregnskab indsendes  

 efter godkendelse af bestyrelsen til erhvervsministeren.
§ 10. Erhvervsministeren og revisorerne kan til  

 enhver tid afkræve fonden enhver oplysning, som ministeren og  

 revisorerne anser for fornøden.
Erhvervsministeren og revisorerne skal  

 til enhver tid have adgang til at gøre sig bekendt med fondens  

 bøger, regnskaber og virksomhed i øvrigt.
 Stk. 2. Revisorerne kan til enhver tid foretage revision og  

 regnskabsgennemgang på det sted, hvor regnskaberne føres, eller  

 hvor det nødvendige materiale i øvrigt findes.
 § 11. VækstFonden kan ophæves ved lov.  

 Ved ophævelse af fonden overtager statskassen fondens formue og  

 indtræder i øvrigt i fondens rettigheder og forpligtelser.  

 Gaver, som tilføres fonden, vil dog skulle anvendes til formål  

 som beskrevet i § 1.
Kapitel 5 Straffebestemmelser m.v.
§ 12. Med bøde eller hæfte straffes,  

 hvis ikke strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning, den, der som  

 formand for eller medlem af bestyrelsen 1)	undlader at opfylde de pligter, der påhviler vedkommende efter  

 loven, 2)	giver urigtige eller vildledende oplysninger til Rigsrevisionen,  

 erhvervsministeren eller andre offentlige myndigheder om forhold, der  

 vedrører fonden, 3)	gør sig skyldig i grov eller oftere gentagen  

 forsømmelse eller skødesløshed, der kan medføre  

 tab for fonden.
 Stk. 2. Formanden, bestyrelsesmedlemmerne og ansatte i fonden  

 er under ansvar efter borgerlig straffelovs §§ 152-152 e forpligtede til  

 over for uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed  

 bliver vidende om.
 Stk. 3. Den, der afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for en sags  

 afgørelse, straffes med bøde eller hæfte, medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 4. I regler, der udstedes i medfør af denne lov,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelserne i reglerne.
 Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 12 A.
Hvis et udviklingsselskab afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller undlader at overholde sine  

 forpligtigelser i henhold til denne lov, kan VækstFonden fratage  

 udviklingsselskabet den garantiramme, som selskabet har fået af  

 VækstFonden i medfør af denne lov, med den virkning at  

 udviklingsselskabets investeringer ikke længere er omfattet af  

 garantien.
 Stk. 2. Er der foretaget garantiudbetalinger på et  

 fejlagtigt grundlag, jf. stk. 1, kan VækstFonden  

 efterfølgende kræve disse betalt tilbage.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse § 13. Erhvervsministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden efter aftale med finansministeren1) .
 § 14. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1008 af 23. december 1998 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 4. Erhvervsministeren fastsætter efter  

 samråd med skatteministeren tidspunktet for lovens ikrafttræden.  

 § 2 træder dog i kraft den 1. januar 19992) .
Erhvervsministeriet, den 23. marts  

 1999 Pia Gjellerup /Hanne Haarup Thomsen 1)   Lov nr. 937 af 27. december 1991 blev  

 sat i kraft den 19. oktober 1992 ved bekendtgørelse nr. 844 af 16.  

 oktober 1992.
 2)   § 2  

 vedrører lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed.
