Lov om ændring af lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik (Tidlig aktivering m.v.).
 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 533 af 8. juli 1998, foretages følgende ændringer:
1. I § 11, stk. 4, ændres »§ 32 b og  

 kapitel 12, jf. dog stk. 5« til: »§ 32 b, § 32 c, kapitel 12  

 og 12 a, jf. dog stk. 5.« 2. § 14, stk. 3, 2. og 5. pkt., ophæves.
 3. I § 14, stk. 3, 3. pkt., der bliver 2. pkt.,  

 ændres »jf. § 55, stk. 2,« til: »jf. § 52 a,  

 stk. 2, og § 55, stk. 2,«.
 4. I § 14, stk. 4, og § 23, stk. 2,  

 ændres »lov om kommunal aktivering« til: »lov om aktiv  

 socialpolitik«.
 5. § 15 ophæves.
 6. I § 16, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Uddannelsen skal udvikle den lediges kompetence i forhold  

 til konkrete behov på arbejdsmarkedet.« 7. I § 17, stk. 2, indsættes som 3.  

 pkt.:
»For unge under 25 år, der er optaget i en  

 arbejdsløshedskasse i henhold til § 41, stk. 1, nr. 3, litra  

 b, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., udgør  

 uddannelsesgodtgørelsen dog 82 pct. af højeste dagpenge.« 8. I § 17, stk. 6, indsættes efter  

 »arbejdsformidlingen«: »og arbejdsløshedskasserne«.
 9. § 17, stk. 7, 1. pkt., affattes  

 således:
»Ledige under 25 år omfattet af § 32 a og  

 § 32 c har ved deltagelse i tilbud om uddannelse, bortset fra  

 uddannelser, der berettiger til uddannelsesstøtte fra statens  

 uddannelsesstøtte, og uddannelser, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, jf. § 41 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., ret til det i stk. 2 nævnte  

 beløb for unge henholdsvis uden og med en kompetencegivende  

 udannelse.« 10. § 18 affattes således:
 »§ 18. Ledige dagpengemodtagere, som på grund af  

 manglende danskkundskaber kun vanskeligt kan opnå beskæftigelse,  

 kan af arbejdsformidlingen få tilbud om en indledende sproglig  

 vurdering, sprogundervisning og en afsluttende sprogtest.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilbud efter stk. 1.
Stk. 3. Ledige dagpengemodtagere kan modtage  

 uddannelsesgodtgørelse under deltagelse i sprogundervisning, jf.  

 § 17.« 11. I § 19 indsættes efter »de herom  

 gældende regler«: »i lov om orlov.« 12. § 19 a affattes således:
»§ 19 a.
Arbejdsmarkedsrådene kan indgå aftaler  

 med uddannelsesinstitutioner om erhvervsrettede uddannelsesforløb, som  

 ledige i dagpengeperioden kan tilmelde sig uden forudgående  

 udarbejdelse af en individuel handlingsplan.
Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter de nærmere  

 rammer for anvendelse af stk. 1.« 13. I § 23, stk. 3, indsættes efter »og  

 deltidsforsikrede«: »og til 82 pct. af højeste dagpenge, for ledige  

 under 25 år, der er optaget i en arbejdsløshedskasse i henhold  

 til § 41, stk.1, nr. 3, litra b, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som ikke efter uddannelsens  

 afslutning har haft 52 ugers beskæftigelse inden for de sidste 3  

 år, jf. § 53, stk. 2, litra a, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« 14. § 24 a, stk. 1, affattes således:
»Ledige dagpengemodtagere i aktivperioden og ledige, der  

 modtager dagpenge efter § 55, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., kan få tilbud om  

 beskæftigelse inden for de særlige puljejob, som er oprettet  

 inden for offentlige serviceområder efter de herom gældende  

 regler.
Tilbudet kan, jf. § 33, stk. 2, afgives i  

 dagpengeperioden.« 15. I § 24 a, stk. 5, 1. pkt., indsættes  

 efter »§ 47 og § 70«: »og til 82 pct. af højeste dagpenge,  

 for ledige under 25 år, der er optaget i en arbejdsløshedskasse  

 i henhold til § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som ikke efter uddannelsens  

 afslutning har haft 52 ugers beskæftigelse inden for de sidste 3  

 år, jf. § 53, stk. 2, litra a, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« 16. I § 27, stk. 2, ændres »eller i et  

 puljejob« til: », i et puljejob, i jobtræning hos offentlige  

 arbejdsgivere i aktivperioden eller deltager i en uddannelse efter § 19  

 a uden handlingsplan.« 17. § 27 a ophæves.
 18. I § 27 b ændres »kapitel 11, 11 a og 12« til:  

 »kapitel 11, 11 a, 12 og 12 a«.
 19. Efter § 27 b indsættes som nyt kapitel med  

 tilhørende paragraf:
»Kapitel 10 a Iværksættelse af særlige  

 initiativer § 27 c.
Arbejdsministeren kan fastsætte regler for  

 iværksættelse af nye og videreførelse eller  

 permanentgørelse af særlige initiativer i  

 arbejdsmarkedsindsatsen rettet mod en løsning af manglende  

 arbejdskraft på enkelte områder på arbejdsmarkedet.
Stk. 2. Arbejdsministeren indhenter en udtalelse fra  

 Landsarbejdsrådet før iværksættelse af de i  

 stk. 1 nævnte initiativer.« 20. § 28 affattes således:
 »§ 28. Ledige dagpengemodtagere under 60 år, der er i  

 dagpengeperioden, jf. § 52 a, stk. 1, og § 55, stk. 1, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og som selv fremsætter  

 ønske herom, har, når de har opbrugt deres adgang til orlov til  

 uddannelse i op til 6 uger, jf. § 2, stk. 4, i lov om orlov, eller  

 deres adgang til arbejdsmarkedsuddannelse i op til 6 uger, jf. § 3 a,  

 stk. 4, i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, ret til at få  

 udarbejdet en handlingsplan, jf. § 11, med henblik på yderligere  

 uddannelse.
Stk. 2. I handlingsplanen beskrives den lediges uddannelses-  

 og beskæftigelsesmål.
Arbejdsformidlingen har pligt til med  

 udgangspunkt i den lediges ønsker og forudsætninger at vurdere  

 den lediges uddannelsesønsker i forhold til konkrete behov for  

 opkvalificering inden for områder på arbejdsmarkedet med behov  

 for arbejdskraft.
Stk. 3. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tilbud efter dette kapitel.« 21. § 29 affattes således:
»§ 29. Ledige dagpengemodtagere under 60 år, har i  

 dagpengeperioden, jf. § 52 a, stk. 1, og § 55, stk. 1, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., ret til, uden at der er  

 udarbejdet en handlingsplan, at søge optagelse på de  

 erhvervsrettede uddannelsesforløb, der er oprettet ved aftale mellem  

 Arbejdsmarkedsrådet og uddannelsesinstitutioner, jf. § 19 a.« 22. Overskriften til kapitel 11 a affattes  

 således:
 »Rettigheder og tilbud til unge ledige under 25  

 år«.
 23. I § 32 a, stk. 1, ændres »efter en  

 samlet ledighedsperiode på 6 måneder inden for de seneste 9  

 måneder« til: »i aktivperioden« og »§ 52 b« til: »§ 52  

 a«.
 24. I § 32 a indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Ydelserne ved deltagelse i et uddannelsestilbud  

 afhænger af valg af uddannelse.« 25. I § 32 b, stk. 1, ændres »jf. § 52  

 b i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og som har ret og pligt til  

 tilbud efter § 32 a, stk. 1, kan der i stedet for uddannelse gives  

 tilbud om jobtræning i op til 18 måneder hos offentlige  

 arbejdsgivere efter lovens kapitel 5« til: »jf. § 52 a i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som har ret og pligt til tilbud  

 efter § 32 a, stk. 1, kan der i stedet for uddannelse gives tilbud  

 efter kapitlerne 3, 5-7, 9 og 10.« 26. § 32 b, stk. 2 og 3, ophæves.
 27. § 32 c affattes således:
»§ 32 c.
Ledige dagpengemodtagere under 25 år, der har  

 gennemført en uddannelse, som berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, har i aktivperioden, jf. § 52 a i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., ret og pligt til et tilbud på op  

 til fuld tid efter kapitlerne 3, 5-7, 9 og 10.« 28. I § 32 d, stk. 2, indsættes efter  

 »arbejdsformidlingen«: »og arbejdsløshedskasserne«, og efter  

 »§ 32 a« indsættes: »eller har fået tilbud om uddannelse  

 efter § 32 c«.
 29. § 33, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ledige dagpengemodtagere under 60 år har i hele  

 aktivperioden, jf. § 52 a, stk. 2, og § 55, stk. 2, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., ret og pligt til tilbud op til fuld  

 tid.
Den ledige har ret og pligt til at modtage tilbud, som afgives i  

 dagpengeperioden med henblik på pågyndelse i aktivperioden.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at retten og pligten til  

 tilbud nedsættes eller bortfalder, når ledige selv finder  

 ordinær beskæftigelse.
Der kan herunder fastsættes regler  

 om, at ledige ikke samtidig kan være i tilbud og i ordinær  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver, samt regler om en  

 tidsbegrænsning af en kombination af støttet og ordinær  

 beskæftigelse.« 30. § 33, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Ledige med mere end 2 års ledighed i  

 aktivperioden skal have tilbud om en revision af den individuelle  

 handlingplan med henblik på at der kan iværksættes  

 særlige initiativer senest 26 uger, før ydelsesperioden  

 ophører.« 31. I § 34, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt punktum:
»Til ledige under 25 år, der er optaget i en  

 arbejdsløshedskasse i henhold til § 41, stk. 3, litra b, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og som ikke efter uddannelsens  

 afslutning har haft 52 ugers beskæftigelse inden for de sidste 3  

 år, jf. § 53, stk. 2, litra a, i lov om  

 arbejdsøshedsforsikring m.v., må ydelsen ikke overstige 82 pct.  

 af højeste dagpenge.« 32. § 34, stk. 1, 5. pkt., der bliver 6. pkt.,  

 affattes således:
»Herudover kan der ydes befordringsgodtgørelse i  

 forbindelse med tilbud efter kapitel 6, 9, 9 a og 12 i forbindelse med  

 jobtræning hos offentlige arbejdsgivere.« 33. I § 34, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt punktum:
»Til ledige under 25 år, der er optaget i en  

 arbejdsløshedskasse i henhold til § 41, stk. 1, nr. 3, litra  

 b, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og som ikke efter  

 uddannelsens afslutning har haft 52 ugers beskæftigelse inden for de  

 sidste 3 år, jf. § 53, stk. 2, litra a, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., udgør beløbet 82 pct. af  

 højeste dagpenge.« 34. § 34, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilbud efter dette kapitel, herunder regler, der sikrer, at ledige  

 kan påbegynde et tilbud umiddelbart ved aktivperiodens begyndelse.« 35. § 34 a ophæves.
 36. Efter § 34 a indsættes i kapitel 12 a:
»§ 34 b.
Ledige dagpengemodtagere, der modtager dagpenge efter  

 § 55, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har  

 ret og pligt til at modtage tilbud om aktivering i op til fuld tid.
Retten og  

 pligten til tilbud gælder for hele perioden indtil det fyldte 60.  

 år.
Bestemmelserne i kapitel 12 om rettigheder og pligter i  

 aktivperioden finder tilsvarende anvendelse.
En individuel handlingsplan skal  

 udarbejdes eller revideres forud for afgivelse af tilbud.
Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om anvendelsen af stk. 1.« 37. I § 37, stk. 1, ændres »jf. reglerne  

 herom i lov om social bistand« til: »jf. reglerne herom i kapitel 4, 6 og 7 i  

 lov om aktiv socialpolitik«.
 38. § 38, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. (Amts)kommunen kan formidle arbejde til personer, der  

 modtager eller søger støtte efter lov om aktiv socialpolitik,  

 til førtidspensionister og til personer med fysisk eller psykisk  

 handicap eller særlige sociale problemer, jf. lov om social  

 service.« 39. Efter § 39 og i kapitel 15 indsættes som ny  

 paragraf:
»§ 39 a.
Arbejdsministeren kan iværksætte  

 forsøg med og kan fastsætte nærmere regler for, hvorledes  

 andre kan medvirke i og samarbejde med arbejdsformidlingen om tilmelding,  

 grundregistrering, indsatsen i dagpengeperioden,  

 jobsøgningsaktiviteter og vejledning m.v. i forbindelse med den aktive  

 arbejdsmarkedsindsats.« 40. I § 40, stk. 1, ændres »eller i et  

 puljejob« til: », i et puljejob eller er i jobtræning hos offentlige  

 arbejdsgivere i aktivperioden.« 41. I § 50, stk. 4, indsættes efter  

 »Finansministeriet«: », 1 repræsentant for Socialministeriet«.
 42. § 57, stk. 2, stk. 4 og stk. 5, 2.  

 og 3. pkt., ophæves.
 Stk. 3-7 bliver herefter stk. 2-5.
 43. I § 57 indsættes efter stk. 7, der  

 bliver stk. 5, som nyt stykke:
»Stk. 6. De regionale arbejdsmarkedsråd får inden  

 for en nærmere fastsat mindre del af bevillingen til  

 arbejdsmarkedsindsatsen mulighed for at iværksætte særlige  

 initiativer med henblik på at sikre et velfungerende arbejdsmarked  

 inden for det arbejdsmarkedspolitiske område.
Arbejdsministeren  

 fastsætter de nærmere regler.« 44. § 62, stk. 5, ophæves.
 45. I § 63, stk. 1, 2. pkt., ændres »hvis  

 klagen fastholdes« til: »hvis afgørelsen fastholdes«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
§ 3 Stk. 1. § 32 c i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 27, finder anvendelse for ledige  

 under 25 år, der har gennemført en uddannelse som nævnt i  

 § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som før den 1. januar 1999 er  

 indplaceret i dagpengeperioden, jf. § 55, stk. 1 og 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., når de har haft 6 måneders  

 ledighed inden for 18 måneder regnet fra den 8. oktober 1998.
 Stk. 2. Ledige under 25 år, der bliver omfattet af  

 § 32 c, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 27, og som har modtaget eller har påbegyndt et  

 tilbud om aktivering inden den 8. oktober 1998, kan fortsætte dette  

 efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3. § 34 b i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 36, har virkning for alle ledige,  

 som ved lovens ikrafttræden eller senere modtager dagpenge efter  

 § 55, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om afgivelse af tilbud om aktivering til ledige, der bliver  

 overflyttet til aktivperioden, og til ledige, der bliver omfattet af  

 § 34 b.
Givet på Christiansborg slot, den 16.  

 december 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
