 Herved bekendtgøres lov nr. 108 af 5. marts 1988 om  

 kystbeskyttelse med de ændringer, der følger af lov nr. 9 af 3. januar 1992  

 om naturbeskyttelse.
Beslutning om kystbeskyttelse § 1.  Amtsrådet kan bestemme, at der på en  

 kyststrækning skal udføres anlæg eller træffes andre foranstaltninger til  

 beskyttelse mod oversvømmelse eller den nedbrydende virkning fra havet,  

 fjorde eller andre dele af søterritoriet (kystbeskyttelsesforanstaltninger).
 § 2.  Før amtsrådet træffer beslutning om, at der skal  

 udføres kystbeskyttelsesforanstaltninger, skal amtsrådet afholde et møde med  

 ejerne af de ejendomme, som amtsrådet skønner vil kunne blive bidragspligtige  

 i henhold til § 5, stk. 2.
Stk. 2.  Før mødet indhenter amtsrådet udtalelser fra  

 kommunalbestyrelsen og fra Kystinspektoratet.
Amtsrådet kan anmode  

 Kystinspektoratet om at bistå som sagkyndig under sagens videre behandling.
Stk. 3.  Ejerne og kommunalbestyrelsen indvarsles  

 skriftligt til mødet med mindst 4 ugers varsel.
Indkaldelse sker endvidere  

 ved bekendtgørelse i et eller flere stedlige blade med samme varsel.
 Stk. 4.  På mødet skal amtsrådet redegøre for de  

 foreløbige planer.
 § 3.  Bestemmer amtsrådet, at sagen ikke skal fremmes,  

 bekendtgøres det i de blade, der er nævnt i § 2, stk. 3, eller ved skriftlig  

 meddelelse til de ejere, der var indkaldt til mødet efter § 2, stk. 1.
 Stk. 2.  Beslutter amtsrådet at fremme sagen, sendes  

 meddelelse herom til de ejere, der er nævnt i § 2, stk. 1.
 Stk. 3.  Amtsrådet kan gennemføre mindre væsentlige  

 ændringer i forhold til de foreløbige planer uden afholdelse af nyt møde  

 efter § 2, stk. 1, hvis ejere, der berøres af ændringerne, forinden har haft  

 lejlighed til at udtale sig.
 § 4.  Amtsrådet kan selv iværksætte eller pålægge en  

 kommunalbestyrelse eller et lag, jf. § 7, stk. 1, at iværksætte  

 forundersøgelser, projektering og udførelse af  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger.
 § 5.  Amtsrådet bestemmer, hvorledes udgifterne til  

 kystbeskyttelsesforanstaltningerne skal afholdes, herunder udgifterne til:
Stk. 2.  Bidrag kan pålægges ejere af ejendomme, der  

 opnår beskyttelse ved foranstaltningen, eller som i øvrigt opnår en fordel  

 derved.
Det enkelte bidrags størrelse fastsættes ligeledes af amtsrådet.
 Stk. 3.  Trafikministeren kan efter indstilling fra et  

 amtsråd pålægge en kommune at bidrage til en foranstaltning ud over, hvad der  

 måtte blive den pålagt i henhold til bestemmelsen i stk. 2, hvis amtskommunen  

 eller en anden kommune bidrager med mindst samme beløb ud over, hvad der  

 måtte være amtskommunen eller kommunen pålagt i henhold til bestemmelsen i  

 stk. 2. Bestemmelsen i 1. pkt. finder anvendelse på både anlægsudgifter,  

 driftsudgifter og andre udgifter.
 Stk. 4.  Før amtsrådet træffer beslutning i henhold til  

 stk. 2, skal amtsrådet afholde et møde med ejerne af de ejendomme, der agtes  

 pålagt bidrag.
Stk. 5.  Ejerne og kommunalbestyrelsen indvarsles  

 skriftligt til mødet med mindst 4 ugers varsel.
Med brevet skal følge forslag  

 til udgiftsfordeling.
Mødet bekendtgøres i et eller flere stedlige blade.
 § 6.  Amtsrådet kan træffe beslutning om  

 ekspropriation til gennemførelse af kystbeskyttelsesforanstaltninger.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan beslutte at ekspropriere arealer  

 med en offentlig myndighed eller et lag som fremtidig ejer, hvis det af  

 hensyn til kystens pleje eller kystbeskyttelsen må anses for at være af  

 væsentlig betydning, at myndigheden eller laget, jf. § 7, stk. 1, har  

 ejendomsret til strandbredden, forlandet foran et dige eller en  

 kyststrækning, hvor der ikke findes sammenhængende grønsvær eller anden  

 sammenhængende landvegetation.
 Stk. 3.  Ved ekspropriation i henhold til stk. 1 og 2  

 finder følgende bestemmelser i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse,  

 idet amtsrådet træder i stedet for vejbestyrelsen: § 43, stk. 3, §§ 44-45 og  

 §§ 47-67.
 § 7.  Amtsrådet kan beslutte, at der under amtsrådets  

 tilsyn oprettes et digelag, kystsikringslag eller kystbeskyttelseslag, som de  

 bidragydende ejere skal være medlem af.
Stk. 2.  Amtsrådet udfærdiger en vedtægt for laget.
Den  

 skal indeholde regler for lagets styrelse og udførelsen af lagets opgaver,  

 herunder vedligeholdelse af udførte anlæg og udførelse af løbende  

 foranstaltninger.
Stk. 3.  Forslag til vedtægt sendes til lagets  

 medlemmer.
Beslutning om vedtægtens endelige indhold kan tidligst træffes 4  

 uger efter, at forslaget er afsendt.
 § 8.  Amtsrådet lader for lagets regning vedtægten  

 tinglyse på de ejendomme, der hører til laget.
Stk. 2.  Hvis en ejendom under laget udstykkes eller i  

 øvrigt afgiver areal, fordeler amtsrådet efter anmodning det bidrag, der  

 påhviler ejendommen.
Det påhviler ejerne at sørge for berigtigelse af  

 tingbogen.
 § 9.  Amtsrådet bestemmer, hvorledes midlerne til  

 kystbeskyttelsesforanstaltningerne skal tilvejebringes, herunder om, hvorvidt  

 der skal optages lån, om lån skal garanteres af amtskommunen, og om  

 amtskommunen midlertidigt skal afholde udgiften.
 § 10.  Trafikministeren kan bestemme, at en sag, der  

 har betydning for en kyststrækning i flere amtskommuner, henvises til  

 behandling alene af det ene amtsråd.
Kystbeskyttelsens opretholdelse § 11.  Kapitel 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 ændring og nedlæggelse eller ophør af allerede bestående eller besluttede  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan ændre en udgiftsfordeling,  

 herunder en udgiftsfordeling, der er fastlagt inden lovens ikrafttræden. § 5  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 12.  Et lag eller et medlem af et lag kan forelægge  

 amtsrådet spørgsmål om fortolkning af lagets vedtægt eller spørgsmål om den  

 måde, hvorpå laget forvaltes.
Stk. 2.  Amtsrådet kan pålægge et lags bestyrelse at  

 sørge for, at bestemte foranstaltninger, som det påhviler laget at lade  

 udføre, bringes til udførelse.
Hvis pålægget ikke efterkommes, kan amtsrådet  

 lade foranstaltningerne udføre for lagets regning.
§ 13.  Hvert år inden den 1. oktober meddeler  

 amtsrådet kommunalbestyrelsen, hvilke bidrag de enkelte bidragspligtige  

 ejendomme skal udrede til amtsrådet eller laget.
Kommunalbestyrelsen  

 indkræver bidragene.
Bidragene tillægges udpantningsret.
For bidragene haves  

 pante- og fortrinsret i ejendommen som for kommunale ejendomsskatter.
 Stk. 2.  De pålignede beløb indbetales til amtskommunen  

 efter de for amtskommunal grundskyld og dækningsafgift gældende regler, jf.  

 lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
 § 14.  Ejere af omliggende arealer skal tåle, at  

 arealerne benyttes i nødvendigt omfang i forbindelse med tilsyn,  

 vedligeholdelsesarbejder og løbende foranstaltninger.
Stk. 2.  Forvoldes der under benyttelsen efter stk. 1  

 skade på en ejendom, skal der ydes erstatning herfor.
I mangel af forlig  

 fastsættes erstatningen af taksationsmyndighederne efter lov om offentlige  

 veje.
 § 15.  Retten til at optage husdyr, jf. lov om mark-  

 og vejfred, kan på diger og kyststrækninger, på hvilke der i henhold til  

 denne lov eller tidligere love er truffet beslutning om  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger, også udøves af medlemmer af et lags  

 bestyrelse, af kommunalbestyrelsen eller af amtsrådet.
Reguleringsbestemmelser § 16.  På strandbredder og andre kyststrækninger, hvor  

 der ikke findes sammenhængende grønsvær eller anden sammenhængende  

 landvegetation, samt på arealer, der ligger inden for en afstand af 100 m  

 fra, hvor denne vegetation begynder, må der kun efter tilladelse fra  

 trafikministeren Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke  

 havnearealer og foranstaltninger Stk. 3.  På sandflugtsfredede arealer må arbejder i  

 henhold til stk. 1 kun udføres efter tilladelse fra miljøministeren.
§ 17.  Trafikministeren kan i kystbeskyttelsesøjemed  

 udfærdige regler om begrænsning i færdsel på og brug af forstranden,  

 strandbredder og kystbeskyttelsesanlæg.
Bestemmelser, hvorved der sker  

 begrænsning i offentlighedens ret efter naturbeskyttelseslovens § 22  

 udfærdiges med tilslutning fra miljøministeren.
Stk. 2.  Amtsrådet kan for den enkelte kyststrækning  

 eller for det enkelte anlæg til kystbeskyttelse fastsætte nærmere  

 bestemmelser om færdsel og brug.
Hvis bestemmelserne indebærer  

 ekspropriation, finder § 6, stk. 3, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Bestemmelser udfærdiget i henhold til stk. 2  

 bekendtgøres i et eller flere stedlige blade samt ved opslag på stedet.
Stk. 4.  Trafikministeren eller et amtsråd kan give  

 ejeren af et vrag pålæg om at fjerne det, hvis det skønnes at kunne frembyde  

 fare for kysten eller for et kystbeskyttelsesanlæg.
Efterkommes pålægget  

 ikke, kan ministeren eller amtsrådet lade vraget fjerne for ejerens regning,  

 hvis det er nødvendigt for at afværge en nærliggende fare.
Er øjeblikkelig  

 indgriben påkrævet, kan ministeren eller amtsrådet lade vraget fjerne for  

 ejerens regning uden forudgående pålæg til ejeren.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 4 finder tilsvarende  

 anvendelse på andre genstande, der er anbragt på søterritoriet eller  

 strandbredden uden tilladelse.
Klage § 18.  Amtsrådets afgørelser efter loven eller regler  

 fastsat efter loven kan påklages til trafikministeren af den, afgørelsen er  

 rettet til, og af enhver, der må antages at have en væsentlig individuel  

 interesse i sagen.
Stk. 2.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
Trafikministeren kan dog se bort fra fristen, når  

 omstændighederne taler derfor.
Stk. 3.  Rettidig klage har opsættende virkning.
Dog kan  

 den myndighed, der har truffet afgørelsen, bestemme, at uopsættelige  

 reparations- og afværgeforanstaltninger skal iværksættes uanset rettidig  

 klage.
 Stk. 4.  En afgørelse i henhold til § 6 kan ikke  

 indbringes for domstolene, før afgørelsen har været prøvet i henhold til stk.  

 1.
 § 19.  Overlader trafikministeren sine beføjelser til  

 at træffe afgørelser efter loven eller efter bestemmelser fastsat efter loven  

 til en institution under ministeriet, kan ministeren fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke  

 kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 Straf, ikrafttræden m.v.
§ 20.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der på søterritoriet uden tilladelse Stk. 3.  Med bøde straffes den, der ikke efterkommer et  

 pålæg om inden en fastsat frist Stk. 4.  I forskrifter, der udstedes i henhold til  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 5.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 21.  Følgende love og bestemmelser ophæves:
 § 22.  Trafikministeren kan bestemme, at regler i love  

 om bestemte digeanlæg afløses af regler i denne lov.
 § 23.  Sager, der er indbragt for en landvæsensret  

 inden den 1. juli 1988, færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
 § 24.  De opgaver, som loven henlægger til amtsrådet,  

 udøves for Københavns Kommunes vedkommende af Borgerrepræsentationen.
 § 25.  I lov om naturfredning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 530 af 10. oktober 1984, som ændret ved § 3 i lov nr. 355 af 13. maj  

 1987, affattes § 46, stk. 9, således:
» Stk. 9.  Ministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter bestemmelsen i stk. 1 ikke skal gælde for nærmere angivne arter af  

 anlæg eller foranstaltninger, der tillige vedrører søterritoriet, eller til  

 hvilke tilladelse kræves i henhold til lov om kystbeskyttelse.« § 26.  Loven træder i kraft den 1. juli 1988.
 § 27.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. §  

 93, stk. 1, i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse er sålydende:
 § 93.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992 (* 1).
Trafikministeriet, den 5. april 1994 Jan Trøjborg / I.
Guldborg Henriksen (* 1) Vedrørende § 16, stk. 2, nr. 2, og stk. 3, samt § 17, stk. 1, 2.  

 pkt., og stk. 2.
