 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunal aktivering, jf. lovbekendtgørelse nr. 150 af 8. marts  

 1995, som ændret ved lov nr. 434 og § 23 i lov nr. 449 af 14. juni 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften til kapitel 2 affattes således:
 »Rådgivning og vejledning samt individuel handlingsplan«. 2. §  

 3, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Kommunalbestyrelsen skal i den forbindelse lægge særlig vægt på at  

 vejlede kontanthjælpsmodtagere om, hvordan de kan forbedre deres  

 beskæftigelsesmuligheder ved at deltage i uddannelse.« 3. I § 3 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen har for  

 kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år, pligt til at udarbejde en  

 individuel handlingsplan senest efter en sammenhængende periode med 6  

 måneders kontanthjælp.
For kontanthjælpsmodtagere under 25 år kan  

 kommunalbestyrelsen udarbejde en handlingsplan ud fra en vurdering af det  

 individuelle behov.
Stk. 3.  En handlingsplan skal indeholde en beskrivelse  

 af kontanthjælpsmodtagerens beskæftigelsesmål.
Det skal tillige med  

 udgangspunkt i kontanthjælpsmodtagerens ønsker og forudsætninger og under  

 hensyntagen til arbejdsmarkedets behov angives, hvilke  

 arbejdsmarkedspolitiske eller andre aktiviteter der kan bidrage til  

 opfyldelse af målet.
I en handlingsplan for en kontanthjælpsmodtager under 25  

 år skal der lægges vægt på at angive, hvilke uddannelsesaktiviteter der kan  

 bidrage til opfyldelse af beskæftigelsesmålet.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen skal hver 6. måned tage en  

 handlingsplan op for at vurdere, om der er behov for ændringer.
Der skal i  

 den forbindelse lægges vægt på en vurdering af kontanthjælpsmodtagerens  

 muligheder for at komme i ordinær beskæftigelse eller uddannelse.« Stk. 2  bliver herefter stk. 5.
 4. I § 4, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
»Tilbud om jobtræning kan dog ikke gives til kontanthjælpsmodtagere  

 under 25 år, der er overgået til kontanthjælp på grund af afslag på tilbud om  

 uddannelse efter § 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.« 5. I § 6 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Socialministeren kan efter forhandling  

 med arbejdsministeren og undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om  

 uddannelsesinstitutionernes pligt til at underrette og afgive oplysninger til  

 kommunalbestyrelsen om kontanthjælpsmodtagere, der deltager i en  

 uddannelsesaktivitet efter stk. 1 eller § 8, stk. 2.« 6. I § 8 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25  

 år, og som i en sammenhængende periode på 6 måneder har modtaget kontanthjælp  

 eller ydelser efter denne lov, kan deltage i voksen- eller efteruddannelse,  

 der er optaget på positivlisten for uddannelsesorlov.
Deltagelse i  

 uddannelsen er betinget af, at uddannelsen indgår i handlingsplanen efter §  

 3, stk. 2 og 3, og at der ikke er rimelig udsigt til, at  

 kontanthjælpsmodtageren vil blive tilbudt stabil og ustøttet beskæftigelse  

 inden for den planlagte uddannelsesperiode.
Det er endvidere en betingelse,  

 at deltagerprisen ikke er urimelig i forhold til værdien for  

 kontanthjælpsmodtagerens senere beskæftigelsesmuligheder.« 7. I § 9, stk. 2, ændres »§ 3, stk. 2« til:  

 »§ 3, stk. 5«.
 8. I § 10, stk. 1, ændres »6 måneder« til:  

 »18 måneder«.
 9. I § 10, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Har kontanthjælpsmodtageren gennemført en uddannelse, der berettiger  

 til optagelse i en arbejdsløshedskasse, skal tilbudet være på mindst 30 timer  

 om ugen og have en varighed på 6 måneder.« 10. I § 11 indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Bestemmelsen i § 4, stk. 1, 2. pkt., gælder ikke i forbindelse med  

 afgivelsen af det nye tilbud.« 11. § 12 ophæves.
 12. § 15, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Der ydes et beskæftigelsestillæg, der udgør 8,19 kr. pr. time for  

 kontanthjælpsmodtagere under 25 år og 15,36 kr. pr. time for  

 kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år.« 13. I § 18 ændres »§ 3, stk. 2« til: »§  

 3, stk. 5«, og », i særligt tilrettelagte aktiverende forløb efter  

 § 7« udgår.
 14. I § 18 indsættes efter »ulønnede  

 aktiviteter« ordene: »eller i voksen- eller efteruddannelse«.
 15. I § 18 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Til kontanthjælpsmodtagere, der deltager  

 i særligt tilrettelagte aktiverende forløb efter § 7, udbetales  

 aktiveringsydelse efter stk. 1. Indgår der i forløbet perioder med  

 beskæftigelse, der selvstændigt ville kunne etableres som jobtræning eller  

 individuel jobtræning, skal der dog i disse perioder udbetales løn eller  

 ydelser efter reglerne i §§ 14 og 15.« 16. I § 20, stk. 1, ændres »§ 3, stk. 2«  

 til: »§ 3, stk. 5«.
 17. § 21, stk. 1 og 2, ophæves, og i stedet indsættes:
»Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om udbetaling af  

 igangsætningsydelse til kontanthjælpsmodtagere, der ønsker at etablere og  

 drive selvstændig virksomhed, og som i en sammenhængende periode på 6 måneder  

 har modtaget kontanthjælp eller ydelser efter denne lov.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 18. § 21, stk. 3, der bliver stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Igangsætningsydelsen udgør en fast  

 månedlig ydelse på 50 pct. af den kontanthjælp, som pågældende ville være  

 berettiget til på tidspunktet for udbetalingen af ydelsen.
Ydelsen kan gives  

 i op til 21/2 år.« 19. I § 23, stk. 1, 1. pkt., udgår »eller  

 udbetaling af igangsætningsydelse efter § 21, stk. 1«.
 20. I § 23, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »§  

 2, stk. 3«: », § 8, stk. 2«.
 21. I § 24, stk. 1, ændres »§ 3, stk. 2«  

 til: »§ 3, stk. 5«.
 22. I § 24, stk. 3, ændres »§§ 5-7 og  

 vejlednings- og introduktionsprogram efter § 3, stk. 2« til: »§§  

 5-7 og § 8, stk. 2, i vejlednings- og introduktionsprogram efter § 3, stk.  

 5«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. april 1996. § 3  

 træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  § 1, nr. 4, 8 og 15, har virkning for  

 kontanthjælpsmodtagere, der påbegynder et tilbud om aktivering den 1. april  

 1996 eller senere.
Er tilbudet påbegyndt inden lovens ikrafttræden, finder de  

 hidtil gældende regler fortsat anvendelse indtil afslutningen af tilbudet.
§ 3 Kommunalbestyrelsen skal senest den 15. februar 1996 give en orientering  

 om indholdet af de nye ydelsesregler til de kontanthjælpsmodtagere under 25  

 år, der deltager i et tilbud om individuel jobtræning, der først afsluttes  

 efter lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
