 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 211 af 5. april 1989 om erhvervsuddannelser, som ændret ved lov  

 nr. 320 af 16. maj 1990, affattes § 43, stk. 1, således:
»Praktikpladser formidles af erhvervsskolerne, og det påhviler  

 skolerne at udføre opsøgende virksomhed med henblik på fremskaffelse af  

 praktikpladser.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
