Lov om ændring af  

 ligningsloven (Gratisaktier) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som senest ændret  

 ved § 1 i lov nr. 838 af 2. december 1998, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 7A, stk. 2, ændres »6.000 kr.« til:  

 »8.000 kr.«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

 og har virkning fra og med indkomståret 1999.
Givet på Marselisborg Slot, den 23. december  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
