 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 I lov om statstilskud til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 742 af 9. august 1996, som ændret ved lov nr. 188  

 af 12. marts 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Hvis investeringen foretages af små og mellemstore virksomheder, kan  

 der ydes yderligere 10 procentpoint i tilskud.« 2. I § 4 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Enhver, der modtager tilskud efter denne  

 lov, er forpligtet til efter anmodning fra Energistyrelsen at afgive enhver  

 oplysning, der har betydning for ydelse af tilsagn og udbetaling af tilskud  

 og for Energistyrelsens kontrol med, at de fastsatte vilkår overholdes.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
 3. I § 6, stk. 1, indsættes efter »herunder om«:  

 »afgrænsningen af små og mellemstore virksomheder,».
 4. I § 6 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2 .  Miljø- og energiministeren kan stille  

 krav om, at tilskud anvises til en konto i et pengeinstitut.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 5. I § 7 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3 .  Der kan gives tilsagn om tilskud ud over  

 finansåret.« 6. I § 8, stk. 1, indsættes efter »tilskud«:  

 »eller undlader at afgive oplysning efter § 4, stk. 5«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 1998.
Givet på Marselisborg, den 1. juli 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
