(Administrationsgodtgørelse til  

 virksomhederne og fastsættelse af bagatelgrænse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1203 af 27. december 1996 om Det Fælles Lønindeholdelsesregister  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Myndighederne kan kun træffe afgørelse om  

 lønindeholdelse for krav, der overstiger en beløbsgrænse, som fastsættes af  

 finansministeren.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 2. Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a.  Den indeholdelsespligtige kan i  

 forbindelse med hvert løntræk i henhold til en afgørelse om lønindeholdelse  

 tilbageholde en administrationsgodtgørelse hos skyldneren.
Godtgørelsens  

 størrelse fastsættes af finansministeren.
Stk. 2.  Tvister om tilbageholdelse efter stk. 1 kan  

 indbringes for Hypotekbanken, hvis afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.« 3. I § 8 indsættes efter »finansministeren«:  

 », jf. dog stk. 2«.
 4. I § 8 indsættes som stk. 2 og 3:
»Stk. 2.  I tiden fra den 1. januar 1998 til lovens  

 ikrafttræden kan myndighederne kun træffe afgørelse om lønindeholdelse for  

 krav, der overstiger en beløbsgrænse, som fastsættes af finansministeren.
I  

 samme tidsrum kan den indeholdelsespligtige i forbindelse med hvert løntræk  

 tilbageholde en administrationsgodtgørelse hos skyldneren.
Godtgørelsens  

 størrelse fastsættes af finansministeren. § 4, stk. 3, og § 4 a finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Reglerne i stk. 2 har virkning for afgørelser  

 om lønindeholdelse, som træffes efter 1. januar 1998.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
