Lov om ændring af lov om støtte  

 til voksenuddannelse (Målretning af voksenuddannelsesstøtte) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om støtte til voksenuddannelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1157 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 4, ophæves.
 2. § 4 affattes således:
 »§ 4. De uddannelsessøgende  

 tilrettelægger selv deres uddannelsesforløb og kan frit  

 vælge blandt følgende almene og erhvervsrettede uddannelser og  

 uddannelsesforløb tilrettelagt for voksne, bortset fra  

 videregående uddannelser, jf. dog stk. 2:
 1)	Studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelser, som er oprettet  

 ved eller i hen- hold til lov.
 2)	Andre kvalificerende uddannelsesforløb tilrettelagt for  

 voksne.
 3)	Særligt tilrettelagte uddannelsesforløb, der kombinerer  

 uddannelseselementer fra nr. 1 og 2.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at der gives støtte til deltagelse i pædagoguddannelse omfattet  

 af lov om uddannelse af pædagoger, i det omfang der er tale om  

 uddannelse for studerende med forudgående særlig  

 erhvervserfaring.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 uddannelsestiden.
Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter, hvilke  

 uddannelser og uddannelsesforløb der er omfattet af stk. 1, nr. 1  

 og 2.« 3. I § 6, stk. 2, ændres »§ 4,  

 stk. 4« til: »§ 4, stk. 3«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000 og har  

 virkning for ansøgninger om voksenuddannelsesstøtte, der  

 modtages i Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte den 1. januar 2000  

 eller senere, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at de hidtil gældende regler i særlige tilfælde finder  

 anvendelse for ansøgninger, der modtages den 1. januar 2000 eller  

 senere.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
