 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 6.
 december 1990, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 279 af 29.
 april 1992, foretages følgende ændring:
 I § 37, stk. 3, indsættes efter 2. pkt.:
»Udgifter til fællesantenneanlæg m.v. skal kun medregnes i  

 boligtillægget i det omfang, der til boligen er knyttet en ufravigelig  

 forpligtelse til at afholde sådanne udgifter.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Givet på Amalienborg, den 20. maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
