 Lov om ændring af lov om ændring af lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-,  

 pleje- og omsorgsområdet m.v.
(Revision af den pædagogiske grunduddannelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 501 af 12. juni 1996 om ændring af lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-,  

 pleje- og omsorgsområdet m.v. (Pædagogisk grunduddannelse)  

 ophæves § 2.
§ 2 Loven træder i kraft den 3. januar 2000.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
