(Selskabsretsreformen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 659 af 25. september  

 1991, som ændret ved lov nr. 886 af 21. december 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 » § 1.  Denne lov finder anvendelse på alle  

 erhvervsdrivende aktieselskaber.
 Stk. 2.  Aktionærerne i et aktieselskab hæfter ikke  

 personligt for selskabets forpligtelser.
 Stk. 3.  Et aktieselskab skal have en aktiekapital på  

 mindst 500.000 kr.
Stk. 4.  Loven finder ikke anvendelse på selskaber, som  

 gennem medlemmernes deltagelse i virksomheden som aftagere, leverandører  

 eller på anden lignende måde har til formål at virke til fremme af  

 medlemmernes fælles interesse, såfremt vedtægterne bestemmer, at udbyttet -  

 bortset fra normal forrentning af den indskudte kapital - alene anvendes til  

 fordeling blandt medlemmerne i forhold til deres andel i omsætningen, og at  

 formuen ved selskabets opløsning - efter tilbagebetaling af den indskudte  

 kapital - fordeles på samme måde, jf. dog § 135.« 2. § 3, stk. 1, affattes således:
»Et aktieselskab kan oprettes af en eller flere stiftere.
Stifterne  

 skal underskrive et stiftelsesdokument, der skal indeholde udkast til  

 selskabets vedtægter og bestemmelser om de i §§ 5 og 6 nævnte forhold.« 3. § 3, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Mindst een stifter skal være en her i landet bosat person, medmindre  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen undtager fra dette krav.« 4. I § 3, stk. 2, udgår 2. pkt.
 5. I § 3, stk. 2, sidste pkt., og § 23 a, stk. 5,  

 ændres »Industriministeren« til: »Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen«.
 6. I § 5, stk. 1, 5 steder i § 6, § 6 a, stk. 1, 2  

 steder i § 7, stk. 1, § 8, stk. 1, 3 steder i § 10, stk. 2, § 12,  

 stk. 2, og § 173, stk. 5, ændres  

 »stiftelsesoverenskomsten« til: »stiftelsesdokumentet«.
 7. I § 5, stk. 1, nr. 5, udgår sidste pkt.
 8. § 5, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  I den førstkommende årsberetning angives  

 de faktisk afholdte omkostninger ved stiftelsen.« 9. I § 6 c, stk. 1, nr. 1, ændres  

 »stiftelsesoverenskomstens« til: »stiftelsesdokumentets«.
 10. I § 6 c, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Balancen efter § 6 a, stk. 2, udarbejdes dog som en  

 overtagelsesbalance for den overtagne virksomhed.« 11. I § 6 c, stk. 4, 1. pkt., og § 29, stk. 2, 1.  

 pkt., ændres »§ 73, stk. 4« til: »§ 73, stk. 5«.
 12. I § 6 c, stk. 5, og § 134 d, stk. 1, 1. pkt.,  

 ændres »Senest en måned« til: »Inden 4 uger«.
 13. § 11, stk. 1, affattes således:
»Bestyrelsen skal anmelde selskabet til registrering inden 6 måneder  

 efter datoen for stiftelsesdokumentets oprettelse.« 14. § 11, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Selskabet kan ikke registreres, medmindre det samlede aktiebeløb,  

 som er bindende tegnet og tildelt, svarer til den i vedtægterne angivne  

 aktiekapital og aktiernes pålydende med tillæg af eventuel overkurs er fuldt  

 indbetalt.« 15. I § 12, stk. 3, 2. pkt., § 13, stk. 4, § 25, stk. 3, 1.  

 pkt., § 27, 1. pkt., § 71 og § 158, stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »han« til: »denne«.
 16. §§ 14, 15 og 16, ophæves.
 17. I  § 20, stk. 1, 3. pkt., ændres »2  

 måneder« til: »8 uger«.
 18. §§ 20 b-20 d affattes således:
» § 20 b.  Ejer en aktionær mere end ni  

 tiendedele af aktierne i et selskab, og har aktionæren en tilsvarende del af  

 stemmerne, kan aktionæren og selskabets bestyrelse i fællesskab bestemme, at  

 de øvrige aktionærer i selskabet skal lade deres aktier indløse af  

 aktionæren.
I så fald skal de nævnte aktionærer efter reglerne for  

 indkaldelse til generalforsamling opfordres til inden 4 uger at overdrage  

 deres aktier til aktionæren.
Stk. 2.  Vilkårene for indløsningen og  

 vurderingsgrundlaget for indløsningskursen skal oplyses i indkaldelsen.  

 Desuden skal det oplyses, at indløsningskursen, hvis der ikke kan opnås  

 enighed om denne, fastsættes efter reglerne i § 19, stk. 2, af skønsmænd  

 udmeldt af retten på selskabets hjemsted.
Endelig skal indkaldelsen indeholde  

 oplysning om bestemmelserne i stk. 3.
Stk. 3.  Hvis skønsmændenes vurdering eller en afgørelse  

 efter § 19, stk. 2, fører til en højere indløsningskurs end tilbudt af  

 aktionæren, har denne også gyldighed for de aktionærer i samme klasse, der  

 ikke har ønsket vurdering.
Omkostningerne ved kursfastsættelsen afholdes af  

 aktionæren, medmindre retten af særlige grunde finder, at de pågældende  

 minoritetsaktionærer helt eller delvis skal godtgøre aktionærens  

 omkostninger.
§ 20 c.  Har ikke alle minoritetsaktionærer inden for  

 den i § 20 b, stk. 1, fastsatte frist overdraget deres aktier til aktionæren,  

 skal de ved bekendtgørelse i Statstidende i det første nummer i det følgende  

 kvartal med et varsel af mindst 3 måneder opfordres til at overdrage aktierne  

 til aktionæren i overensstemmelse med § 20 b.
Er selskabets aktier  

 omsætningspapirer, kan varslet dog ikke sættes til mindre end 6 måneder.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen efter stk. 1 skal indeholde  

 oplysning om de forhold, der er nævnt i § 20 b, stk. 2. Endvidere skal datoen  

 for en eventuel skønsmandsvurdering eller dom efter § 19, stk. 2, oplyses.  

 Endelig skal det meddeles, at aktierne efter udløbet af den anførte frist vil  

 blive noteret i aktionærens navn i selskabets aktiebog, og at retten til at  

 forlange vurdering ved skønsmænd fortabes ved fristens udløb.
 Stk. 3.  Er aktier ikke overdraget til aktionæren inden  

 udløbet af den frist, der efter stk. 1 er fastsat i bekendtgørelsen i  

 Statstidende, skal aktionæren straks til fordel for de pågældende aktionærer  

 uden forbehold deponere indløsningssummen, der modsvarer de ikke overdragne  

 aktier, jf. lov om skyldneres ret til at frigøre sig ved deponering.
Stk. 4.  Samtidig med deponeringen anses de aktiebreve,  

 der er udstedt for indløste aktier, for annullerede.
Bestyrelsen drager  

 omsorg for, at nye aktiebreve får påtegning om, at de erstatter annullerede  

 aktiebreve.
§ 20 d.  Ejer en aktionær mere end ni tiendedele af  

 aktierne i et selskab, og har aktionæren en tilsvarende del af stemmerne, kan  

 hver enkelt af selskabets minoritetsaktionærer fordre sig indløst af  

 aktionæren. §§ 19, stk. 2, og 20 b, stk. 3, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.« 19. § 21, stk. 1, 1. pkt., udgår, og i stedet indsættes  

 som 1. og 2. pkt.:
»Selskabet kan udstede aktiebreve.
Såfremt een aktionær ønsker det  

 eller aktierne er omsætningspapirer eller udstedt til ihændehaveren, skal der  

 for samtlige aktier udstedes aktiebreve, medmindre aktierne udstedes gennem  

 Værdipapircentralen.« 20. § 21, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Aktiebreve må ikke udleveres, før  

 aktietegningen er registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Navneaktier  

 må kun udleveres til aktionærer, der er noteret i aktiebogen.« 21. § 23 ophæves.
 22. § 23 a, stk. 2, 2. pkt., udgår.
 23. § 24, stk. 2, 1. pkt., udgår.
 24. § 24, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 3 finder  

 tilsvarende anvendelse på kuponer og taloner.
Kuponark kan mortificeres uden  

 dom sammen med de tilhørende aktiebreve, såfremt vedtægterne ikke bestemmer  

 andet.« 25. Efter § 25 indsættes:
»§ 25 a.  For selskaber, som ikke har udstedt  

 aktiebreve, eller hvis aktier ikke er udstedt gennem Værdipapircentralen,  

 skal aktiebogen indeholde oplysning om navn og bopæl for alle aktionærer samt  

 om størrelsen af deres aktier.
Underretning om ejerskifte eller pantsætning  

 indføres i aktiebogen med oplysning om den nye aktionærs eller panthavers  

 navn og bopæl samt størrelsen af aktien, hvis der ikke efter vedtægterne er  

 noget til hinder for erhvervelsen.
Selskabet kan betinge indførelsen af, at  

 erhververen dokumenterer sin adkomst.
Indførelsen i aktiebogen skal dateres.
 Stk. 2.  Selskabet skal på forlangende af en aktionær  

 eller en panthaver udstede bevis for indførelse i aktiebogen.
 § 25 b.  Overdragelse til eje eller pant af en aktie,  

 der ikke er udstedt gennem Værdipapircentralen, eller for hvilken der ikke er  

 udstedt aktiebrev, har ikke gyldighed mod overdragerens kreditorer, medmindre  

 selskabet fra overdrageren eller erhververen har modtaget underretning om  

 overdragelsen.
Stk. 2.  Har en aktionær overdraget samme aktie til  

 flere erhververe, og er aktien omfattet af stk. 1, går en senere erhverver  

 forud, når selskabet først har modtaget underretning om overdragelsen til  

 denne og den senere erhverver var i god tro, da underretningen kom frem til  

 selskabet.« 26. I § 28 b, stk. 1, 1. pkt., og § 159 b, stk. 1,  

 ændres »senest« til: »inden«.
 27. Overskriften til kapitel 5 affattes således:
 »Forhøjelse af aktiekapitalen og udstedelse af  

 tegningsoptioner«.
 28. § 29, stk. 1, affattes således:
»Beslutning om forhøjelse af aktiekapitalen træffes af  

 generalforsamlingen, jf. dog §§ 37, 40 b og 41 b, med den stemmeflerhed, der  

 kræves til vedtægtsændring.« 29. § 30, stk. 1, affattes således:
»Ved enhver kontant forhøjelse af aktiekapitalen har aktionærerne ret  

 til forholdsmæssig tegning af de nye aktier.« 30. § 30, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Generalforsamlingen kan med tiltrædelse  

 af mindst to tredjedele såvel af de afgivne stemmer som af den på  

 generalforsamlingen repræsenterede stemmeberettigede aktiekapital og med  

 opfyldelse af de yderligere forskrifter, som vedtægterne måtte indeholde,  

 bestemme fravigelse af reglerne i stk. 1 og 2, herunder til fordel for  

 medarbejderne i selskabet eller dets datterselskaber.
Med samme stemmeflerhed  

 kan generalforsamlingen fastsætte tegningskursen for de aktier, der tilbydes  

 medarbejderne.
Findes der flere aktieklasser i selskabet, er en beslutning,  

 der medfører en forskydning i retsforholdet mellem disse, dog kun gyldig, når  

 den tiltrædes af aktionærer, der ejer mindst to tredjedele af den på  

 generalforsamlingen repræsenterede del af den aktieklasse, hvis retsstilling  

 forringes.
Generalforsamlingen kan ikke uden samtykke af de aktionærer, hvis  

 fortegningsret formindskes, beslutte større afvigelser fra aktionærernes  

 fortegningsret end angivet i indkaldelsen.« 31. § 31 ophæves.
 32. I § 32, stk. 1, nr. 4, 1. pkt., § 70, 2. pkt., § 76, stk.  

 2, § 116, stk. 3, § 124, stk. 2, 1. pkt., § 126, stk. 2, 1. pkt., § 134 e,  

 stk. 2, 2. og 4. pkt., § 134 h, stk. 5, § 134 i, 1. pkt., og §  

 134 l, stk. 1, 2. pkt., ændres »fjorten dage« til: »2  

 uger«.
 33. § 32, stk. 1, nr. 9, udgår sidste pkt.
 34. § 32, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  I den førstkommende årsberetning angives  

 de faktisk afholdte omkostninger ved kapitalforhøjelsen.« 35. § 33, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Reglerne i §§ 6, 6 a og 6 b finder i øvrigt tilsvarende anvendelse,  

 dog skal redegørelsen efter § 6, stk. 3, afgives af bestyrelsen og balancen  

 efter § 6 a, stk. 2, udarbejdes som en overtagelsesbalance for den overtagne  

 virksomhed.« 36. § 36, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Anmeldelse om kapitalforhøjelse kan ikke optages i registeret for  

 aktieselskaber, før den nytegnede aktiekapitals pålydende og en eventuel  

 overkurs er fuldt indbetalt.« 37. I § 36 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Sker tegning af aktier på grundlag af  

 værdipapirer, der giver tegningsret til aktier (tegningsoptioner), og er den  

 i tegningslisten fastsatte frist for tegningen længere end 1 år, og er det  

 fastsatte mindstebeløb for kapitalforhøjelsen tegnet og fuldt indbetalt med  

 tillæg af en eventuel overkurs, skal bestyrelsen inden 4 uger efter udløbet  

 af hvert regnskabsår anmelde, hvor stor en kapitalforhøjelse der er foretaget  

 i året.
Er anmeldelsen ikke indgivet inden 4 uger efter tegningsfristens  

 udløb, eller nægtes registrering, finder reglerne i stk. 1 tilsvarende  

 anvendelse.
Bestyrelsen kan foretage de ændringer af vedtægterne, som er en  

 følge af kapitalforhøjelsen.
Når registreringen har fundet sted, anses  

 aktiekapitalen forhøjet med den samlede pålydende værdi af disse  

 aktier.« 38. I § 37, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »nye  

 aktier«: »eller ved udstedelse af fondsaktier til medarbejderne i  

 selskabet eller dettes datterselskab«.
 39. I § 38, stk. 2, sidste pkt., udgår »§ 31,».
 40. I § 39 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Beslutningen om fondsaktieemissionen skal  

 anmeldes efter reglerne i kapitel 19. Beslutningen mister sin gyldighed, hvis  

 anmeldelsen ikke er indgivet rettidigt, jf. § 156.« 41. I kapitel 5 indsættes efter § 40:
 »§ 40 a.  Generalforsamlingen kan træffe  

 beslutning om udstedelse af tegningsoptioner, såfremt den samtidig under  

 iagttagelse af §§ 29-33 a træffer beslutning om den dertil hørende  

 kapitalforhøjelse.
Stk. 2.  I generalforsamlingens beslutning skal  

 fastsættes de nærmere vilkår for udstedelsen af tegningsoptionerne, herunder  

 størstebeløbet af den aktiekapitalforhøjelse, der skal kunne tegnes på  

 grundlag af tegningsoptionerne, og til hvilken klasse de nye aktier skal  

 høre.
Endvidere skal generalforsamlingens beslutning indeholde bestemmelse om  

 udnyttelsen af tegningsoptionerne og om indehaverens retsstilling i tilfælde  

 af kapitalforhøjelse, kapitalnedsættelse, udstedelse af konvertible  

 gældsbreve, udstedelse af nye tegningsoptioner eller opløsning, herunder  

 fusion eller spaltning, forinden tegningsretten kan udnyttes.
Med hensyn til  

 beslutningen om udstedelse af tegningsoptionerne og fortegningsretten til  

 tegningsoptionerne finder bestemmelserne i § 29, § 30, § 32, stk. 1, nr. 3,  

 1. led, nr. 4-6 og 9, samt stk. 4, og § 34 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Generalforsamlingens beslutning skal optages i  

 vedtægterne.
Når fristen for tegningen af kapitalforhøjelsen er udløbet, kan  

 bestyrelsen slette bestemmelsen.
§ 40 b.  Generalforsamlingen kan bemyndige bestyrelsen  

 til at træffe beslutning om udstedelse af tegningsoptioner, såfremt den  

 samtidig under iagttagelse af § 37 bemyndiger bestyrelsen til at gennemføre  

 den dertil hørende kapitalforhøjelse.
Førstnævnte bemyndigelse kan gives for  

 en eller flere perioder på indtil fem år ad gangen og kan omfatte et beløb på  

 op til halvdelen af aktiekapitalen på det tidspunkt, hvor beslutningen  

 træffes.
Bemyndigelsen skal optages i vedtægterne.
Stk. 2.  Vedtægterne skal angive datoen for ophøret af  

 den periode, der er nævnt i stk. 1, størstebeløbet af den  

 aktiekapitalforhøjelse, der skal kunne tegnes på grundlag af  

 tegningsoptionerne, og til hvilken klasse de nye aktier skal henhøre.
Idet §  

 30 finder tilsvarende anvendelse, skal endvidere gives oplysning om  

 generalforsamlingens beslutning om eventuelle afvigelser fra de hidtidige  

 aktionærers fortegningsret til tegningsoptionerne.
Stk. 3.  Hvis bestyrelsen udnytter bemyndigelsen, skal  

 den fastsætte de nærmere vilkår for udstedelsen af tegningsoptionerne,  

 herunder størstebeløbet af den aktiekapitalforhøjelse, der skal kunne tegnes  

 på grundlag af tegningsoptionerne, og til hvilken klasse de nye aktier skal  

 henhøre.
Med hensyn til bestyrelsens beslutning om udstedelsen af  

 tegningsoptionerne finder bestemmelserne i § 32, stk. 1, nr. 4-6 og 9, samt  

 stk. 4, § 34 og § 40 a, stk. 2, 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  Bestyrelsens beslutning skal optages i  

 vedtægterne, og bestyrelsen kan foretage de ændringer af vedtægterne, der er  

 nødvendige efter stk. 3.« 42. I § 41, stk. 1, udgår 2. pkt.
 43. I § 41, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »kapitalnedsættelse,»: »udstedelse af tegningsoptioner,»,  

 og efter »fusion« indsættes: »eller spaltning«.
 44. I § 41, stk. 2, sidste pkt., ændres »§§  

 29-31« til: »§§ 29 og 30«, og »§§ 33 og 33 a« ændres  

 til: »§§ 33, 33 a og 34«.
 45. § 41, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Generalforsamlingens beslutning skal  

 optages i vedtægterne.« 46. Efter § 41 a indsættes:
» § 41 b.  Generalforsamlingen kan bemyndige  

 bestyrelsen til at træffe beslutning om optagelse af lån mod obligationer  

 eller andre gældsbreve, der giver långiveren ret til at konvertere sin  

 fordring til aktier i selskabet, såfremt den samtidig under iagttagelse af §  

 37 bemyndiger bestyrelsen til at gennemføre den dertil hørende  

 kapitalforhøjelse.
Førstnævnte bemyndigelse kan gives for en eller flere  

 perioder på indtil fem år ad gangen og kan omfatte et lånebeløb på op til  

 halvdelen af aktiekapitalen på det tidspunkt, hvor beslutningen træffes.  

 Bemyndigelsen skal optages i vedtægterne.
Stk. 2.  Vedtægterne skal angive datoen for ophøret af  

 den periode, der er nævnt i stk. 1, lånets største beløb og, idet § 30 finder  

 tilsvarende anvendelse, eventuelle afvigelser fra de hidtidige aktionærers  

 fortegningsret til lånet.
Hvis lånet skal kunne ydes på anden måde end ved  

 kontant indbetaling, skal dette angives i vedtægterne.
 Stk. 3.  Med hensyn til bestyrelsens beslutning om  

 optagelse af lånet finder bestemmelserne i § 32, stk. 1, nr. 1-5, og stk. 2  

 og 3, samt §§ 33, 33 a, 34 og 41, stk. 2, 1. og 2. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  Bestyrelsens beslutning skal optages i  

 vedtægterne, og bestyrelsen kan foretage disse ændringer.
Stk. 5.  Ved ombytningen af gældsbrevet med aktier  

 finder § 41, stk. 4, anvendelse.« 47. I § 42, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »§  

 41«: »og § 41 b, stk. 3,», og »fjorten dage« ændres  

 til: »2 uger«.
 48. § 42, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
 »Er ombytningstiden længere end 1 år, skal bestyrelsen inden 4 uger  

 efter udløbet af hvert regnskabsår anmelde, hvor mange gældsbreve der i årets  

 løb er blevet ombyttet til aktier.«.
 49. I § 43 indsættes som 2. pkt.:
»Bemyndigelsen til bestyrelsen kan gives for en eller flere perioder  

 på indtil fem år ad gangen.« 50. § 44 a, stk. 1, nr. 2-4, udgår, og i stedet indsættes:
 51. I § 44 a, stk. 2, 1. pkt., ændres »nr. 2-4«  

 til: »nr. 2 og 3«.
 52. § 45 ophæves.
 53. I § 46, stk. 1, 1. pkt., ændres »nr. 2-4«  

 til: »nr. 2 og 3«.
 54. I § 48 b indsættes efter »aktieselskab«:  

 »direkte eller indirekte«.
 55. I § 48 b, nr. 2, indsættes efter »fusion«:  

 », spaltning«.
 56. I § 48 d ændres »senest tre« til: »inden  

 3«.
 57. I § 48 e, 1. pkt., og § 159 b, stk. 3, 2. pkt.,  

 ændres »senest seks« til: »inden 6«.
 58. § 48 g ophæves.
 59. I § 49, stk. 6, indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
»Forud for valg af bestyrelsens medlemmer på generalforsamlingen skal  

 der gives oplysning om de opstillede personers ledelseshverv i andre danske  

 aktieselskaber, bortset fra 100 pct. ejede datterselskaber.« 60. I § 50, stk. 1, 2. og 3. pkt., § 61, stk. 1, nr. 2,  

 § 121, stk. 2, og § 159 b, stk. 3, 1. pkt., ændres »ham«  

 til: »den pågældende«.
 61. I § 50, stk. 2, 1. pkt., ændres »han« til:  

 »den pågældende«, og »hans« ændres til: »den  

 pågældendes«.
 62. I § 51 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  I selskaber, som har aktier optaget til  

 notering på Københavns Fondsbørs, må formanden for bestyrelsen ikke udføre  

 hverv for selskabet, der ikke er en naturlig del af hvervet som  

 bestyrelsesformand, bortset fra enkeltstående opgaver, som den pågældende  

 bliver anmodet om at udføre af og for bestyrelsen.« 63. I § 53, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »25«: », 25 a«.
 64. I § 54, stk. 3, indsættes som 1. pkt.:
»Bestyrelsen skal tage stilling til, om selskabets kapitalberedskab  

 til enhver tid er forsvarligt i forhold til selskabets drift.« 65. I § 56, stk. 2, 3. pkt., § 142, 1. pkt., § 143, stk. 2, 3.  

 pkt., og § 158, stk. 4, 2. pkt., ændres »han« til:  

 »den pågældende«.
 66. I § 56 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  I selskaber, som har aktier optaget til  

 notering på Københavns Fondsbørs, skal forretningsordenen i det mindste  

 indeholde bestemmelser, der 67. I § 58 ændres »ham« to steder til: »den  

 pågældende«, og »han« ændres til: »bestyrelsesmedlemmet  

 eller direktøren«.
 68. I § 59, stk. 4, ændres »146« til:  

 »145«.
 69. § 67, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Vedtægterne kan endvidere bestemme, at en  

 aktionær, der har erhvervet aktier ved overdragelse, ikke skal kunne udøve  

 stemmeret for de pågældende aktier på generalforsamlinger, der er indkaldt,  

 uden at aktierne er blevet noteret i aktiebogen eller aktionæren har anmeldt  

 og dokumenteret sin erhvervelse.
Den erhvervede aktiepost anses dog som  

 repræsenteret på generalforsamlingen, selv om stemmeretten ikke kan udnyttes,  

 dersom aktierne forud for generalforsamlingen er noteret i aktiebogen eller  

 aktionæren har anmeldt og dokumenteret sin erhvervelse.« 70. § 67, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  En aktionær må ikke selv, ved fuldmægtig  

 eller som fuldmægtig for andre deltage i afstemning på generalforsamlingen om  

 søgsmål mod aktionæren selv eller om aktionærens eget ansvar over for  

 selskabet og heller ikke om søgsmål mod andre eller andres ansvar, hvis  

 aktionæren deri har en væsentlig interesse, der kan være stridende mod  

 selskabets.« 71. I § 73 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Indkaldelse til generalforsamling, hvor  

 der skal træffes beslutning efter § 79, stk. 1 eller 2, skal indeholde den  

 fulde ordlyd af forslaget til vedtægtsændringer og skal sendes til enhver  

 noteret aktionær.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 72. I § 75, stk. 3, ændres »Senest fjorten dage«  

 til: »Inden 2 uger«.
 73. I § 76 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  I selskaber, som har aktier optaget til  

 notering på Københavns Fondsbørs, gælder oplysningspligten efter stk. 1 og 2  

 endvidere for skriftlige spørgsmål stillet af en aktionær inden for de sidste  

 3 måneder før generalforsamlingen.
Besvarelse kan ske skriftligt, og i så  

 fald skal spørgsmålet og besvarelsen fremlægges for aktionærerne ved  

 generalforsamlingens begyndelse.
Besvarelse kan undlades, såfremt aktionæren  

 ikke er repræsenteret på generalforsamlingen.« 74. I § 78 udgår »16,».
 75. § 79 affattes således:
 » § 79.  Beslutning om vedtægtsændring, hvorved  

 aktionærernes forpligtelser over for selskabet forøges, er kun gyldig,  

 såfremt den tiltrædes af samtlige aktionærer.
Stk. 2.  Beslutning om vedtægtsændringer, hvorved er kun gyldig, såfremt den tiltrædes af mindst ni tiendedele såvel af de  

 afgivne stemmer som af den på generalforsamlingen repræsenterede  

 stemmeberettigede aktiekapital.
Stk. 3.  Findes der flere aktieklasser i selskabet, kan  

 en vedtægtsændring, der medfører en forskydning af retsforholdet mellem  

 disse, dog gennemføres, når den tiltrædes af aktionærer, der ejer mindst to  

 tredjedele af den på generalforsamlingen repræsenterede del af den  

 aktieklasse, hvis retsstilling forringes.« 76. I kapitel 10 indsættes efter § 81:
 » § 81 a.  Aktionærer, som på generalforsamlingen  

 har modsat sig de i § 79, stk. 2, nr. 1-4, nævnte vedtægtsændringer, kan  

 kræve, at selskabet indløser deres aktier, såfremt krav herom fremsættes  

 skriftligt inden 4 uger efter generalforsamlingens afholdelse.
 Stk. 2.  Er aktionærerne før afstemningen blevet anmodet  

 om at afgive en udtalelse om, hvem der ønsker at benytte indløsningsretten  

 efter stk. 1, er denne ret dog betinget af, at de pågældende på  

 generalforsamlingen har tilkendegivet dette.
Stk. 3.  Ved indløsningen køber selskabet de pågældendes  

 aktier til en pris, der svarer til aktiernes værdi, og som i mangel af  

 overenskomst fastsættes af skønsmænd udmeldt af retten på selskabets  

 hjemsted.
Skønsmændenes afgørelse kan af begge parter indbringes for retten.  

 Sag herom må være anlagt inden 3 måneder efter modtagelsen af skønsmændenes  

 erklæring.« 77. I § 95, stk. 2, 1. pkt., og § 134 e, stk. 5,  

 ændres »senest en måned« til: »inden 4 uger«.
 78. Overskriften til kapitel 14 affattes således:
 »Aktieselskabers likvidation, tvangsopløsning og  

 konkurs«.
 79. I § 116, stk. 4, udgår »eller under opløsning i  

 henhold til § 117«.
 80. § 117 affattes således:
»§ 117.  Bliver opløsning ikke vedtaget i  

 tilfælde, som er omfattet af § 116, stk. 2, 1. pkt., eller bliver likvidator  

 ikke valgt, skal selskabet på Erhvervs- og Selskabsstyrelsens anmodning  

 tvangsopløses af skifteretten på selskabets hjemsted.
Det samme gælder, hvor  

 selskabets tvangsopløsning er besluttet af retten i henhold til § 119.
Stk. 2.  Samtidig med Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 anmodning om tvangsopløsning slettes selskabets registrerede bestyrelse og  

 direktion af styrelsens register.
Styrelsens beslutning om at kræve selskabet  

 tvangsopløst og slettelsen af selskabets ledelse bekendtgøres i Statstidende.  

 Skifteretten eller den, som skifteretten har udpeget, træder i bestyrelsens  

 og direktionens sted.
Stk. 3.  Selskabet skal beholde sit navn med tilføjelsen  

 »under tvangsopløsning«.
Omkostningerne ved tvangsopløsning betales  

 om fornødent af skifteretten.
Stk. 4.  Hvis det er utvivlsomt, at selskabet er  

 solvent, kan skifteretten udnævne en eller flere likvidatorer til at  

 gennemføre tvangsopløsningen på skifterettens vegne.
Reglerne i §§ 121, 122,  

 1. pkt., 123, 124, stk. 1, og 125 finder tilsvarende anvendelse på  

 tvangsopløsning, hvis selskabet er solvent.
Stk. 5.  Når bobehandlingen er afsluttet, meddeler  

 skifteretten dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som sletter selskabet  

 i registeret.' 81. I § 119 ændres »opløses« til:  

 »tvangsopløses«.
 82. § 120, stk. 3, ophæves.
 83. § 122, stk. 2, ophæves.
 84. § 123, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Kan en fordring ikke anerkendes som  

 anmeldt, skal der gives kreditor underretning herom ved anbefalet brev med  

 tilkendegivelse af, at kreditor, såfremt denne ønsker at anfægte afgørelsen,  

 må indbringe spørgsmålet for skifteretten inden 3 måneder fra brevets  

 afsendelse at regne.« 85. I § 125 ændres »likvidationen« tre steder  

 til: »bobehandlingen«, og i 3. pkt. ændres »fjorten  

 dage« til: »2 uger«.
 86. I § 126 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse, når et selskab, der er under tvangsopløsning ved skifteretten,  

 indgiver anmeldelse om, at skifteretsbehandlingen skal afbrydes, og at  

 selskabet på ny skal træde i virksomhed.
Indgives anmeldelsen ikke inden 3  

 måneder efter, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har anmodet skifteretten om  

 at tvangsopløse selskabet, eller har selskabet inden for de sidste 5 år  

 tidligere været under tvangsopløsning, kan registrering ikke finde  

 sted.« 87. Overskriften til kapitel 15 affattes således:
 »Fusion, omdannelse til anpartsselskab, omdannelse fra  

 andelsselskab til aktieselskab og spaltning«.
 88. § 134 a, nr. 4, affattes således:
 89. § 134 b, stk. 2, 3. pkt., affattes således:
»Den fælles regnskabsopstilling skal have en opgørelsesdag, der  

 ligger inden for 6 måneder forud for fusionsplanens underskrivelse.« 90. § 134 c, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4.  Vurderingsmændene skal endvidere afgive  

 erklæring om, hvorvidt kreditorerne i det enkelte selskab må antages at være  

 tilstrækkelig sikrede efter fusionen.« 91. I § 134 e, stk. 4, 1. pkt., § 134 g, stk. 1, og §  

 156 ændres »en måned« til: »4 uger«.
 92. I § 134 f, 2. pkt., ændres »senest 14 dage«  

 til: »inden 2 uger«.
 93. I § 134 g, stk. 4, og § 151, stk. 3, 1. pkt.,  

 ændres »14 dage« til: »2 uger«.
 94. § 134 h, stk. 1, affattes således:
»Et ophørende selskab anses for opløst, og dets rettigheder og  

 forpligtelser anses for overgået som helhed til det fortsættende selskab, når 95. I kapitel 15 indsættes efter § 134 l:
»Omdannelse fra andelsselskab til aktieselskab § 135.  I en erhvervsdrivende virksomhed, hvis formål  

 er at virke til fremme af medlemmernes fælles interesser gennem deres  

 deltagelse i virksomheden som aftagere, leverandører eller på anden lignende  

 måde, hvor virksomhedens afkast bortset fra normal forrentning af den  

 indskudte kapital enten fordeles blandt medlemmerne i forhold til deres andel  

 i omsætningen eller forbliver indestående i virksomheden, og hvor  

 medlemmernes hæftelse i forhold til selskabets kreditorer er begrænset  

 (andelsselskab med begrænset ansvar), kan det organ, der er beføjet til at  

 ændre vedtægterne, med det til beslutning om opløsning af selskabet fornødne  

 flertal og med tilslutning af mindst 4/5 af andelshaverne eller disses  

 stemmer, når stemmeafgivning sker på grundlag af kapitalandele, omsætning  

 eller lignende, vedtage at omdanne selskabet til et aktieselskab.
Ved  

 omdannelsen overdrages det omdannede selskabs aktiver og gæld som helhed til  

 aktieselskabet.
Overdragelsen kan gennemføres uden kreditorernes samtykke.
 Stk. 2.  §§ 6 a-6 c og 134-134 i gælder med de  

 nødvendige tilpasninger for omdannelsen.
 Stk. 3.  Meddelelse om omdannelsen gives inden 2 uger  

 til alle andelshaverne.
 Stk. 4.  Omdannelsen til aktieselskab anses som sket,  

 når vedtægterne er ændret således, at de opfylder denne lovs krav, og  

 omdannelsen er registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 5.  Aktiebreve må ikke udleveres, før omdannelsen  

 er registreret.
Stk. 6.  Er der forløbet fem år efter omdannelsen, uden  

 at alle dertil berettigede har fremsat anmodning om udlevering af deres  

 aktiebreve eller anmodning om notering i aktiebogen, kan bestyrelsen ved en  

 bekendtgørelse i Statstidende opfordre den eller de pågældende til inden 6  

 måneder at melde sig.
Når fristen er udløbet, uden at henvendelse er sket,  

 kan bestyrelsen for aktionærens regning afhænde aktierne gennem et  

 børsmæglerselskab, et kreditinstitut, der har særlig tilladelse, eller et  

 pengeinstitut.
I salgsprovenuet kan selskabet fradrage omkostningerne ved  

 bekendtgørelsen og afhændelsen.
Er salgsprovenuet ikke afhentet 5 år efter  

 afhændelsen, tilfalder beløbet selskabet.« 96. I kapitel 15 indsættes som § 136:
»Spaltning § 136.  Generalforsamlingen kan med det flertal, der  

 kræves til ændring af aktieselskabets vedtægter, træffe beslutning om  

 spaltning af selskabet.
Ved spaltningen overdrages aktiver og gæld som helhed  

 til flere bestående eller nystiftede aktie- eller anpartsselskaber mod  

 vederlag til det spaltede selskabs aktionærer.
Generalforsamlingen kan med  

 samme flertal træffe beslutning om en spaltning, hvorved selskabet overdrager  

 en del af sine aktiver og gæld til et eller flere bestående eller nystiftede  

 selskaber.
Overdragelserne kan gennemføres uden kreditorernes samtykke.
 Stk. 2.  §§ 6 a-6 c, 33, stk. 1, og 134-134 i gælder med  

 de nødvendige tilpasninger for spaltninger.
Stk. 3.  Såfremt en kreditor i et selskab, der har  

 deltaget i spaltningen, ikke bliver fyldestgjort, hæfter hvert af de  

 deltagende øvrige selskaber solidarisk for forpligtelser, der bestod på  

 tidspunktet for spaltningsplanens offentliggørelse, dog højst med et beløb  

 svarende til den tilførte eller resterende nettoværdi i det enkelte selskab  

 på dette tidspunkt.« 97. I § 145, stk. 1, ændres »kan ikke anlægges senere  

 end seks« til: »skal anlægges inden 6«.
 98. I § 145, stk. 2, ændres »kan ikke anlægges senere  

 end tre« til: »skal anlægges inden 3«.
 99. I § 158, stk. 1, 1. og 2. pkt., indsættes efter  

 »fusionsplaner«: », spaltningsplaner«.
 100. § 158, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Bestemmelsen i 1. pkt. finder dog ikke anvendelse på dispositioner,  

 der er foretaget inden den 16. dag efter bekendtgørelsen, dersom det bevises,  

 at tredjemand ikke har haft mulighed for at få kendskab til det bekendtgjorte  

 forhold.« 101. I § 159 b, stk. 2, udgår »§ 15, 2. pkt., § 16, 2.  

 pkt.,», og efter »§ 118« indsættes: », § 126«.
 102. I § 161, stk. 1, indsættes efter »§ 25,»:  

 »§ 25 a, stk. 1,», og efter »§ 116, stk. 4,» indsættes:  

 » § 117, stk. 3,».
 103. § 172 ophæves.
§ 2 I lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 660 af 25. september  

 1991, som ændret ved lov nr. 886 af 21. december 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, ændres »industriministeren« to  

 steder til: »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
 2. I § 5, stk. 1, nr. 5, udgår sidste pkt.
 3. § 5, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  I den førstkommende årsberetning angives  

 de faktisk afholdte omkostninger ved stiftelsen.« 4. § 5 b, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Revisor skal have adgang til at foretage  

 de undersøgelser, denne finder nødvendige, og kan fra stifterne eller  

 selskabet forlange de oplysninger og den bistand, som revisor anser for  

 nødvendig for udførelsen af sit hverv.« 5. I § 6, stk. 1, 1. pkt., ændres »senest to  

 måneder« til: »inden 8 uger«.
 6. § 6, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Selskabet kan ikke registreres, medmindre den samlede  

 indskudskapital, som er bindende tegnet og tildelt, svarer til den i  

 vedtægterne angivne indskudskapital og anparternes pålydende med tillæg af en  

 eventuel overkurs er fuldt indbetalt.« 7. I § 8, stk. 3, 2. pkt., § 9, stk. 4, § 52 og § 128,  

 stk. 3, 1. pkt., ændres »han« til: »denne«.
 8. §§ 10-12 ophæves.
 9. I § 14 b, stk. 1, 3. pkt., ændres »2 måneder«  

 til: »8 uger«.
 10. §§ 14 d-14 f affattes således:
» § 14 d.  Ejer en anpartshaver mere end ni  

 tiendedele af anparterne i et selskab, og har anpartshaveren en tilsvarende  

 del af stemmerne, kan anpartshaveren og selskabets bestyrelse i fællesskab  

 bestemme, at de øvrige anpartshavere i selskabet skal lade deres anparter  

 indløse af anpartshaveren.
I så fald skal de nævnte anpartshavere efter  

 reglerne for indkaldelse til generalforsamling opfordres til inden 4 uger at  

 overdrage deres anparter til anpartshaveren.
Stk. 2.  Vilkårene for indløsningen og  

 vurderingsgrundlaget for indløsningskursen skal oplyses i indkaldelsen.  

 Desuden skal det oplyses, at indløsningskursen, hvis der ikke kan opnås  

 enighed om denne, fastsættes efter reglerne i § 14 a, stk. 2, af skønsmænd  

 udmeldt af retten på selskabets hjemsted.
Endelig skal indkaldelsen indeholde  

 oplysning om bestemmelserne nedenfor i stk. 3.
Stk. 3.  Hvis skønsmændenes vurdering eller en afgørelse  

 efter § 14 a, stk. 2, fører til en højere indløsningskurs end tilbudt af  

 anpartshaveren, har denne også gyldighed for de anpartshavere i samme klasse,  

 der ikke har ønsket en vurdering.
Omkostningerne ved kursfastsættelsen  

 afholdes af anpartshaveren, medmindre retten af særlige grunde finder, at de  

 pågældende minoritetsanpartshavere helt eller delvis skal godtgøre  

 anpartshaverens omkostninger.
 § 14 e.  Har ikke alle minoritetsanpartshavere inden  

 for den i § 14 d, stk. 1, fastsatte frist overdraget deres anparter til  

 anpartshaveren, skal de ved bekendtgørelse i Statstidende i det første nummer  

 i det følgende kvartal med et varsel af mindst 3 måneder opfordres til at  

 overdrage anparterne til anpartshaveren i overensstemmelse med § 14 d.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen efter stk. 1 skal indeholde  

 oplysning om de forhold, der er nævnt i § 14 d, stk. 2. Endvidere skal datoen  

 for en eventuel skønsmandsvurdering eller dom efter § 14 a, stk. 2, oplyses.  

 Endelig skal det meddeles, at anparterne efter udløbet af den anførte frist  

 vil blive noteret i anpartshaverens navn i selskabets  

 anpartshaverfortegnelse, og at retten til at forlange vurdering ved skønsmænd  

 fortabes ved fristens udløb.
 Stk. 3.  Er anparter ikke overdraget til anpartshaveren  

 inden udløbet af den frist, der efter stk. 1 er fastsat i bekendtgørelsen i  

 Statstidende, skal anpartshaveren straks til fordel for de pågældende  

 anpartshavere uden forbehold deponere indløsningssummen, der modsvarer de  

 ikke overdragne anparter, jf. lov om skyldneres ret til at frigøre sig ved  

 deponering.
§ 14 f.  Ejer en anpartshaver mere end ni tiendedele  

 af anparterne i et selskab, og har anpartshaveren en tilsvarende del af  

 stemmerne, kan hver enkelt af selskabets minoritetsanpartshavere fordre sig  

 indløst. §§ 14 a, stk. 2, og 14 d, stk. 3, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.« 11. I § 17 b, stk. 1, 1. pkt., og § 129 b, stk. 1,  

 ændres »senest« til: »inden«.
 12. I § 20, stk. 1, nr. 6, udgår sidste pkt.
 13. § 20, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  I den førstkommende årsberetning angives  

 de faktisk afholdte omkostninger ved kapitalforhøjelsen.« 14. § 21, stk. 1, sidste pkt., affattes således:
»Reglerne i §§ 5 a og 5 b finder i øvrigt tilsvarende anvendelse, dog  

 skal redegørelsen efter § 5 a, stk. 3, afgives af bestyrelsen og balancen  

 efter § 5 b, stk. 2, udarbejdes som en overtagelsesbalance for den overtagne  

 virksomhed.« 15. § 23, 1. pkt., affattes således:
»Anmeldelse om kapitalforhøjelse kan ikke optages i registeret for  

 anpartsselskaber, før den nytegnede indskudskapitals pålydende og en eventuel  

 overkurs er fuldt indbetalt.« 16. I § 24 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Beslutningen om fondsanpartsemission skal  

 anmeldes efter reglerne i kapitel 19. Beslutningen mister sin gyldighed, hvis  

 anmeldelsen ikke er indgivet rettidigt, jf. § 126.« 17. § 26 a, stk. 1, nr. 2-4, udgår, og i stedet indsættes:
 18. I § 26 a, stk. 2, ændres »nr. 2-4« til:  

 »nr. 2 og 3«.
 19. § 27 ophæves.
 20. I § 28, stk. 1, 1. pkt., ændres »nr. 2-4«  

 til: »nr. 2 og 3«.
 21. I § 30, stk. 2, 2. pkt., ændres »senest tre«  

 til: »inden 3«.
 22. I § 33, stk. 1, 2. og 3. pkt., § 42, stk. 1, nr. 2,  

 § 90, stk. 2, og § 129 b, stk. 3, 1. pkt., ændres »ham«  

 til: »den pågældende«.
 23. I § 33, stk. 2, 1. pkt., ændres »han« til:  

 »den pågældende«, og »hans« ændres til:  

 »dennes«.
 24. I § 38, stk. 2, 3. pkt., § 112, 1. pkt., § 113, stk. 2, 3.  

 pkt., og § 128, stk. 4, 2. pkt., ændres »han« til:  

 »den pågældende«.
 25. I § 40 ændres »ham« to steder til: »den  

 pågældende«, og »han« ændres til: »bestyrelsesmedlemmet  

 eller direktøren«.
 26. I § 48, stk. 1, ændres »han« til:  

 »anpartshaveren«.
 27. § 48, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  En anpartshaver må ikke selv, ved  

 fuldmægtig eller som fuldmægtig for andre deltage i afstemning på  

 generalforsamlingen om søgsmål mod anpartshaveren selv eller om  

 anpartshaverens eget ansvar over for selskabet og heller ikke om søgsmål mod  

 andre eller om andres ansvar, hvis anpartshaveren deri har en væsentlig  

 interesse, der kan være stridende mod selskabets.« 28. I § 51, 2. pkt., § 57, stk. 2, § 85, stk. 3, § 93, stk. 2,  

 1. pkt., § 95, stk. 2, 1. pkt., § 103 e, stk. 2, 2. og 4. pkt., § 103  

 g, stk. 4, § 103 h, stk. 5, § 103 i, 1. pkt., og § 109, stk. 2,  

 ændres »fjorten dage« til: »2 uger«.
 29. I § 56, stk. 3, ændres »Senest fjorten dage«  

 til: »Inden 2 uger«.
 30. I § 59, stk. 1, udgår »12,».
 31. I § 76, stk. 2, 1. pkt., og § 103 e, stk. 5,  

 ændres »senest en måned« til: »inden 4 uger«.
 32. Overskriften til kapitel 14 affattes således:
 »Anpartsselskabers likvidation, tvangsopløsning og  

 konkurs«.
 33. I § 85, stk. 4, udgår »eller under opløsning i  

 henhold til § 86«.
 34. I § 85 a, stk. 1, 4. pkt., ændres »Senest en«  

 til: »Inden 1«.
 35. § 86 affattes således:
» § 86.  Bliver opløsning ikke vedtaget i  

 tilfælde, som er omfattet af § 85, stk. 2, 1. pkt., eller bliver likvidator  

 ikke valgt, skal selskabet på Erhvervs- og Selskabsstyrelsens anmodning  

 tvangsopløses af skifteretten på selskabets hjemsted.
Det samme gælder, hvor  

 selskabets tvangsopløsning er besluttet af retten i henhold til § 88.
Stk. 2.  Samtidig med Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 anmodning om tvangsopløsning slettes selskabets registrerede bestyrelse og  

 direktion af styrelsens register.
Styrelsens beslutning om at kræve selskabet  

 tvangsopløst og slettelsen af selskabets ledelse bekendtgøres i Statstidende.  

 Skifteretten - eller den, som skifteretten har udpeget - træder i  

 bestyrelsens og direktionens sted.
Stk. 3.  Selskabet skal beholde sit navn med tilføjelsen  

 »under tvangsopløsning«.
Omkostningerne ved tvangsopløsning betales  

 om fornødent af skifteretten.
Stk. 4.  Hvis det er utvivlsomt, at selskabet er  

 solvent, kan skifteretten udnævne en eller flere likvidatorer til at  

 gennemføre tvangsopløsningen på skifterettens vegne.
Reglerne i §§ 90, 91, 1.  

 pkt., 92, 93, stk. 1, og 94 finder tilsvarende anvendelse på tvangsopløsning,  

 hvis selskabet er solvent.
Stk. 5.  Når bobehandlingen er afsluttet, meddeler  

 skifteretten dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som sletter selskabet  

 i registeret.' 36. I § 88 ændres »opløses« til:  

 »tvangsopløses«.
 37. § 89, stk. 3, ophæves.
 38. § 91, stk. 2, ophæves.
 39. § 92, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Kan en fordring ikke anerkendes som  

 anmeldt, skal der gives kreditor underretning herom ved anbefalet brev med  

 tilkendegivelse af, at kreditor, såfremt denne ønsker at anfægte afgørelsen,  

 må indbringe spørgsmålet for skifteretten inden 3 måneder fra brevets  

 afsendelse at regne.« 40. I § 94 ændres »likvidationen« tre steder til:  

 »bobehandlingen«, og i 3. pkt. ændres »fjorten  

 dage« til: »2 uger«.
 41. I § 95 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse, når et selskab, der er under tvangsopløsning ved skifteretten,  

 indgiver anmeldelse om, at skifteretsbehandlingen skal afbrydes, og at  

 selskabet på ny skal træde i virksomhed.
Indgives anmeldelsen ikke inden 3  

 måneder efter, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har anmodet skifteretten om  

 at tvangsopløse selskabet, eller har selskabet inden for de sidste 5 år  

 tidligere været under tvangsopløsning, kan registrering ikke finde  

 sted.« 42. § 103 a, nr. 4, affattes således:
 43. § 103 b, stk. 2, 3. pkt., affattes således:
»Den fælles regnskabsopstilling skal have en opgørelsesdag, der  

 ligger inden for 6 måneder forud for fusionsplanens underskrivelse.« 44. § 103 c, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Revisor skal endvidere afgive erklæring  

 om, hvorvidt kreditorerne i det enkelte selskab må antages at være  

 tilstrækkelig sikrede efter fusionen.« 45. I § 103 d, stk. 1, 1. pkt., ændres »Senest en  

 måned« til: »Inden 4 uger«.
 46. I § 103 f, 2. pkt., ændres »senest fjorten  

 dage« til: »inden 2 uger«.
 47. I § 103 g, stk. 1, og § 126 ændres »en  

 måned« til: »4 uger«.
 48. § 103 h, stk. 1, affattes således:
»Et ophørende selskab anses for opløst, og dets rettigheder og  

 forpligtelser anses for overgået som helhed til det fortsættende selskab, når 49. I § 115, stk. 1, ændres »kan ikke anlægges senere  

 end seks« til: »skal anlægges inden 6«.
 50. I § 115, stk. 2, ændres »kan ikke anlægges senere  

 end tre« til: »skal anlægges inden 3«.
 51. I § 121, stk. 3, 1. pkt., ændres »14 dage«  

 til: »2 uger«.
 52. I § 128, stk. 2, 2. pkt., ændres »tredjemand  

 beviser, at han« til: »det bevises, at tredjemand«.
 53. I § 129 b, stk. 2, udgår »§ 11, 2. pkt., § 12, 2.  

 pkt.,», og efter »§ 87« indsættes: », § 95«.
 54. I § 129 b, stk. 3, 2. pkt., ændres »senest  

 seks« til: »inden 6«.
 55. I § 131, stk. 1, indsættes efter »§ 85 a,»:  

 »§ 86, stk. 3,».
§ 3 I lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 661 af 25. september 1991, foretages følgende ændring:
 I § 56 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  I selskaber, som har aktier optaget til  

 notering på Københavns Fondsbørs, skal årsberetningen desuden indeholde  

 omtale af Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1993.
 Stk. 2.  For et selskab, der er anmeldt senest den 31.  

 juli 1993 med en ikke fuldt indbetalt kapital, træder § 1, nr. 14 og 15, og §  

 2, nr. 4 og 5, i kraft 18 måneder efter selskabets registrering.
 Stk. 3.  For et selskab, der senest den 31. juli 1993  

 har anmeldt en ikke fuldt indbetalt kapitalforhøjelse, træder § 1, nr. 15 og  

 32, og § 2, nr. 5 og 10, i kraft 18 måneder efter registreringen af  

 kapitalforhøjelsen for så vidt angår denne kapitalforhøjelse.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes  

 særlige forhold tilsiger.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Anne Birgitte Lundholt (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 82/891, EF-Tidende 1982, L 378 s. 47.
