 Herved bekendtgøres lov nr. 150 af 17. april 1985 om  

 statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 416 af 13. juni 1990.
Långiver § 1.  Landbrugsministeren kan træffe aftale med Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond om, at fonden mod statsgaranti og tilskud efter  

 denne lov yder lån til yngre jordbrugere.
Udlån § 2.  Landbrugsministeren kan godkende, at lån som  

 nævnt i § 1 ydes til jordbrugere, der Stk. 2.  Det er en betingelse, at jordbrugeren regning og risiko.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 der kan ydes lån til jordbrugere, som tager hovederhverv på en allerede  

 erhvervet jordbrugsbedrift efter en tidligere etablering som jordbruger uden  

 jordbrug som hovederhverv.
 Stk. 4.  Bedriften skal kræve en arbejdsindsats på  

 mindst 1 heltidsbeskæftiget.
Stk. 5.  For at jordbrug kan anses for hovederhverv,  

 kræves, Stk. 6.  Egenkapitalkravet nedsættes med 1/3 for  

 jordbrugere, der har gennemført en overbygningsuddannelse til  

 jordbrugsuddannelsen.
Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvilke uddannelser der kan godkendes som overbygningsuddannelse til  

 jordbrugsuddannelsen.
 Stk. 7.  Landbrugsministeren kan, når særlige  

 omstændigheder taler derfor, gøre undtagelse fra reglerne i stk. 1, nr. 3,  

 stk. 2 og 4.
 § 3.  Ansøgning om godkendelse af lånet skal indgives  

 inden 6 måneder efter bedriftens overtagelse.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan gøre undtagelse fra  

 reglen i stk. 1, når særlige omstændigheder taler derfor.
§ 4.  Udmålingsgrundlaget for lånet er den  

 konstaterede handelspris omregnet til kontantværdi.
Den konstaterede  

 handelspris skal korrigeres for ændringer i besætning, driftsinventar og  

 driftsmateriel, der er sket inden ansøgningstidspunktet.
Udmålingsgrundlaget  

 kan ikke overstige den ved en vurdering fastsatte kontante handelsværdi.  

 Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler om omregning af den  

 konstaterede handelspris til kontantværdi.
 Stk. 2.  Lånet ydes som et kontantlån og udgør 17,5 pct.  

 af den del af udmålingsgrundlaget, der overstiger 600.000 kr., men ikke  

 2.500.000 kr., og 10 pct. af den del af udmålingsgrundlaget, der overstiger  

 2.500.000 kr., men ikke 4.000.000 kr.
Stk. 3.  Den kontante handelsværdi skal godkendes af  

 landbrugsministeren.
Den beregnes som den samlede værdi af den faste ejendom  

 med besætning, driftsinventar og driftsmateriel på ansøgningstidspunktet.  

 Værdien af byggeri eller ombygning udført efter overtagelsen kan dog ikke  

 medregnes i handelsværdien for så vidt angår udmålingen af lånet.  

 Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler om beregningen af  

 handelsværdien.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 handelsværdien efter stk. 3 ved udmålingen af lånet kan tillægges værdien af  

 løsøreeffekter, der ikke er omfattet af stk. 3. Landbrugsministeren  

 fastsætter nærmere regler om betingelserne for nævnte tillæg og beregningen  

 af værdien heraf.
Stk. 5.  Lån kan ydes til en jordbrugers erhvervelse af  

 en anpart på mindst halvdelen af en jordbrugsbedrift.
Lånet udmåles efter  

 stk. 2 i forhold til anpartens værdi, og der kan kun ydes lån til een  

 jordbruger pr. bedrift.
Bestemmelsen i § 2, stk. 2, nr. 3, anvendes med  

 fornøden tilpasning ved ydelse af lån til erhvervelse af en anpart.
 Stk. 6.  I udmålingsgrundlaget efter stk. 1 kan ikke  

 medregnes værdien af landbrugsaktiver, hvortil en ansøger har modtaget  

 tilskud efter anden lovgivning.
§ 4a.
Egenkapitalkravet efter § 2, stk. 1, nr. 5, udgør forskellen  

 mellem et beløb på 20 pct. af udmålingsgrundlaget og lånet.
 Stk. 2.  Egenkapitalkravet kan ikke overstige et beløb  

 svarende til størrelsen af lånet, hvis udmålingsgrundlaget er mindre end  

 4.000.000 kr.
 Stk. 3.  Ved fælleslån efter § 12 skal  

 anpartserhververne tilsammen have en egenkapital, der svarer til  

 egenkapitalkravet for en enkelterhverver ved samme udmålingsgrundlag.
 Stk. 4.  Ved fælleslån efter § 12 nedsættes kravet til  

 egenkapital forholdsmæssigt, hvis en eller flere ansøgere har en  

 overbygningsudannelse til jordbrugsuddannelsen, jf. § 2, stk. 6.
 Stk. 5.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om opgørelse af egenkapitalen.
§ 5.  Lånet, hvis løbetid er 20 år, forrentes og  

 afdrages med en fast halvårlig ydelse.
Sammen med ydelsen betales et  

 administrationsbidrag.
§ 6.  Lånet skal sikres ved oprykkende panteret i den  

 pågældende ejendom efter de bestående pantehæftelser, således at lånet i  

 forbindelse med restgælden på disse hæftelser får pantesikkerhed inden for 95  

 pct. af den godkendte handelsværdi, jf. § 4, stk. 3. Landbrugsministeren  

 fastsætter regler om omregning af de foranstående pantehæftelser til  

 kontantværdi.
Landbrugsministeren kan endvidere fastsætte regler til sikring  

 af, at lånet ikke respekterer pantehæftelser, der indeholder urimelige  

 vilkår.
§ 7.  Landbrugsministeren kan tillade, at lån til  

 finansiering af investeringer i ejendommen og dens drift tinglyses med  

 prioritet forud for lån efter denne lov.
I den periode, hvor  

 landbrugsministeren betaler ydelser og bidrag, skal lånet ved tilladelsens  

 meddelelse efter tilbagerykningen være pantesikret inden for 95 pct. af den  

 kontante handelsværdi, jf. § 4, stk. 3, og efter denne periodes udløb inden  

 for 85 pct. af den kontante handelsværdi.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan bestemme, at afgørelser  

 efter stk. 1 i et nærmere angivet omfang skal erstattes af automatisk  

 tilbagerykning af lån efter loven, og fastsætte regler herom.
 § 8.  Lånet kan til enhver tid indfries helt eller  

 delvis.
 Stk. 2.  Lånet forfalder til indfrielse ved ejerskifte,  

 jf. dog § 10, samt hvis landbrugspligten på den belånte ejendom ophæves,  

 eller hvis bedriftens jorder i væsentligt omfang overgår til anden anvendelse  

 end jordbrug.
 Stk. 3.  Lånet kan forlanges indfriet, hvis  

 betingelserne i § 2, stk. 2 og 4, jf. § 2, stk. 7, ikke længere er opfyldt.  

 Lånet kan endvidere forlanges indfriet, hvis det er overtaget af låntagerens  

 ægtefælle eller et selskab i henhold til § 10 og betingelserne herfor ikke  

 længere er opfyldt.
 Stk. 4.  Et fælleslån efter § 12 kan forlanges indfriet  

 helt eller delvis, hvis en eller flere af de anpartserhververe, der ved  

 udmålingen af fælleslånet opfyldte lovens betingelser, ikke længere opfylder  

 betingelserne i § 2, stk. 2, jf. § 2, stk. 7, og § 12, stk. 6. Lånet kan  

 endvidere forlanges indfriet, hvis betingelserne i § 12, stk. 3 og 5, ikke  

 længere er opfyldt.
 Stk. 5.  Hvis en låntager afhænder en anpart af den  

 belånte ejendom, skal det skyldige lånebeløb af låntager nedbringes til et  

 beløb, der svarer til restgælden på et lån, der på det oprindelige  

 ansøgningstidspunkt kunne ydes til den resterende anpart.
 Stk. 6.  Landbrugsministeren kan bestemme, at det  

 skyldige lånebeløb af låntager skal nedbringes forholdsmæssigt, hvis  

 handelsværdien nedbringes ved salg af en del af bedriften.
§ 9.  Landbrugsministeren kan tillade, at et skyldigt  

 lånebeløb overføres til en ny ejendom på de hidtidige vilkår, hvis en  

 låntager erhverver anden jordbrugsbedrift eller anpart heraf og bosætter sig  

 på denne bedrift.
Låntager må på ansøgningstidspunktet ikke være fyldt 45 år  

 og skal opfylde det uddannelsesmæssige krav for så vidt angår den nye  

 bedrift.
 Stk. 2.  Ved overførsel af det skyldige lånebeløb, jf.  

 stk. 1, må lånebeløbet ikke overstige det lån, der kunne ydes efter § 4.  

 Lånet skal være pantesikret i den erhvervede ejendom som anført i § 7 og kan  

 respektere nødvendig låntagning til finansiering af erhvervelsen under  

 hensyntagen til frigjorte midler ved salget af den tidligere ejede bedrift.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan, hvis en eller flere af  

 anpartshaverne afhænder deres anpart i en bedrift, hvortil der er ydet et  

 fælleslån efter § 12, tillade, at det skyldige lånebeløb af andelen af  

 fælleslånet overføres til en ny bedrift, jf. stk. 1 og 2.
 § 10.  Erhverver låntagerens efterlevende ægtefælle  

 adkomst på den belånte ejendom ved overtagelse til hensidden i uskiftet bo  

 eller ved arv, kan landbrugsministeren efter ansøgning bestemme, at lånet kan  

 overtages af ægtefællen.
 Stk. 2.  Erhverver og overtager et aktie- eller  

 anpartsselskab i overensstemmelse med reglerne i lov om landbrugsejendomme et  

 væksthusgartneri eller en planteskole, hvori lånet indestår, kan  

 landbrugsministeren tillade, at selskabet kan overtage lånet på betingelse  

 af, at låntageren:
Stk. 3.  Ejer låntageren efter stk. 2 mindre end 100  

 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i selskabet, skal lånet dog nedbringes  

 med et forholdsmæssigt ekstraordinært afdrag.
Det samme gælder, hvis  

 låntagerens forholdsmæssige andel i aktie- eller anpartskapitalen formindskes  

 senere i lånets løbetid.
Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om de vilkår, der i øvrigt skal opfyldes for at opnå tilladelse efter  

 stk. 1 og 2 til at overtage lånet.
Landbrugsministeren kan herunder fastsætte  

 regler om frist for ansøgninger efter stk. 1 og 2.
 Stk. 5.  Tilladelse efter stk. 2 kan tidligst gives 7 år  

 efter, at lånet er udbetalt.
§ 11.  (Ophævet) § 12.  Til flere jordbrugere, der i fællesskab  

 erhverver en jordbrugsbedrift, kan ydes et fælleslån.
Dette lån udgør det  

 efter § 4, stk. 2, fastsatte beløb multipliceret med Stk. 2.  Et fælleslån kan højst udgøre 30 pct. af  

 udmålingsgrundlaget.
 Stk. 3.  Ved fælleslån efter stk. 1 skal bedriften kræve  

 en arbejdsindsats på mindst 1 heltidsbeskæftiget pr. anpartserhverver.
Stk. 4.  Opfylder en eller flere af anpartserhververne  

 ikke lovens betingelser, udmåles lånet efter stk. 1 efter værdien af de  

 øvrige anparter og antallet af øvrige anpartserhververe.
Den krævede  

 arbejdsindsats efter stk. 3 opgøres efter antallet af øvrige  

 anpartserhververe.
 Stk. 5.  Det er en betingelse for ydelse af lån efter  

 stk. 1, at lovens betingelser opfyldes af mindst 2 anpartserhververe, der  

 tilsammen erhverver anparter svarende til mindst halvdelen af bedriften.
 Stk. 6.  Bestemmelsen i § 2, stk. 2, nr. 3, anvendes med  

 fornøden tilpasning ved ydelse af fælleslån.
 Stk. 7.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for ydelse af fælleslån.
§ 13.  Bestemmelserne i §§ 4 og 12 finder med de  

 fornødne tilpasninger tilsvarende anvendelse, hvis bedriften erhverves af et  

 personligt ansvarligt interessentskab eller lignende eller et  

 kommanditselskab.
Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere regler for ydelse  

 af lån til sådanne fællesskaber.
 § 14.  En låntager, der ikke har opnået maksimumlån  

 efter § 4, kan, hvis lovens betingelser i øvrigt er opfyldt, opnå et eller  

 flere nye lån, der højst kan udmåles på grundlag af det resterende  

 udmålingsgrundlag efter § 4, stk. 2.
Stk. 2.  Lån efter stk. 1 kan alene ydes med hensyn til  

 erhvervelse og overtagelse inden 7 år fra den belånte ejendoms overtagelse af Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastætte nærmere regler for ydelse af lån efter stk. 1, jf. stk. 2, herunder om  

 egenkapitalkravet, jf. § 4a.
Statsgaranti § 15.  Landbrugsministeren yder statsgaranti for lån  

 efter denne lov.
Ministeren fastsætter de nærmere vilkår for statsgarantien.
Tilskud vedrørende lånet § 16.  Af de ydelser og bidrag, der er nævnt i § 5,  

 betaler landbrugsministeren Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om, at lånet, jf. § 5, forrentes og afdrages med en fast kvartårlig ydelse,  

 samt at betalinger i medfør af stk. 1 sker i forhold hertil.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren godkender Dansk Landbrugs  

 Realkreditfonds satser for gebyrer og løbende bidrag for de lån, der ydes  

 efter loven.
Administration § 17.  Landbrugsministeren fastsætter efter aftale med  

 Dansk Landbrugs Realkreditfond, hvilke afgørelser efter loven der skal  

 henlægges til fonden.
Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter regler om, at  

 afgørelser, der er truffet af Dansk Landbrugs Realkreditfond i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 1, kan indbringes for jordbrugsdirektoratet eller  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Klagefristen er da 4  

 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt ansøgeren eller låntageren.  

 Landbrugsministeren kan endvidere fastsætte regler om, at afgørelser som  

 nævnt i 1. pkt. ikke kan påklages.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan bemyndige  

 jordbrugsdirektoratet eller Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning til at træffe afgørelser efter loven.
 Stk. 4.  Jordbrugsdirektoratet og Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltnings afgørelser i medfør af stk. 2 og 3 kan  

 indbringes for landbrugsministeren, jf. dog stk. 5. Klagefristen er 4 uger  

 fra den dag, afgørelsen er meddelt ansøgeren eller låntageren.
 Stk. 5.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 afgørelser som nævnt i stk. 4 ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
§ 18.  (Ophævet) § 19.  Har låntageren givet urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, kan  

 landbrugsministeren bestemme, at lån forlanges indfriet, og at beløb ydet  

 efter § 5, jf. § 16, skal tilbagebetales af låntageren.
Stk. 2.  Landbrugsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, har til enhver tid uden retskendelse og mod behørig  

 legitimation adgang til de bedrifter, hvortil der er ydet lån og tilskud, for  

 at foretage eftersyn af bedriften samt regnskaber og forretningsbøger m.m.  

 Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at låntageren har pligt til at  

 give nærmere oplysning om, hvorvidt de lånevilkår, der er nævnt i § 8, stk. 3  

 og 4, fortsat opfyldes.
Til brug ved bedømmelsen af samme spørgsmål kan  

 landbrugsministeren indhente fornødne oplysninger hos skatte- og  

 afgiftsmyndighederne.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.m.
 § 20.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af landbrugsministeren.
§ 21.  Lov om udlån til yngre jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 96 af 26. februar 1981, ophæves ved ikrafttrædelsen af  

 denne lov.
Loven finder dog fortsat anvendelse på lån og tilskud, der er  

 eller efter tilsagn herom bliver ydet efter den, og finder endvidere  

 anvendelse på ansøgninger, der er indgivet inden dens ophævelse, medmindre  

 ansøgeren, før der er truffet afgørelse i sagen, anmoder om, at ansøgningen  

 færdigbehandles efter de nye regler.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan bestemme, at regler  

 fastsat efter § 4, stk. 3, og efter § 6, 3. pkt., med de fornødne  

 tilpasninger finder tilsvarende anvendelse ved tilbagerykning af lån, der er  

 ydet efter lov om udlån til yngre jordbrugere.
Endvidere kan  

 landbrugsministeren fastsætte regler om den beløbsmæssige vægtning af de  

 foranstående pantehæftelser i forhold til lån, der er ydet efter lov om udlån  

 til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 96 af 26. februar 1981.
 Stk. 3.  Ansøgere, der har opnået eller opnår lån og  

 tilskud efter lov om udlån til yngre jordbrugere, kan ikke opnå lån og  

 tilskud efter nærværende lov, medmindre støtten efter begge de nævnte love er  

 begrænset til forholdsmæssigt lån og tilskud til erhvervelse af forskellige  

 anparter af samme bedrift, jf. § 11.
§ 22.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 150 af 17. april 1985 om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til  

 yngre jordbrugere er trådt i kraft den 1. juni 1985. Lov nr. 416 af 13. juni  

 1990 om ændring af lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til  

 yngre jordbrugere §§ 2 og 3 indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
§ 3 Stk. 1.  Loven finder anvendelse for jordbrugere, der  

 ved dens ikrafttræden ikke har ansøgt om eller fået bevilget lån og tilskud i  

 henhold til lov om udlån til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 96  

 af 26. februar 1981, eller lån og tilskud i henhold til lov nr. 150 af 17.  

 april 1985 om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre  

 jordbrugere.
Stk. 2.  Lov nr. 150 af 17. april 1985 om statsgaranti  

 og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere gælder fortsat for  

 jordbrugere, der ved denne lovs ikrafttræden har ansøgt om eller fået  

 bevilget lån og tilskud, samt for de lån og tilskud, der er ydet under nævnte  

 lov.
Lov nr. 416 af 13. juni 1990 er trådt i kraft den 15. februar 1991.
