 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Virksomheder, der driver spillekasinoer, jf. lov  

 om spillekasinoer, skal betale afgift af indtægten ved spil i virksomheden.
 § 2.  Afgiften udgør 65 pct. af det beløb, hvormed  

 spilleindsatserne overstiger gevinsterne, fratrukket værdien af spillemærker,  

 der er givet til de ansatte efter reglerne i lov om spillekasinoer  

 (bruttospilleindtægten).
 § 3.  Virksomheden skal føre et regnskab, der kan  

 danne grundlag for opgørelsen af og kontrollen med afgiftens berigtigelse.
§ 4.  Virksomheden skal for hver måned og senest ved  

 udgangen af den følgende måned angive størrelsen af den afgiftspligtige  

 bruttospilleindtægt og indbetale afgiften heraf til told- og  

 skatteforvaltningen.
Angivne negative bruttospilleindtægter for en  

 afgiftsperiode kan modregnes ved indbetaling af afgiften i efterfølgende  

 afgiftsperioder.
Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra sidste  

 rettidige indbetalingsdag, dog mindst 50 kr.
 § 5.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 regnskabsførelse, opgørelse, angivelse og indbetaling af afgiften samt om  

 gebyrer for erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift m.v.
 § 6.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse efter § 4, stk. 1, således at virksomheden har  

 betalt for lidt i afgift, skal virksomheden betale det skyldige beløb senest  

 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan told- og skatteforvaltningen foretage en skønsmæssig ansættelse af  

 afgiftsbeløbet.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i stk. 3 nævnte  

 klageadgang.
Stk. 3.  En afgørelse efter stk. 2 kan af virksomheden  

 indbringes for det i momslovens § 37 omhandlede nævn.
Begæring herom skal  

 være fremsat over for told- og skatteforvaltningen senest 4 uger efter, at  

 virksomheden er gjort bekendt med ansættelsen.
 Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 7.  Told- og skatteforvaltningen har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af virksomhederne, og  

 til at efterse virksomhedernes forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale  

 samt korrespondance m.v.
Stk. 2.  Politiet yder bistand hertil.
Justitsministeren  

 kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 3.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde told- og skatteforvaltningen  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 omhandlede  

 eftersyn.
 § 8.  Pengeinstitutter, herunder postgirokontoret,  

 samt advokater og andre, der modtager midler til forvaltning eller  

 erhvervsmæssigt udlåner penge, skal på begæring give told- og  

 skatteforvaltningen enhver oplysning om deres økonomiske mellemværender med  

 navngivne spillekasinoer.
 § 9.  Det efter momslovens § 37 nedsatte nævn har den  

 endelige administrative afgørelse af:
 § 10.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af told- og skatteforvaltningen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 9.
 § 11.  Gevinster vundet i et spillekasino som  

 omhandlet i denne lov medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
 § 12.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
 § 13.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt  

 den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk.4.  Når sager om de i § 12 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 14.  Loven træder i kraft den 31. december 1990.
 § 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
