 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Afgiftspligtige køretøjer § 1.  Efter reglerne i denne lov svares der afgift til  

 statskassen af biler, som er indrettet til befordring af højst 9 personer  

 føreren medregnet, og som er registreringspligtige efter færdselslovens § 72,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  Indtil den 31. december 2000 omfatter  

 afgiftspligten efter stk. 1 ikke biler, der alene anvender el som drivmiddel.
Afgiftsgrundlag § 2.  Ved brændstofforbrug forstås fabrikantens eller  

 dennes repræsentants oplysninger om brændstofforbrug i henhold til Rådets  

 direktiv nr. 80/1268/EØF, som ændret ved direktiv nr. 93/116/EF, udtrykt som  

 brændstofforbruget ved gennemkørsel af prøvecyklus såvel i som uden for  

 byområder, jf. tillæg til EF-typegodkendelsesattest punkt 1.7.2.3.  

 Brændstofforbruget udtrykkes i liter pr. 100 km og omregnes til kilometer pr.  

 liter og afrundes med en decimal.
Afgiftens størrelse § 3.  Af alle afgiftspligtige biler betales afgift af  

 bilens brændstofforbrug, jf. §§ 2 og 4, udtrykt som kilometer pr. liter, som  

 anmeldt til Færdselsstyrelsen, eller som fremlagt ved syn hos Statens  

 Bilinspektion med henblik på første registrering i Danmark.
Afgiften svares  

 med de nedenfor under A eller B anførte beløb:
A.
Benzindrevne personbiler m.v.
Stk. 2.  De i stk. 1 under A og B angivne beløb  

 reguleres årligt med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af  

 finansministeren bekendtgjorte tilpasningsprocent for det pågældende finansår  

 efter lov om en satsreguleringsprocent.
Der tillægges 1,5 procentpoint for  

 hvert år efter 1997. Procenten beregnes med en decimal.
De således regulerede  

 beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.  

 Regulering efter 1. pkt. foretages første gang med virkning for 1998.
 Stk. 3.  Reguleringer efter stk. 2 har virkning for det  

 enkelte køretøj fra og med den første afgiftsperiode, der begynder den 1.  

 januar eller senere i kalenderåret.
Stk. 4.  Såfremt der ikke foreligger anmeldelse om en  

 benzindreven bils brændstofforbrug, fastsættes dette i liter pr. 100 km, jf.  

 § 2, som summen af et fast element på 3 l pr. 100 km og et variabelt element,  

 der beregnes som 0,5 pct. af bilens egenvægt i kilogram.
Er bilen  

 dieseldreven, fastsættes forbruget i liter pr. 100 km ved at reducere  

 forbruget beregnet efter 1. pkt. med 12,5 pct.
Ved en bils egenvægt forstås  

 vægten af bilen med tilbehør, som bilen normalt medfører.
Vægten af  

 driftsmidler, herunder brændstof, smøreolie og kølevand, samt fører medregnes  

 ikke.
Stk. 5.  Af eldrevne biler betales afgift som af  

 benzindrevne biler efter den i stk. 4, 1. pkt., foretagne omregning.
Af  

 biler, der hverken er benzindrevne, dieseldrevne eller eldrevne, betales  

 afgift som af dieseldrevne biler efter den i stk. 4, 2. pkt., foretagne  

 omregning.
Afgiftsperioden og tilbagebetaling § 4.  Afgiftsperioden er 6 måneder som anført i § 3.  

 Der betales afgift fra og med den dag, hvor registrering finder sted.
 Stk. 2.  Afgiften forfalder til betaling ved  

 afgiftsperiodens begyndelse og betales forud for hele perioden.
Stk. 3.  Såfremt en afgiftspligtig bil afmeldes af  

 motorkøretøjsregisteret, afkortes dens afgiftsperiode med de resterende dage  

 af den pågældende periode.
Registreres en afmeldt bil på ny, indtræder  

 afgiftspligten efter de i stk. 1 fastsatte regler.
Ved anmeldelse til  

 motorkøretøjsregisteret af anden ejer (bruger) af bilen afkortes  

 afgiftsperioden med de resterende dage af den pågældende periode, og  

 afgiftspligten indtræder på ny efter de i stk. 1 fastsatte regler.
 Stk. 4.  Den i stk. 3 omhandlede afmelding, registrering  

 og anmeldelse til motorkøretøjsregisteret sker ved henvendelse til et  

 motorkontor i motorkontorets sædvanlige ekspeditionstid.
Stk. 5.  Tilbagebetaling af afgift som følge af  

 afgiftsperiodens afkortning som nævnt i stk. 3 sker fra Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer til den, i hvis navn bilen på afgiftens forfaldstid er  

 registreret.
Tilbagebetalingen sker uden forudgående ansøgning.
I  

 tilbagebetalingen kan der foretages modregning for forfalden, men ikke betalt  

 afgift, jf. § 4, samt for forfalden, men ikke betalt standsnings- og  

 parkeringsafgift, jf. færdselslovens § 121.
Hæftelsen § 5.  Afgiften påhviler den, i hvis navn bilen ved  

 afgiftsperiodens begyndelse er registreret.
Såfremt bilen er registreret for  

 såvel en bruger som en ejer, påhviler afgiften dem begge.
 Stk. 2.  Er bilen ved afgiftsperiodens begyndelse  

 overgået til anden ejer (bruger), uden at dette er anmeldt for  

 registreringsmyndigheden, påhviler afgiften tillige den nye ejer (bruger).
 Stk. 3.  Ved afbetalingssælgers tilbagetagelse af bilen  

 påhviler afgiften for den afgiftsperiode, i hvilken tilbagetagelsen har  

 fundet sted, tillige afbetalingssælgeren.
 Stk. 4.  Såfremt det dokumenteres, at bilen senest den  

 15. i måneden før afgiftsperiodens begyndelse er overgået til anden ejer  

 (bruger), påhviler afgiften alene den nye ejer (bruger), selv om  

 ejer(bruger)skiftet ikke er anmeldt til registreringsmyndigheden.
 Stk. 5.  Har anmeldelse til registreringsmyndigheden  

 medført uberettiget registrering af en bil i en andens navn end anmelderens,  

 påhviler afgiften anmelderen.
 Stk. 6.  Såfremt en bil i strid med færdselslovens  

 bestemmelser ikke er registreret, påhviler afgiften den, der er pligtig at  

 lade den registrere.
 Fritagelser m.m.
 § 6.  Fritaget for afgiften er:
 Stk. 2.  Af dieseldrevne hyrevogne og dieseldrevne  

 sygetransportbiler, som udelukkende benyttes til erhvervsmæssig befordring af  

 siddende patienter, betales 35 pct. af afgiftsbeløbene for dieseldrevne  

 biler.
Stk. 3.  Når der er forløbet 35 år fra en bils 1.  

 registrering, skal der fra den følgende afgiftsperiode kun betales afgift med  

 1/4 af sædvanlig afgift.
Det er en betingelse, at bilen fremtræder som ved 1.  

 registrering.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan, i det omfang det er  

 nødvendigt for at opfylde traktatmæssige forpligtelser, fastsætte regler om  

 afgiftsfrihed for biler, som tilhører:
§ 7.  Invaliderede personer, som efter lov om social  

 bistand kan opnå støtte til erhvervelse af en bil, fritages for afgiften,  

 hvis bilen er benzindreven.
Er bilen dieseldreven, nedsættes afgiften til 35  

 pct. af afgiftsbeløbene for dieselbiler, jf. § 3, stk. 1 og 2.  

 Afgiftsfritagelsen og -nedsættelsen gælder kun, så længe køretøjet er  

 registreret for og benyttes af den pågældende.
 § 8.  Skatteministeren kan, hvor omstændighederne  

 taler derfor, indrømme afgiftsfritagelse for biler, som kun benyttes til  

 kørsel uden for offentlige veje, og i ganske særlige tilfælde for biler, som  

 foruden til den anførte kørsel benyttes på ubetydelige strækninger af  

 offentlige veje, jf. § 1 i lov nr. 312 af 9. juni 1971 om offentlige veje,  

 når der efter ministerens skøn foreligger tilstrækkelig garanti herfor.
Andre bestemmelser § 9.  Når en bil søges registreret, skal anmelderen  

 angive, om bilen er indrettet til at benytte benzin, diesel eller el som  

 drivkraft eller anden drivkraft.
 Stk. 2.  Den afgiftspligtige skal til politiet straks  

 anmelde enhver ændring, der er af betydning for afgiftens beregning.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter efter forhandling  

 med justitsministeren de nærmere regler for afgiftens omberegning som følge  

 af anmeldte ændringer og træffer herunder bestemmelse om tidspunktet for  

 overgang til de ændrede afgiftsbeløb.
 § 10.  For betalt afgift udstedes en kvittering.
§ 11.  Hvis afgiften ikke erlægges rettidigt, skal  

 bilens nummerplader snarest fjernes ved politiets foranstaltning.
Den, der  

 helt eller delvis hæfter for afgiften, kan herefter ikke få bilen  

 registreret, før den afgift, der påhviler vedkommende, er betalt.
 Stk. 2.  Hvis afgiften ikke erlægges rettidigt,  

 tillægges 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne, indtil betaling sker, dog mindst 50 kr.
 Stk. 3.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 Stk. 4.  Forfaldne renter i henhold til stk. 2 og gebyr  

 i henhold til stk. 3 refunderes ikke ved tilbagebetaling af afgift i medfør  

 af § 4, stk. 3.
 § 12.  Skatteministeren fastsætter efter forhandling  

 med justitsministeren de nærmere regler for afgiftens opkrævning og  

 lønindeholdelse, jf. § 13.
 § 13.  Afgiften med påløbne renter og omkostninger  

 samt gebyr i henhold til § 11, stk. 3, kan inddrives ved udpantning samt ved  

 indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Inddrivelsesmyndigheden kan indhente de  

 oplysninger hos skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb  

 efter stk. 1, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om påklage af afgørelser om lønindeholdelse efter stk. 1, herunder regler om  

 klagefrist.
§ 14.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
Straffebestemmelser § 15.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug ved Stk. 2.  På samme måde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 16.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på biler, der  

 registreres første gang den 1. juli 1997 eller senere, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  For biler registreret første gang i perioden 1.  

 juli 1997 til 31. oktober 1997 har loven virkning fra og med 1. november  

 1997.
 Stk. 4.  Biler registreret første gang i perioden 30.  

 januar 1997 til 1. juli 1997 omfattes af loven, hvis det over for  

 registreringsmyndigheden godtgøres, at bilen er omfattet af lovens § 1.  

 Ændringen har virkning fra anmeldelsesdagen, dog tidligst fra 1. november  

 1997.
 § 17.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 2. juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
