 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 1. oktober 1992,  

 som senest ændret ved § 1 i lov nr. 152 af 31. marts 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 49 A, STK. 4, ophæves, og i stedet indsættes:
» STK. 4.  For unge under 21 år skal beskæftigelsen  

 efter stk. 2 påbegyndes inden for de første 2 uger efter ansøgningen om  

 hjælp.
Kommunalbestyrelsen kan dog træffe beslutning om, at beskæftigelsen  

 først skal påbegyndes inden for de første 5 uger efter ansøgningen om hjælp,  

 når den unge har søgt om optagelse på en uddannelse, men endnu ikke har fået  

 svar på ansøgningen.
Vejlednings- og introduktionsprogrammet efter stk. 3 kan  

 inden for de første 8 uger efter ansøgningen om hjælp, for unge omfattet af  

 2. pkt. dog 11 uger, træde i stedet for beskæftigelsen efter stk. 2.
STK. 5.  For unge over 21 år og under 25 år skal  

 beskæftigelsen efter stk. 2 påbegyndes inden for de første 13 uger efter  

 ansøgningen om hjælp.
Vejlednings- og introduktionsprogrammet efter stk. 3  

 kan inden for de første 19 uger efter ansøgningen om hjælp træde i stedet for  

 beskæftigelsen efter stk. 2.
STK. 6.  For unge under 25 år, der har forsørgelsespligt  

 over for et barn, og som varetager den faktiske forsørgelse af barnet, kan  

 kommunalbestyrelsen træffe beslutning om at fravige de frister om  

 påbegyndelse af beskæftigelse m.v., der er nævnt i stk. 4, 1. og 3. pkt., og  

 stk. 5. Beslutningen skal være begrundet i hensynet til barnets forhold og  

 til den unges uddannelsesmæssige og beskæftigelsesmæssige situation.« Stk. 5  bliver herefter stk. 7.
 2. I § 49 C, STK. 1, indsættes efter 2. pkt.:
»De udbetalingsperioder, der er nævnt i 2. pkt., kan dog forlænges,  

 jf. § 49 a, stk. 4, 2. pkt., og § 49 a, stk. 6.« 3. I § 49 C, STK. 1, 3. PKT., der bliver 4. pkt.,  

 ændres »disse perioder« til: »de perioder, der er nævnt i  

 1.-3. pkt.,».
§ 2 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 1. oktober 1992,  

 som senest ændret ved § 1 i lov nr. 152 af 31. marts 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 49 A, STK. 4-6, ophæves, og i stedet indsættes:
» STK. 4.  Beskæftigelsen efter stk. 2 skal for  

 unge under 21 år påbegyndes inden for de første 2 uger og for unge over 21 år  

 og under 25 år inden for de første 13 uger efter ansøgningen om hjælp.  

 Vejlednings- og introduktionsprogrammet efter stk. 3 kan for unge under 21 år  

 inden for de første 8 uger og for unge over 21 år og under 25 år inden for de  

 første 19 uger efter ansøgningen om hjælp træde i stedet for beskæftigelsen  

 efter stk. 2.« Stk. 7  bliver herefter stk. 5.
 2. § 49 C, STK. 1, 3. PKT., ophæves.
 3. I § 49 C, STK. 1, 4. PKT., der bliver 3. pkt.,  

 ændres »de perioder, der er nævnt i 1.-3. pkt.,» til: »disse  

 perioder«.
§ 3 STK. 1.  § 1 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende og har virkning til og med den 31. december 1993.
 STK. 2.  § 2 træder i kraft den 1. januar 1994.
§ 4 § 1  har virkning for unge, der søger om kontanthjælp  

 efter lovens ikrafttræden. § 2 har virkning for unge, der søger om  

 kontanthjælp fra den 1. januar 1994.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 6. MAJ  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
