(Indførelse af pludselige løfteskader  

 som nyt arbejdsskadebegreb m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 390 af 20. maj 1992 om forsikring mod følger af arbejdsskade,  

 som senest ændret ved lov nr. 73 af 1. februar 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 9, nr. 2, udgår »og«.
 2. I § 9 indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
 Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
 3. Efter § 9 indsættes:
» § 9  a.
Ved pludselige løfteskader forstås  

 varige muskel-, nerve- og ledskader, der opstår spontant i umiddelbar  

 tilknytning til løftearbejde i akavede stillinger hos personer, som i øvrigt  

 har belastende løftearbejde, når skaden må anses for udelukkende eller i  

 overvejende grad at være forårsaget af løftearbejdet.
 Stk. 2.  Pludselige løfteskader skal forelægges  

 Erhvervssygdomsudvalget, jf. § 58, medmindre Arbejdsskadestyrelsen skønner,  

 at forelæggelsen vil være udsigtsløs.
 Stk. 3.  Hvor der i denne lov er knyttet retsvirkninger  

 til dagen for en arbejdsskades indtræden, gælder disse for pludselige  

 løfteskader fra den dag, hvor den pludselige løfteskade opstår, medmindre  

 andet er fastsat i loven.
Stk. 4.  Pludselige løfteskader vil i forsikringsmæssig  

 sammenhæng blive placeret sammen med erhvervssygdomme.« 4. § 18 affattes således:
 » § 18.  Socialministeren fastsætter regler om,  

 at læger skal anmelde såvel klare som formodede pludselige løfteskader, jf. §  

 9 a, som de igennem deres erhverv bliver bekendt med, til  

 Arbejdsskadestyrelsen og Arbejdstilsynet.
Stk. 2.  Socialministeren fastsætter regler om, at læger  

 og tandlæger skal anmelde såvel klare som formodede tilfælde af  

 erhvervssygdomme, som de pågældende gennem deres erhverv bliver bekendt med,  

 til Arbejdsskadestyrelsen og Arbejdstilsynet.« 5. § 58, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Socialministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden, herunder regler for,hvilke sager der kan behandles i et  

 mindre udvalg, hvis sammensætning fastsættes af  

 Erhvervssygdomsudvalget.« § 2 Loven træder i kraft den 8. maj 1996 og finder anvendelse på pludselige  

 løfteskader, der indtræder den 1. juni 1996 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. maj  

 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
