 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I byggeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 805 af 9. oktober 1995, som ændret  

 ved § 17, stk. 3, i lov nr. 485 af 12. juni 1996, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 6, stk. 1, litra d, ændres »personer, hvis  

 bevægelses- eller orienteringsevne er nedsat« til: »handicappede  

 personer.« 2. I § 23 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens afgørelser kan  

 påklages af afgørelsens adressat og andre, der har en individuel, væsentlig  

 interesse i sagens udfald.
De Samvirkende Invalideorganisationer og  

 medlemsorganisationer heraf er tillige berettiget til at påklage  

 kommunalbestyrelsens afgørelser vedrørende handicapforhold.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 3. § 30, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel  

 for de i stk. 1-4 nævnte overtrædelser.« 4. I § 31 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Boligministeren kan fastsætte regler om,  

 at alle omkostninger i forbindelse med ansøgning om udpegning som  

 godkendelses-, kontrol-, certificerings- eller prøvningsorgan i henhold til  

 de i stk. 1 nævnte direktiver, afholdes af ansøgeren.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 5. § 31 B ophæves.
§ 2 Stk. 1 .  Loven træder i kraft den 1. april 1998.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, har virkning for afgørelser, der  

 træffes efter lovens ikrafttræden.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
