 Herved bekendtgøres lov om skattemæssig behandling af  

 gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter  

 (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af 15. august 1991 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 190 af 23. marts 1992 og lov nr. 491 af 24.  

 juni 1992.
§ 1.  (* 2) (* 3) Gevinst og tab ved afståelse eller  

 hel eller delvis indfrielse af obligationer, pantebreve, gældsbreve og andre pengefordringer samt gevinst og tab på terminskontrakter og aftaler om køberetter og salgsretter medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter denne lov.
Loven omfatter ikke præmieobligationer.
Konvertible obligationer omfattes kun af § 6, stk. 2,  § 6 B, stk. 1, § 7, stk. 7, § 7 A, § 8, § 8 B,  

 § 9 og § 10.
 § 2.  (* 4) Skattepligtige efter selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1-3 og 5-6, og stk. 2, 1. pkt., samt § 2, stk. 1, litra a,  

 eller efter fondsbeskatningsloven skal ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst medregne gevinst og tab på fordringer, som omfattes af § 1.
§ 3.  Personer og dødsboer, der er skattepligtige  

 efter kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra d, skal medregne gevinst  

 og tab på fordringer, som omfattes af § 1, ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, hvis de driver virksomhed som bankier eller  

 vekselerere.
Det samme gælder, hvis de i øvrigt udøver næring ved køb og salg  

 af fordringer eller driver næringsvirksomhed ved finansiering.
 Stk. 2.  Godtgøres det, at en fordring er erhvervet uden  

 for den skattepligtiges næringsvirksomhed og ikke senere er indgået i denne,  

 omfatter stk. 1 ikke gevinst og tab på en sådan fordring.
§ 4.  (* 2) Gevinst og tab på fordringer, som omfattes  

 af § 1, og på kontrakter, som omfattes af § 8 C, medregnes ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst efter statsskattelovens §§ 4-6, hvis fordringen  

 eller kontrakten er erhvervet som vederlag i næring.
Dette gælder dog ikke  

 gevinst og tab ved afståelse eller indfrielse af børsnoterede obligationer.
 § 5.  Gevinst og tab, som en skyldner realiserer ved  

 frigørelse for forpligtelser ifølge fordringer, som omfattes af § 1,  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for de  

 skattepligtige, der omfattes af § 2, jf. dog § 5, stk. 3-5.
 Stk. 2.  For øvrige skattepligtige gælder § 5, stk. 4-5,  

 og § 6, stk. 1, samt statsskattelovens §§ 4-6.
 Stk. 3.  Uanset stk. 1 kan de skattepligtige, som  

 omfattes af § 2, ikke fradrage tab ved indeksregulering af hovedstol eller  

 restgæld på lån ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Skattepligtige, der både har fordringer og gæld, som indeksreguleres, kan dog  

 fradrage tab ved indeksregulering i det omfang, det ikke overstiger gevinst  

 ved indeksregulering efter udviklingen i samme indeks.
Stk. 4.  (* 5) Uanset stk. 1 og stk. 2 kan de  

 skattepligtige, som omfattes af §§ 2-3, ikke fradrage tab på gæld, såfremt  

 indfrielse skal ske til en forud fastsat overkurs i forhold til værdien på  

 det oprindelige udstedelsestidspunkt.
Dette gælder dog kun forpligtelser i  

 danske kroner og kun, hvis den pålydende rente er lig med eller højere end  

 den mindsterente, der fastsættes efter § 7.
Stk. 5.  Hvis en fordring, som omfattes af § 1, stiftes  

 på sådanne vilkår, at fordringens værdi på tidspunktet for skyldnerens  

 påtagelse af forpligtelsen overstiger det beløb, som skyldneren skal indfri,  

 skal skyldneren medregne denne gevinst ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst. § 8, stk. 1 og stk. 2, 4. og 5. pkt., anvendes ikke.
En skyldners  

 overtagelse af en forpligtelse betragtes efter 1. pkt. ikke som stiftelse af  

 en ny forpligtelse, når vilkårene for forpligtelsen i øvrigt forbliver  

 uændrede.
Reglen i 1. pkt. gælder ikke, hvis fordringen ved skyldnerens  

 påtagelse af forpligtelsen er forrentet med indtil 2 procent-points over  

 mindsterenten efter § 7 og fordringshaveren er et af de i § 7, stk. 5, 1.  

 pkt., nævnte institutter.
§ 6.  (* 6) Gevinst og tab på fordringer og gæld i  

 fremmed valuta medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
For  

 skattepligtige efter kildeskattelovens §§ 1 og 2, der ikke omfattes af § 3,  

 gælder 1. pkt. dog alene, hvis årets nettogevinst eller nettotab overstiger  

 800 kr.
Beløbet reguleres efter personskattelovens § 20. Fordringer og gæld i  

 danske kroner betragtes som fordringer og gæld i fremmed valuta, hvis  

 hovedstolen henholdsvis restgælden reguleres i forhold til en eller flere  

 valutakurser.
Uanset 1. pkt. kan skattepligtige efter kildeskattelovens §§ 1  

 og 2 ikke fradrage tab på regreskrav erhvervet ved kautionsbetaling, hvor  

 regreskravet ikke omfattes af § 3, stk. 1. Ved opgørelse af det  

 ikke-fradragsberettigede tab finder § 6 B, stk. 1, 2. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  (* 7) Gevinst og tab på konvertible  

 obligationer i fremmed valuta medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 almindelige indkomst, for så vidt gevinst og tab ikke medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst efter  

 aktieavancebeskatningsloven, eller for så vidt afståelsessummen ikke  

 beskattes som almindelig indkomst efter ligningslovens § 16 B.
§ 6 A.  (* 8) Gevinst på gæld som følge af  

 tvangsakkord eller aftale om en samlet ordning mellem en skyldner og dennes  

 kreditorer om bortfald eller nedsættelse af skyldnerens gæld (frivillig  

 akkord) medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Dette  

 gælder dog ikke i det omfang, gælden nedskrives til et lavere beløb end  

 fordringens værdi for kreditor på tidspunktet for gældseftergivelsen.
 Stk. 2.  Stk. 1, 1. pkt., gælder tilsvarende for gevinst  

 på gæld som følge af gældssanering.
§ 6 B.  (* 9) Skattepligtige omfattet af § 2 kan ikke  

 fradrage tab på fordringer på koncernforbundne selskaber.
Det  

 ikke-fradragsberettigede tab opgøres uden hensyn til ændringer i  

 valutakurserne på grundlag af valutakurserne på tidspunktet for fordringens  

 erhvervelse.
Stk. 2.  Skattepligtige omfattet af § 2 skal ikke  

 medregne gevinst på gæld til koncernforbundne selskaber ved  

 indkomstopgørelsen, såfremt kreditor efter stk. 1 ikke kan fradrage det  

 tilsvarende tab på fordringen.
Dette gælder dog ikke ved eftergivelse af gæld  

 i det omfang, gælden nedskrives til et lavere beløb end fordringens værdi for  

 kreditor på tidspunktet for gældseftergivelsen.
Stk. 3.  Som koncernforbundne selskaber anses selskaber  

 og foreninger m.v., hvor samme aktionærkreds ved fordringens erhvervelse  

 eller på noget senere tidspunkt direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct.  

 af aktiekapitalen i hvert selskab eller direkte eller indirekte råder over  

 mere end 50 pct. af stemmerne i hvert selskab.
Tilsvarende anses en fond og  

 selskaber, hvori fonden ved fordringens erhvervelse eller på noget senere  

 tidspunkt direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen i  

 hvert selskab eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af  

 stemmerne, for at være koncernforbundne selskaber.
Aktionærer som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, anses ved bedømmelsen af  

 aktionærkredsen som een og samme aktionær.
Ved opgørelse af stemmeandele ses  

 bort fra stemmer, som alene er opnået ved stemmeretsoverdragelse i  

 forbindelse med erhvervet sikkerhed i aktier.
Stk. 4.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, såfremt  

 fordringen er omfattet af § 4 og fordringshaveren ikke har været sambeskattet  

 med skyldneren, jf. selskabsskattelovens § 31, eller fordringen er stiftet  

 efter ophør af sambeskatning.
Endvidere finder stk. 1 ikke anvendelse på tab  

 ved afståelse af børsnoterede obligationer eller andre børsnoterede  

 fordringer.
 Stk. 5.  Stk. 1 finder ikke anvendelse for  

 skattepligtige, som udøver næring ved køb og salg af fordringer eller driver  

 næringsvirksomhed ved finansiering, såfremt koncernforbindelsen alene er  

 etableret med henblik på fordringshaverens midlertidige drift af skyldnerens  

 virksomhed til afvikling af tidligere ydede udlån eller til medvirken ved  

 omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
 § 7.  (* 10) Gevinst ved afståelse eller hel eller  

 delvis indfrielse af fordringer, som omfattes af § 1, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, medmindre fordringen forrentes med  

 en pålydende rente, der er lig med eller højere end mindsterenten efter stk.  

 3-5 på tidspunktet for skyldnerens påtagelse af forpligtelsen, jf. stk. 2.  

 Dette gælder dog ikke, hvis gevinsten omfattes af §§ 2-4 og § 6. Den  

 pålydende rente opgøres på grundlag af den højeste tilsagte indfrielsessum.
 Stk. 2.  En skyldners overtagelse af en forpligtelse  

 betragtes efter stk. 1 ikke som påtagelse af en ny forpligtelse, når  

 forpligtelsens overgang kan gennemføres uden særlig godkendelse fra  

 fordringshaveren.
Stk. 3.  (* 11) Mindsterenten fastsættes for halvårene  

 januar-juni og juli-december, jf. dog stk. 4. Mindsterenten for det følgende  

 halvår beregnes på grundlag af et simpelt gennemsnit opgjort med to decimaler  

 af en af Københavns Fondsbørs dagligt udregnet effektiv obligationsrente for  

 de seneste 20 børsdage forud for 15. december og 15. juni.
Den effektive  

 obligationsrente opgøres med to decimaler for fastforrentede  

 kroneobligationer i åbne serier, der noteres på Københavns Fondsbørs, bortset  

 fra konverterbare obligationer noteret over pari samt indeksregulerede  

 obligationer.
Mindsterenten udgør den efter 2. pkt. beregnede  

 gennemsnitsrente ganget med 7/8 og nedrundet til nærmeste hele antal  

 procent-points.
Mindsterenten offentliggøres 5. sidste børsdag forud for den  

 periode, hvori mindsterenten skal gælde.
Stk. 4.  Er den effektive obligationsrente, jf. stk. 3,  

 3. pkt., i 10 på hinanden følgende børsdage mere end 2 procent-points højere  

 eller 1 procent-point lavere end det gennemsnit, der danner grundlag for  

 halvårets eller resten af halvårets mindsterente, beregnes mindsterenten  

 efter stk. 3, 4. pkt., på grundlag af et simpelt gennemsnit af den effektive  

 obligationsrente i disse 10 børsdage i stedet for gennemsnitsrenten efter  

 stk. 3, 2. pkt.
Den således beregnede mindsterente er gældende for perioden  

 fra og med den 10. børsdag efter den sidste af de nævnte 10 børsdage.  

 Forhøjelse af mindsterenten efter stk. 3 eller efter 1. og 2. pkt. får  

 tidligst virkning den 20. børsdag efter den senest forudgående ændring af  

 mindsterenten.
Denne forhøjelse finder dog ikke sted, hvis restperioden er  

 mindre end 20 børsdage.
Stk. 5.  (* 12) Mindsterenten er 21/2 pct. for  

 indeksregulerede obligationer, der er udstedt af danske  

 realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks  

 Skibskreditfond, Kongeriget Danmarks Fiskeribank, Finansieringsinstituttet  

 for Industri og Håndværk A/S og Kreditforeningen af Kommuner i Danmark.
Dette  

 gælder tillige fordringer, som er udstedt af pengeinstitutter. 1. og 2. pkt.  

 gælder dog kun obligationer og fordringer, som reguleres fuldt ud efter  

 udviklingen i de af Danmarks Statistik beregnede forbrugerprisindeks eller  

 nettoprisindeks.
Ved anvendelse af stk. 1, sidste pkt., ses bort fra den  

 tilsagte regulering efter de nævnte indeks.
 Stk. 6.  En fordring med variabel rente omfattes af stk.  

 1-5. En sådan fordring anses for forrentet lavere end mindsterenten, hvis  

 rentens variation og vilkårene for opsigelse medfører, at kursen på  

 fordringen kan afvige væsentligt fra indfrielseskursen.
 Stk. 7.  Stk. 1-6 omfatter konvertible obligationer, for  

 så vidt gevinst og tab ikke medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 almindelige indkomst efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v., eller for så vidt afståelsessummen ikke beskattes som almindelig  

 indkomst efter ligningslovens § 16 B.
 § 7 A.  (* 13) Gevinst på fordringer medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det omfang, den pågældende  

 fordring er erhvervet for lånte midler, jf. stk. 2-4.
Stk. 2.  Erhvervelse for lånte midler efter stk. 1 anses  

 at foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse med erhvervelsen har  

 optaget lån, der står i åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den  

 skattepligtiges øvrige virksomhed eller privatforbrug betinger, eller hvis  

 sammenhængen mellem erhvervelse og lånoptagelse klart fremgår af  

 omstændighederne ved erhvervelsen.
Opnåelse af usædvanlig kredit ligestilles  

 med lånoptagelse.
Stk. 3.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis den  

 skattepligtige godtgør, at de fradragsberettigede udgifter vedrørende det  

 pågældende lån kun i forholdsvis uvæsentligt omfang overstiger de  

 skattepligtige indtægter af de pågældende fordringer.
Stk. 1 finder endvidere  

 ikke anvendelse, hvis den skattepligtige godtgør, at det samlede resultat  

 vedrørende lånet og fordringerne under et er negativt efter skat selv uden  

 beskatning efter stk. 1.
 Stk. 4.  Imod den skattepligtiges påstand kan beskatning  

 efter stk. 1 kun gennemføres efter Ligningsrådets nærmere bestemmelse.
§ 8.  (* 14) Gevinst og tab, der skal medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, medregnes i det indkomstår, hvori  

 gevinsten eller tabet realiseres, jf. dog § 8 B.
Ligningsrådet kan tillade,  

 at en anden opgørelsesmåde anvendes.
Er en sådan tilladelse givet, kan den  

 herved godkendte opgørelsesmåde kun ændres efter tilladelse fra  

 Ligningsrådet.
Uanset bestemmelserne i 2. og 3. pkt. kan den skattepligtige  

 vælge at opgøre gevinst og tab efter 1. pkt. for så vidt angår gæld omfattet  

 af § 5, stk. 3, og § 5, stk. 4, samt fordringer omfattet af § 6 B.
Den i  

 henhold til 4. pkt. een gang valgte opgørelsesmåde kan kun ændres efter  

 tilladelse fra Ligningsrådet.
Stk. 2.  Gevinst eller tab opgøres som forskellen mellem  

 anskaffelsessummen og afståelses- eller indfrielssummen.
Som anskaffelsessum  

 anvendes kursværdien på erhvervelsestidspunktet, medmindre den skattepligtige  

 godtgør at have erhvervet fordringen for et højere beløb.
Anskaffelsessummen  

 for de i § 6, stk. 2, og § 7, stk. 7, omhandlede konvertible obligationer  

 opgøres dog efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier  

 m.v.
Gevinst og tab som nævnt i § 5 opgøres som forskellen mellem  

 forpligtelsens værdi ved påtagelse af forpligtelsen og værdien ved  

 frigørelsen eller indfrielsen.
Sker indfrielsen gennem afdrag, medregnes en  

 så stor del ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, som svarer til  

 forholdet mellem på den ene side indfrielsessummen med fradrag af  

 anskaffelsessummen og på den anden side indfrielsessummen.
 Stk. 3.  Ved afståelse af obligationer, som er  

 registreret i Værdipapircentralen på samme konto inden for samme fondskode,  

 betragtes de først erhvervede obligationer som de først afståede.
Stk. 4.  (* 15) Hvis en skattepligtig ejer fordringer  

 omfattet af § 6, som er udstedt på ens vilkår af samme udsteder og erhvervet  

 på forskellige tidspunkter, anses den først erhvervede fordring for den først  

 afståede.
Tilsvarende anses den først påtagne gæld for den først indfriede.  

 Stk. 1, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 8 A.  (* 16) Uanset reglerne i § 2, § 5, stk. 4, og  

 § 8 skal institutter, som omfattes af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5  

 b, og realkreditaktieselskaber ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 ikke medregne gevinst og tab på følgende fordringer og gæld:
 Stk. 2.  (* 17) Den del af renteindbetalingerne på  

 kontantlånspantebreve ydet i overensstemmelse med stk. 1, nr. 2, 3 og 4, som  

 svarer til beløb, der udgiftsføres på den amortisationskonto, der er oprettet  

 for hvert pantebrev, medregnes endvidere ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  Reglerne i §§ 2 og 8 finder dog anvendelse på  

 gevinst og tab på pantebreve som nævnt i stk. 1, der skyldes debitors  

 manglende betalingsevne eller pantets utilstrækkelighed.
§ 8 B.  (* 2) (* 13) Gevinst og tab, som efter  

 reglerne i §§ 2-7 A og 8 C skal medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, betragtes som realiseret, hvis gevinsten eller tabet  

 vedrører en fordring, gæld eller kontrakt, der omfattes af skattepligt her i  

 landet, og denne skattepligt ophører af anden grund end den skattepligtiges  

 død.
Når en person efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 indgået mellem Danmark og en fremmed stat, Færøerne eller Grønland bliver  

 hjemmehørende uden for Danmark, sidestilles dette ved anvendelsen af reglen i  

 1. pkt. med ophør af skattepligt efter kildeskattelovens § 1.
Stk. 2.  (* 2) Gevinst og tab, der anses for realiseret  

 efter reglen i stk. 1, opgøres efter reglerne i §§ 8, 8 E-8 G og 9, dog at  

 værdien ved realisationen træder i stedet for afståelses- eller  

 indfrielsessummen.
Denne værdi betragtes som anskaffelsessum ved senere  

 afståelse eller indfrielse, såfremt skattepligten til Danmark på ny  

 indtræder.
Stk. 3.  (* 18) Reglerne i stk. 1 gælder kun for  

 personer, der har været skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller § 2,  

 stk. 1, litra d, og for selskaber m.v., der har været skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, i en eller flere perioder på i alt  

 mindst 5 år inden for de seneste 10 år før skattepligtsophøret eller  

 flytningen af skattemæssigt hjemsted.
Reglerne i stk. 1 gælder dog også, hvis  

 fordringen, gælden eller kontrakten er erhvervet fra den skattepligtiges  

 ægtefælle og denne opfylder betingelserne i 1. pkt.
Reglerne i stk. 1 gælder  

 ligeledes for skattepligtige, der har erhvervet fordringer, gæld eller  

 kontrakter ved udlæg fra et dødsbo og er indtrådt i boets skattemæssige  

 stilling vedrørende disse, samt for skattepligtige, der er indtrådt i  

 overdragerens skattemæssige stilling efter kildeskattelovens § 33 C.
Stk. 4.  (* 2) Skat, der er betalt til fremmed stat, til  

 Færøerne eller Grønland af gevinst ved afståelse eller indfrielse, kan  

 fradrages i den beregnede skat, i det omfang den betalte skat vedrører  

 gevinst, der er beskattet her i landet.
Fradraget kan dog højst udgøre et  

 beløb, der svarer til den danske skat.
Hvis der er indgået en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med en fremmed stat, med Færøerne eller med  

 Grønland, gives der dog ikke fradrag for et større skattebeløb end det, som  

 denne stat, Færøerne eller Grønland har et ubetinget krav på at oppebære  

 efter overenskomsten.
Når der sker beskatning ved ophør af skattepligt for  

 fordringer, gæld eller kontrakter, der har været omfattet af skattepligt  

 efter kildeskattelovens § 2, stk.1, litra d, eller selskabsskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra a, gives der dog ikke fradrag for den skat, som er betalt i den  

 stat, hvori personen eller selskabet er hjemmehørende.
 Stk. 5.  (* 2) Reglerne i § 26 A, stk. 2, og § 26 B i  

 kildeskatteloven gælder ikke for overdragelse af fordringer og kontrakter  

 omfattet af stk. 1 mellem ægtefæller, der efter reglerne i kildeskattelovens  

 § 4 anses for samlevende, hvis en af ægtefællerne skattemæssigt er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
 § 8 C.  (* 2) Gevinst og tab på terminskontrakter og  

 aftaler om køberetter og salgsretter medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, jf. dog §§ 8 D, 8 F og 8 G.
§ 8 D.  (* 2) § 8 C anvendes ikke på Stk. 2.  § 8 C anvendes heller ikke på sædvanlige  

 aftaler om levering af varer og tjenester til privat brug eller til brug i  

 modtagerens virksomhed eller som produkt af egen virksomhed.
Det er en  

 betingelse, at kontrakten kun kan opfyldes ved levering.
Det er endvidere en  

 betingelse, at kontrakten ikke er noteret på børs m.v.
 Stk. 3.  Kontrakter, der efter stk. 1 og 2 ikke omfattes  

 af § 8 C, behandles efter skattelovgivningens almindelige regler.
§ 8 E.  (* 2) Gevinst eller tab efter § 8 C opgøres  

 som forskellen mellem værdien af kontrakten ved indkomstårets udløb og  

 værdien ved indkomstårets begyndelse.
Er kontrakten anskaffet i indkomståret,  

 opgøres gevinst eller tab som forskellen mellem værdien ved indkomstårets  

 udløb og kontraktens anskaffelsessum.
Er kontrakten realiseret i  

 indkomståret, opgøres gevinst eller tab som forskellen mellem kontraktens  

 afståelsesværdi og kontraktens værdi ved indkomstårets begyndelse.
Er  

 kontrakten anskaffet og realiseret i samme indkomstår, opgøres gevinst eller  

 tab som forskellen mellem afståelsesværdien og anskaffelsessummen.
Afvikles  

 kontrakten ved levering, anses det overdragne aktiv eller passiv for  

 erhvervet henholdsvis afstået til markedsværdien på afviklingsdagen.
Stk. 2.  Ligningsrådet kan i ganske særlige tilfælde  

 tillade, at gevinst og tab medregnes i det indkomstår, hvor gevinsten eller  

 tabet realiseres.
Det er en betingelse for denne dispensation, at den  

 pågældende kontrakt indgås som led i virksomhedens primære drift for at sikre  

 leverancer til eller fra virksomheden, og at beskatning efter stk. 1 vil være  

 til væsentlig økonomisk ulempe for virksomheden.
 § 8 F.  (* 2) Tab på kontrakter, der indeholder ret  

 eller pligt til at afstå aktier m.v. omfattet af aktieavancebeskatningsloven  

 er fradragsberettigede for de skattepligtige, der er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3. For øvrige skattepligtige gælder stk. 2-4.
 Stk. 2.  Tab på en kontrakt som nævnt i stk. 1 kan  

 fradrages i den skattepligtige indkomst i det omfang, tabet ikke overstiger  

 de 5 senest forudgående indkomstårs skattepligtige nettogevinster på  

 kontrakten, hvori ikke er fradraget tab på andre kontrakter som nævnt i stk.  

 1.
Stk. 3.  Yderligere tab, der ikke kan fradrages efter  

 stk. 2, kan fradrages i indkomstårets og de følgende 5 indkomstårs  

 nettogevinster på alle kontrakter omfattet af § 8 C, der indeholder ret eller  

 pligt til at afstå eller at erhverve samme aktie som den tabgivende kontrakt.  

 Fradrag for tab kan kun fremføres til et senere indkomstår, hvis det ikke kan  

 rummes i skattepligtig nettogevinst i et tidligere indkomstår.
Tab, der ikke  

 kan fradrages efter stk. 2 og ikke kan fradrages i indkomstårets  

 nettogevinster efter 1. pkt., kan overføres til fradrag i en eventuel  

 ægtefælles nettogevinster i indkomståret på den nævnte type kontrakter.
Det  

 er dog en betingelse, at ægtfællerne er samlevende ved indkomstårets udgang,  

 jf. kildeskattelovens § 4. Tabet kan ligeledes inden for hvert af de  

 efterfølgende 5 indkomstår overføres til fradrag i den anden ægtefælles  

 nettogevinster på den nævnte type kontrakter, hvis tabet ikke kan fradrages i  

 den skattepligtiges nettogevinster på de nævnte kontrakter i det pågældende  

 indkomstår.
 Stk. 4.  For skattepligtige efter kildeskattelovens §§ 1  

 og 2 omfatter stk. 1-3 tillige kontrakter, der indeholder ret eller pligt til  

 at erhverve aktier m.v. omfattet af aktieavancebeskatningsloven, når det ikke  

 godtgøres, at kontrakten har tilknytning til erhvervsmæssig virksomhed.
 Stk. 5.  Stk. 1-4 gælder tilsvarende for kontrakter, som  

 er baseret på et aktieindeks.
 § 8 G.  (* 2) For skattepligtige efter  

 kildeskattelovens §§ 1 og 2 kan tab på kontrakter, der ikke omfattes af § 8  

 F, og for hvilke det ikke godtgøres, at kontrakten har tilknytning til  

 erhvervsmæssig virksomhed, alene fradrages i det omfang, det angives i stk. 2  

 og 3.
 Stk. 2.  Tab på en kontrakt som nævnt i stk. 1 kan  

 fradrages i den skattepligtige indkomst i det omfang, tabet ikke overstiger  

 de 5 senest forudgående indkomstårs skattepligtige nettogevinster på  

 kontrakter, der ikke omfattes af § 8 F.
 Stk. 3.  Yderligere tab, der ikke kan fradrages efter  

 stk. 2, kan fradrages i indkomstårets og de følgende 5 indkomstårs  

 nettogevinster på kontrakter, der ikke omfattes af § 8 F. § 8 F, stk. 3,  

 2.-5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 9.  (* 2) Overdragelse og erhvervelse af en fordring  

 omfattet af § 1 eller en kontrakt omfattet af § 8 C ved gave eller  

 arveforskud betragtes som henholdsvis afståelse og anskaffelse.
Som  

 afståelsessum henholdsvis anskaffelsessum anvendes den værdi, der lægges til  

 grund ved beregningen af gaveafgift eller indkomstskat i forbindelse med  

 gaven eller arveforskuddet.
Er overdragelsen eller erhvervelsen ikke  

 gaveafgiftspligtig eller indkomstskattepligtig, benyttes i stedet værdien i  

 handel og vandel på overdragelsestidspunktet.
Stk. 2.  (* 2) (* 19) Indskud af en fordring eller  

 kontrakt i en rateopsparing i pensionsøjemed eller i en opsparing i  

 pensionsøjemed, der er omfattet af lov om beskatningen af pensionsordninger  

 m.v., sidestilles med afståelse.
Som afståelsessum anses værdien på  

 indskudstidspunktet.
Udlodning af en fordring eller kontrakt fra en  

 rateopsparing i pensionsøjemed eller fra en opsparing i pensionsøjemed som  

 nævnt i 1. pkt. sidestilles med erhvervelse.
Som anskaffelsessum anses  

 værdien på udlodningstidspunktet.
 § 10.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1986. Reglerne i statsskattelovens § 5, stk. 1, litra a, om gevinst og tab  

 ved salg af den skattepligtiges fordringer finder fortsat anvendelse, hvis  

 salget er foretaget i spekulationsøjemed inden udgangen af indkomståret 1987.  

 Reglen i 2. pkt. gælder dog ikke salg, der er foretaget i indkomståret 1987  

 før den 18. december 1986.
 Stk. 2.  § 5, stk. 5, har virkning for forpligtelser  

 påtaget den 11. december 1985 eller senere.
 Stk. 3.  (* 20) (* 21) Fordringer, der er erhvervet før  

 den 2. oktober 1985, omfattes ikke af § 6, stk. 2, og § 7. Fordringer, der er  

 udstedt før den 2. oktober 1985, men erhvervet den 2. oktober 1985 eller  

 senere, omfattes af § 7, hvis gevinst realiseres i kalenderåret 1986, og af §  

 6, stk. 2, hvis gevinst realiseres i kalenderåret 1986 eller senere.  

 Obligationer i fondskoder, som var åbne før den 2. oktober 1985 og senere, og  

 som blev lukkede med udgangen af 1985, anses for udstedt før den 2. oktober  

 1985. Var en afdød person undtaget fra beskatning af gevinst på en fordring  

 efter 1. pkt., gælder det samme for dødsboet og den efterlevende ægtefælle  

 samt for arvinger og legatarer, der får fordringen udlagt fra dødsboet.
 Stk. 4.  (* 21) Fordringer, som skattepligtige i henhold  

 til lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. har  

 erhvervet inden den 11. december 1985, omfattes ikke af § 7. Fordringer, der  

 er erhvervet den 11. december 1985 eller senere, omfattes af § 7, hvis  

 gevinst realiseres i indkomståret 1987 eller følgende indkomstår, jf. dog  

 stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 5.  Mindsterenten efter § 6, stk. 2, og § 7 er 9  

 pct. p.a. for tiden forud for 1. januar 1986. Mindsterenten er dog 21/2 pct.  

 p.a. efter § 7, stk. 5.
 Stk. 6.  Selskaber m.v., som for indkomstårene 1986  

 eller 1987 omfattes af ligningslovens § 4 uden at være omfattet af § 2, skal  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i senere indkomstår medregne  

 gevinst og tab på de fordringer, som er i selskabets besiddelse ved udgangen  

 af de seneste indkomstår, hvori selskabet er omfattet af ligningslovens § 4,  

 og som omfattes af beskatning efter ligningslovens § 4. Dette gælder ikke  

 gevinst og tab på fordringer, der er anskaffet i indkomståret 1987 før den  

 18. december 1986. Ligningslovens § 4, stk. 3 og stk. 4, har fortsat virkning  

 for lån optaget før den 1. januar 1986.
Stk. 7.  Skattepligtige, der efter de hidtil gældende  

 regler har fået tilladelse til at anvende en anden opgørelsesmåde end den i §  

 8, stk. 1, 1. pkt., angivne, bevarer denne tilladelse.
Ligningsrådet kan dog  

 bestemme, at gevinst og tab på fordringer og gæld i fremmed valuta efter § 6,  

 stk. 1, skal opgøres efter samme opgørelsesmåde, uanset om gevinst og tab  

 skyldes valutakursændringer eller andre ændringer i værdien.
 Stk. 8.  Skattepligtige, der efter § 2 eller § 3 skal  

 medregne gevinst og tab på fordringer, som efter de hidtidige regler ikke har  

 skullet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan ved  

 anvendelse af § 8, stk. 2, 2. pkt., i stedet for anskaffelsessummen benytte  

 værdien ved begyndelsen af indkomståret 1986 eller værdien pr. 31. december  

 1985. Skattepligtige i henhold til lov om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter m.v. kan i de i 1. pkt. nævnte tilfælde i stedet  

 for anskaffelsessummen benytte værdien ved begyndelsen af indkomståret 1987  

 eller værdien pr. 31. december 1986.
 Stk. 9.  Selskaber m.v., der efter § 5, jf. § 2, skal  

 medregne gevinst og tab på gæld, som efter de hidtidige regler ikke har  

 skullet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan ved  

 anvendelsen af § 8, stk. 2, 4. pkt., i stedet for værdien ved forpligtelsens  

 påtagelse benytte forpligtelsens værdi ved begyndelsen af indkomståret 1986  

 eller værdien pr. 31. december 1985. Skattepligtige i henhold til lov om  

 beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. kan i de i 1. pkt.  

 nævnte tilfælde i stedet for værdien ved forpligtelsens påtagelse benytte  

 forpligtelsens værdi ved begyndelsen af indkomståret 1987 eller værdien pr.  

 31. december 1986. Uanset 1. og 2. pkt. skal de skattepligtige, der omfattes  

 af § 5, stk. 4, 3. pkt., anvende værdien pr. 31. december 1986.
 Stk. 10.  Skattepligtige, der efter § 6, stk. 1, skal  

 medregne gevinst og tab på fordringer i fremmed valuta, som efter de  

 hidtidige regler ikke har skullet medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtiges indkomst, kan ved anvendelse af § 8, stk. 2, 2. pkt., i  

 stedet for anskaffelsessummen benytte værdien ved begyndelsen af indkomståret  

 1986 eller værdien pr. 31. december 1985. Skattepligtige i henhold til lov om  

 beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. kan i de i 1. pkt.  

 nævnte tilfælde i stedet for anskaffelsessummen benytte værdien ved  

 begyndelsen af indkomståret 1987 eller værdien pr. 31. december 1986.
 Stk. 11.  Skattepligtige, der efter § 6, stk. 1, skal  

 medregne gevinst og tab på gæld i udenlandsk valuta, som efter de hidtidige  

 regler ikke har skullet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtiges  

 indkomst, kan ved anvendelsen af § 8, stk. 2, 4. pkt., i stedet for værdien  

 ved forpligtelsens påtagelse benytte forpligtelsens værdi ved begyndelsen af  

 indkomståret 1986 eller værdien pr. 31. december 1985. Skattepligtige i  

 henhold til lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.  

 kan i de i 1. pkt. nævnte tilfælde i stedet for værdien ved forpligtelsens  

 påtagelse benytte forpligtelsens værdi ved begyndelsen af indkomståret 1987  

 eller værdien pr. 31. december 1986.
 Stk. 12.  Ved anvendelsen af § 6, stk. 1, på visse lån  

 og kreditter gælder § 2 i lov nr. 648 af 19. december 1975 om ændring af  

 ligningsloven, som ændret ved lov nr. 246 af 8. juni 1979, fortsat.
 § 11.  I lov om påligningen af indkomst- og formueskat  

 til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 405 af 2. september  

 1985, som ændret ved lov nr. 494 af 27. november 1985, ophæves § 4 og § 8 D.
 Stk. 2.  Ophævelsen af ligningslovens § 4 har virkning  

 fra og med indkomståret 1988.
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 28. juli 1992 Svend Erik Hovmand / Preben Underbjerg Poulsen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsårene 1989-90,  

 1990-91 og 1991-92. Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 vedtagne ændringer i kursgevinstloven er kun medtaget i det omfang, de  

 skønnes at have betydning.
 (* 2) Bestemmelserne i § 1, § 4, 1. pkt., § 8 B, stk. 1-2, stk. 4, 4. pkt.  

 og stk. 5, §§ 8 C-8 G samt § 9, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. og 3. pkt.,  

 har i de her anførte affattelser virkning for kontrakter, der erhverves den  

 1. juli 1991 eller senere, jf. § 10, stk. 10 i lov nr. 394 af 6. juni 1991.
 Dog har bestemmelserne i § 8 F, stk. 1, 1. pkt., og stk. 4 i de her  

 anførte affattelser alene virkning for kontrakter, som erhverves den 27. juni  

 1992 eller senere, jf. § 11, stk. 12, i lov nr. 491 af 24. juni 1992.
 (* 3) Bestemmelsen i § 1, sidste pkt., har i den her anførte affattelse  

 virkning for konvertible obligationer, som erhverves den 27. juni 1992 eller  

 senere.
(* 4) Bestemmelsen i § 2 har i den her anførte affattelse virkning fra den  

 27. december 1990, jf. § 10, stk. 1, i lov nr. 394 af 6. juni 1991.  

 Selskaber, der skal medregne gevinst og tab på fordringer, som efter de  

 hidtidige regler ikke har skullet medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, kan ved anvendelse af § 8, stk. 2, i stedet for  

 anskaffelsessummen benytte værdien pr. 31. december 1990. Skatteydere med  

 forskudt indkomstår kan desuden benytte værdien ved begyndelsen af  

 indkomståret 1991. Hvis værdien ved begyndelsen af indkomståret 1991  

 anvendes, skal værdien pr. 31. december 1990 dog anvendes for fordringer, der  

 ikke længere er i selskabets besiddelse på førstnævnte tidspunkt.
Valget skal  

 træffes samlet for samtlige fordringer under eet.
Den her anførte affattelse  

 omfatter ikke gevinst og tab på gæld, der er stiftet før den 27. december  

 1990. Debitorskifte betragtes ikke som stiftelse af ny gæld, jf. § 10, stk.  

 2, i lov nr. 394 af 6. juni 1991.
(* 5) Bestemmelsen i § 5, stk. 4, 1. pkt., har i den her anførte  

 affattelse virkning for gæld, der påtages den 27. december 1990 eller senere,  

 jf. § 10, stk. 3, i lov nr. 394 af 6. juni 1991. For selskaber, som omfattes  

 af det hidtil gældende § 2, 2. pkt., har den her anførte affattelse af § 5,  

 stk. 4, 1. pkt., dog alene virkning for gæld, der påtages den 29. maj 1991  

 eller senere.
Bestemmelsen i § 5, stk. 4, 2. pkt., har i den her anførte  

 affattelse virkning for gæld, der stiftes den 27. december 1990 eller senere,  

 jf. § 10, stk. 4, i lov nr. 394 af 6. juni 1991. For institutter, som  

 omfattes af fondsbeskatningslovens § 1, nr. 4, litra a-c og litra g, eller  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 b, samt realkreditaktieselskaber har  

 bestemmelsen dog virkning for gæld, der stiftes i indkomståret 1990 eller  

 senere.
Debitorskifte betragtes ikke som stiftelse af ny gæld.
Den hidtil  

 gældende affattelse af § 5, stk. 4, finder ikke anvendelse for gæld i fremmed  

 valuta, som selskaber m.v., der ved § 1, nr. 4, i lov nr. 394 af 6. juni 1991  

 bliver omfattet af § 2, havde påtaget sig før den 27. december 1990.
 (* 6) Bestemmelsen i § 6, stk. 1, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra den 27. december 1990, jf. § 10, stk. 1, i lov nr. 394 af 6.  

 juni 1991. Skattepligtige, der skal medregne gevinst og tab på fordringer og  

 gæld i fremmed valuta, som efter de hidtidige regler ikke har skullet  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan ved anvendelse  

 af § 8, stk. 2, i stedet for anskaffelsessummen henholdsvis værdien ved  

 forpligtelsens påtagelse benytte værdien den 27. december 1990. Valget skal  

 træffes samlet for samtlige fordringer og forpligtelser under eet, jf. § 10,  

 stk. 5, i lov nr. 394 af 6. juni 1991.
 Beløbsgrænsen i § 6, stk. 1, 2. pkt., finder anvendelse fra og med  

 indkomståret 1991, jf. § 10, stk. 6, i lov nr. 394 af 6. juni 1991.
 Bestemmelserne i § 6, stk. 1, 5.-6. pkt., har virkning for regreskrav, som  

 erhverves på grundlag af kautionsforpligtelser påtaget den 27. juni 1992  

 eller senere, jf. § 11, stk. 3, i lov nr. 491 af 24. juni 1992.
 (* 7) Bestemmelsen i § 6, stk. 2, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra den 29. maj 1991, jf. § 10, stk. 14, i lov nr. 394 af 6. juni  

 1991. Skattepligtige, der skal medregne gevinst og tab på konvertible  

 obligationer i fremmed valuta, som efter de hidtidige regler ikke har skullet  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan ved anvendelse  

 af § 8, stk. 2, i stedet for anskaffelsessummen benytte værdien den 29. maj  

 1991. Valget skal træffes samlet for samtlige konvertible obligationer under  

 eet.
 (* 8) Bestemmelserne i § 6 A har virkning for gæld, som bortfalder eller  

 nedsættes den 27. december 1990 eller senere som led i akkord eller  

 gældssanering, jf. § 10, stk. 15, i lov nr. 394 af 6. juni 1991.
(* 9) Bestemmelserne i § 6 B har virkning for fordringer, som erhverves  

 den 29. maj 1991 eller senere.
For selskaber, der ved § 1, nr. 4, i lov nr.  

 394 af 6. juni 1991 bliver omfattet af § 2, har bestemmelsen dog virkning for  

 tab på fordringer og gevinst på gæld, der realiseres den 27. december 1990  

 eller senere, for så vidt angår fordringer og gæld i danske kroner, som ikke  

 omfattes af § 4, jf. § 2 i lov nr. 491 af 24. juni 1992.
 § 6 B, stk. 3, 1. og 2. pkt., har dog i den her anførte affattelse alene  

 virkning for fordringer, som erhverves den 19. februar 1992 eller senere, jf.  

 § 11, stk. 5, i lov nr. 491 af 24. juni 1992.
 (* 10) Bestemmelsen i § 7, stk. 1, 1. pkt., har i den her anførte  

 affattelse virkning for fordringer, som udstedes den 19. februar 1992 eller  

 senere, jf. § 11, stk. 6, i lov nr. 491 af 24. juni 1992.
 (* 11) Bestemmelsen i § 7, stk. 3, 3. pkt., har i den her anførte  

 affattelse virkning for fastsættelse af mindsterenten for 2. halvår 1991 og  

 senere, jf. § 10, stk. 7, i lov nr. 394 af 6. juni 1991.
 (* 12) Bestemmelsen i § 7, stk. 5, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra den 27. december 1990, jf. § 10, stk. 1, i lov nr. 394 af 6.  

 juni 1991, idet dog betingelsen i 3. pkt., hvorefter bestemmelsen kun gælder  

 obligationer og fordringer, som reguleres fuldt ud efter udviklingen i de af  

 Danmarks Statistik beregnede forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks, har  

 virkning fra og med indkomståret 1991, jf. § 31, stk. 4, i lov nr. 386 af 13.  

 juni 1990. For obligationer, der udstedes til finansiering af skibe, har  

 bestemmelsen virkning, når skriftlig aftale om bygning af et skib er indgået  

 senest den 31. december 1993 med aftalt levering senest den 31. december  

 1995, jf. § 1 i lov nr. 190 af 23. marts 1992 om forlængelse af dele af  

 skibsværftsaftalen.
 Bestemmelsen i § 7, stk. 5, sidste pkt., har virkning for fordringer, som  

 udstedes den 19. februar 1992 eller senere, jf. § 11, stk. 6, i lov nr. 491  

 af 24. juni 1992.
(* 13) Bestemmelserne i § 7 A og den her anførte affattelse af  

 bestemmelsen i § 8 B, stk. 1, 1. pkt., har virkning fra den 16. juni 1992, og  

 har alene virkning for fordringer, som er erhvervet senest den 31. december  

 1993. Skattepligtige, der efter § 7 A skal medregne gevinst på fordringer,  

 som efter de hidtidige regler ikke har skullet medregnes ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst, kan ved anvendelse af § 8, stk. 2, i stedet for  

 anskaffelsessummen benytte værdien den 16. juni 1992. Valget skal træffes  

 samlet for samtlige fordringer under eet.
I tilfælde, hvor sammenhængen  

 mellem erhvervelse og lånoptagelse ikke klart fremgår af omstændighederne ved  

 erhvervelsen, jf. § 7 A, stk. 2, har § 7 A dog alene virkning for fordringer,  

 som erhverves i perioden fra og med den 16. juni 1992 til og med den 31.  

 december 1993, jf. § 11, stk. 7, i lov nr. 491 af 24. juni 1992.
 (* 14) Bestemmelserne i § 8, stk. 1, 4. og 5. pkt., har virkning fra og  

 med indkomståret 1991, jf. § 11, stk. 8, i lov nr. 491 af 24. juni 1992.
 (* 15) Bestemmelsen i § 8, stk. 4, har virkning fra den 27. december 1990,  

 jf. § 10, stk. 1, i lov nr. 394 af 6. juni 1991.
 (* 16) Bestemmelsen i § 8 A, stk. 1, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1991, jf. § 9, stk. 1, i lov nr. 362 af 6.  

 juni 1991, idet dog bestemmelsen i § 8 A, stk. 1, nr. 1, i den her anførte  

 affattelse har virkning for lån og værdipapirer, der stiftes henholdsvis  

 udstedes i indkomståret 1990 eller senere, jf. § 10, stk. 8, i lov nr. 394 af  

 6. juni 1991 og § 11, stk. 9, i lov nr. 491 af 24. juni 1992. Bestemmelsen i  

 § 8 A, stk. 1, nr. 5, har virkning fra og med indkomståret 1987, jf. § 11,  

 stk. 10, i lov nr. 491 af 24. juni 1992.
 (* 17) Bestemmelsen i § 8 A, stk. 2, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 1990, jf. § 8, stk. 1, i lov nr. 255 af 25.  

 april 1990.
 (* 18) Bestemmelsen i § 8 B, stk. 3, har virkning for ophør af  

 skattepligt, flytning af skattemæssigt hjemsted eller overdragelse af  

 fordringer mellem ægtefæller, der sker den 18. februar 1987 eller senere, jf.  

 § 10, stk. 9, i lov nr. 394 af 6. juni 1991.
 (* 19) Bestemmelserne i § 9, stk. 2, 1. og 3. pkt., har i den her anførte  

 anfattelse virkning fra den 27. juni 1992, jf. § 11, stk. 1, i lov nr. 491 af  

 24. juni 1992.
 (* 20) Bestemmelsen i § 10, stk. 3, 3. pkt., har virkning fra og med  

 indkomståret 1987, jf. § 2 i lov nr. 281 af 13. maj 1987.
 (* 21) Bestemmelserne i § 10, stk. 3, sidste pkt., og i § 10, stk. 4, 2.  

 pkt., er ophævet med virkning fra og med indkomståret 1986. Skatteansættelser  

 for indkomstårene 1986 og 1987 kan genoptages på dette punkt uanset udløbet  

 af den almindelige genoptagelsesfrist, hvis begæring herom fremsættes over  

 for den kommunale skattemyndighed inden udløbet af kalenderåret 1993, jf. §  

 11, stk. 13, i lov nr. 491 af 24. juni 1992.
