Lov om CO2-kvoter for  

 elproduktion VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1. Denne lov har til formål at sikre en  

 omkostningseffektiv regulering af CO2 samt reduceret  

 CO2-udledning fra brændsler anvendt til elproduktion her i  

 landet.
 Stk. 2. Loven gælder for alle producenter af  

 elektricitet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Producenter, der alene producerer elektricitet ved  

 anvendelse af CO2-frie eller CO2-neutrale energikilder,  

 er undtaget.
 § 2. De CO2-kvoter, der samlet må  

 udledes fra de af denne lov omfattede elproduktionsanlæg,  

 fastsættes til følgende:
 1)	23 mio. t i 2000.
 2)	22 mio. t i 2001.
 3)	21 mio. t i 2002.
 4)	20 mio. t i 2003.
 Stk. 2. I de i stk. 1 nævnte kvoter er fraregnet  

 varmesidens CO2-bidrag fastsat ud fra en varmevirkningsgrad  

 på 200 pct.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan efter  

 forelæggelse for et af Folketinget nedsat udvalg fastsætte  

 nærmere regler om beregning af varmesidens CO2-bidrag,  

 herunder fravige den i stk. 2 fastsatte varmevirkningsgrad.
 § 3. På baggrund af den i § 2,  

 stk. 1, fastsatte kvote tildeler miljø- og energiministeren  

 årligt, senest den 1. juli, en CO2-udledningstilladelse til  

 de enkelte elproducenter gældende for det efterfølgende  

 år.
Stk. 2. CO2-udledningstilladelser kan efter  

 anmodning fra en sammenslutning af elproducenter i stedet tildeles denne  

 sammenslutning.
Det påhviler herefter sammenslutningen at fordele  

 tilladelserne på de enkelte elproducenter.
De forpligtelser, der i  

 henhold til denne lov påhviler elproducenter, påhviler i stedet  

 sammenslutningen.
 Stk. 3. CO2-udledningstilladelser efter stk. 1  

 og 2 fastsættes ud fra den enkelte elproducents eller sammenslutning af  

 elproducenters CO2-udledning i 1994-1998 under hensyn til nye  

 elproduktionsanlæg godkendt inden denne lovs ikrafttræden samt  

 efter høring af de berørte elproducenter.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fordelingen af den i stk. 1 og 2 nævnte  

 CO2-udledningstilladelse.
 § 4. Elproducenter, der det foregående  

 år har en samlet årlig CO2-udledning fra elproduktion  

 under 100.000 t, for hvilke CO2-udledningen udelukkende stammer  

 fra kraftvarmeanlæg, der er dimensioneret til og drives med henblik  

 på dækning af et varmebehov, og hvor elproduktionen er direkte  

 knyttet til og afledt af varmeproduktionen, omfattes ikke af reglerne i  

 §§ 3 og 5 og skal ikke svare afgift efter reglerne i § 13.
 § 5. Miljø- og energiministeren tildeler  

 årligt, senest den 1. juli, en CO2-opsparingsgrænse  

 til de enkelte elproducenter.
Stk. 2. CO2-opsparingsgrænsen kan efter  

 anmodning fra en sammenslutning af elproducenter i stedet tildeles denne  

 sammenslutning.
Det påhviler herefter sammenslutningen at fordele  

 CO2 -opsparingsgrænsen på de enkelte elproducenter.
De  

 forpligtelser, der i henhold til denne lov påhviler elproducenter,  

 påhviler i stedet sammenslutningen.
 Stk. 3. CO2-opsparingsgrænsen efter  

 stk. 1 og 2 udgør en andel af 20 mio. t CO2 svarende  

 til elproducentens udledningstilladelses andel af den samlede kvote efter  

 § 2, stk. 1.
 Stk. 4. Såfremt en elproducents eller sammenslutning af  

 elproducenters CO2-udledning i et år ligger under  

 CO2-opsparingsgrænsen for dette år, kan forskellen  

 opspares og anvendes de efterfølgende år.
 § 6. De i § 3, stk. 1 og 2, nævnte  

 CO2-udledningstilladelser samt den i § 5, stk. 4,  

 nævnte CO2-opsparing kan overdrages.
Stk. 2. Miljø- og energiministeren skal underrettes af  

 såvel afgiver som modtager ved enhver overdragelse af  

 CO2-udledningstilladelser og CO2-opsparinger, herunder  

 om overdragelsens omfang og pris.
Underretning skal finde sted senest 4 uger  

 efter indgåelse af aftale om overdragelse.
§ 7. Miljø- og energiministeren kan efter  

 forelæggelse for et af Folketinget nedsat udvalg forøge kvoten  

 for den samlede CO2-udledning i § 2, stk. 1, og  

 CO2 -udledningstilladelserne i § 3, stk. 1 og 2,  

 såfremt 1)	der sker en betydelig eller uventet ændring i  

 energiefterspørgslen, eller 2)	visse former for brændsel eller visse kraftværker ikke  

 længere er disponible i samme omfang som før og dette skaber  

 alvorlige tekniske vanskeligheder for at overholde kvoten og  

 CO2-udledningstilladelserne.
 § 8. Elproducenter, der er omfattet af denne lov,  

 skal årligt, senest den 31. marts, indberette foregående  

 års elproduktion, nyttiggjorte varmeproduktion, brændselsforbrug  

 og CO2 -udledning for hvert enkelt elproducerende anlæg til  

 miljø- og energiministeren.
 Stk. 2. Ved et elproducerende anlægs  

 brændselsforbrug til elproduktion forstås i denne lov  

 anlæggets samlede brændselsforbrug fratrukket et eventuelt  

 brændselsforbrug til varmeproduktion.
 Stk. 3. Ved brændselsforbruget til varmeproduktion  

 forstås i denne lov den nyttiggjorte varmeproduktion delt med en  

 varmevirkningsgrad på 200 pct., jf. dog § 2, stk. 3.
 Stk. 4. Ved beregning af brændslers  

 CO2-indhold benyttes omregningsfaktorerne i bilag 1.
 Stk. 5. Såfremt en elproducent kan dokumentere et andet  

 CO2-indhold i et anvendt brændsel end det i bilag 1 angivne,  

 kan en anden omregningsfaktor anvendes.
 Stk. 6. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om indholdet af den i stk. 1 nævnte  

 indberetning samt om dokumentationen efter stk. 5.
 § 9. På baggrund af de indberettede  

 oplysninger efter § 8, stk. 1, træffer miljø- og  

 energiministeren årligt, senest den 1. juli, en afgørelse  

 vedrørende den CO2 -udledning, som elproducenter omfattet  

 af denne lov har haft det foregående år, korrigeret for  

 eventuelle afgivne og modtagne CO2-udledningstilladelser og  

 CO2-opsparinger samt en opgørelse over eventuel opsparet  

 CO2.
§ 10. Det påhviler den systemansvarlige  

 virksomhed at udarbejde en årlig redegørelse for  

 CO2-udledningen for elproduktion i området.
Denne  

 redegørelse, der skal indsendes til miljø- og energiministeren  

 inden den 31. maj det efterfølgende år, skal tillige indeholde  

 oplysninger om planlagte og gennemførte foranstaltninger til reduktion  

 af CO2-udledningen.
 Stk. 2. Elproducenter har pligt til at afgive alle  

 sådanne oplysninger, som er nødvendige for, at den  

 systemansvarlige virksomhed kan varetage de i stk. 1 nævnte  

 opgaver.
 § 11. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om betaling til dækning af omkostninger ved  

 administration af kvoteordningen efter §§ 3 og 5, overdragelser efter  

 § 6 samt opgørelsen efter 9.
 § 12. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om danske elproducenters deltagelse i  

 international handel med CO2-udledningstilladelser.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om beregningsmæssig overførsel af en  

 CO2-mængde fra Danmark til et andet land med en  

 klimagasmålsætning eller omvendt, såfremt modtagerlandet  

 medregner samme CO2-mængde i sit  

 CO2-regnskab.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om forøgelse af  

 CO2-udledningstilladelsen efter § 3, stk. 1 og 2, som  

 følge af gennemførelse af projekter i et land uden en  

 klimagasmålsætning.
§ 13. Såfremt det ved afgørelsen i  

 § 9 konstateres, at en elproducent eller en sammenslutning af  

 elproducenter har overskredet den i § 3, stk. 1 og 2, nævnte  

 CO2 -udledningstilladelse, svares en afgift til staten.
Afgiften  

 udgør 40 kr. pr. t CO2, som overskridelsen  

 udgør.
 Stk. 2. Provenu fra indbetalt afgift efter stk. 1 skal  

 anvendes til energispareformål.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om opkrævning af afgiften, herunder  

 fastsætte regler om gebyrer ved for sen betaling.
 § 14. Miljø- og energiministeren har til  

 enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang hos en  

 af loven omfattet elproducent med henblik på kontrol af de oplysninger,  

 som elproducenten er pligtig til at afgive efter loven.
Stk. 2. Politiet yder bistand hertil.
Miljø- og  

 energiministeren kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.
 Stk. 3. I forbindelse med stk. 1 skal den ansvarlige og  

 beskæftigede personer yde miljø- og energiministeren  

 fornøden vejledning og hjælp.
 § 15. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende oplysninger, fortier  

 oplysninger eller undlader at afgive oplysninger efter § 6, stk. 2,  

 § 8, stk. 1, og § 10, stk. 2.
 Stk. 2. I forskrifter, der af miljø- og  

 energiministeren udfærdiges i medfør af loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Den, der begår en af de nævnte  

 overtrædelser i stk. 1 og 2 med forsæt til at unddrage  

 statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 2 år.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 16. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om adgang til at klage over  

 miljø- og energiministerens afgørelser efter denne lov eller  

 regler udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan bemyndige en  

 under ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at  

 udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om, at afgørelser truffet af en styrelse eller tilsvarende  

 institution, jf. stk. 2, ikke skal indbringes for miljø- og  

 energiministeren.
 § 17. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
§ 18. Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fastsættes af miljø- og energiministeren.
Ministeren kan  

 herunder fastsætte, at dele af loven træder i kraft før  

 andre dele af loven.
 Stk. 2. I det år, loven træder i kraft, jf.  

 stk. 1, tildeles CO2-udledningstilladelserne efter § 3,  

 stk. 1 og 2, og CO2-opsparingsgrænsen efter § 5,  

 stk. 1 og 2, senest den 31. december.
Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
