 Denne datasammenskrivning omfatter lov om retsafgifter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 460 af 27. juni 1989 med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 934 af 27. december 1991, lov nr. 943 af 27. december 1991, lov  

 nr. 279 af 29. april 1992 og lov nr. 281 af 29. april 1992.
Afgifter for borgerlige domssager i første instans m.m.
Borgerlige domssager § 1.  For sager, som angår penge eller penges værd,  

 svares 500 kr.
Overstiger værdien 6.000 kr., svares yderligere 1 pct. af det  

 overskydende beløb.
 Stk. 2.  Ved sagens berammelse til domsforhandling  

 svares yderligere 1/5 af den efter stk. 1 betalte afgift.
 Stk. 3.  Afgiftspligten efter stk. 2 bortfalder, hvis  

 der senest 6 uger før en berammet domsforhandling gives retten meddelelse om,  

 at sagen er bortfaldet.
 § 2.  Sagens værdi beregnes efter reglerne i  

 retsplejelovens §§ 228 og 229, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Værdien af sager i henhold til lejeloven  

 beregnes, når sagen omfattes af 1. pkt. i retsplejelovens § 228, stk. 2, ved  

 at multiplicere den årlige ydelse, påstanden angår, med 5. Omfattes sagen af  

 2. pkt. i den nævnte lovbestemmelse, kan værdien ikke overstige ydelserne pr.  

 år, multipliceret med 5. For sager i henhold til lejelovens §§ 87 og 93  

 fastsættes sagens værdi dog til eet års leje.
 Stk. 3.  Udvides påstanden, omberegnes afgiften på  

 grundlag af den udvidede påstand.
 Stk. 4.  Det påhviler vedkommende part så nøjagtigt som  

 muligt at opgive sagens værdi.
 § 3.  For sager om:
 er afgiften 400 kr., uanset om sagen angår penge eller penges værd.
 § 4.  For sager, hvis genstand ikke er penge eller  

 penges værd, er afgiften 500 kr.
 § 5.  Omfatter søgsmålet flere krav, som hører under §  

 1, sammenlægges kravene, også hvor sagen anlægges af flere sagsøgere eller  

 mod flere sagsøgte.
 Stk. 2.  Omfatter et søgsmål flere krav, som hører under  

 § 3 eller § 4 eller begge disse, udgør afgiften 500 kr.
 Stk. 3.  Omfatter søgsmålet såvel krav, som hører under  

 § 1, som krav, for hvilke afgift beregnes efter § 3 eller § 4, lægges den  

 påstand, der fører til den højeste afgift, til grund for beregningen.
§ 6.  Adcitationssøgsmål og interventionssøgsmål efter  

 retsplejelovens § 251 anses som selvstændige søgsmål.
For indtræden i sager  

 efter retsplejelovens § 252 svares ingen afgift.
 § 7.  Nedlægger sagsøgte påstand om selvstændig dom,  

 betragtes denne påstand som et selvstændigt søgsmål.
 Stk. 2.  Dette gælder dog ikke, hvor sagsøgte i en sag  

 om patentindgreb påstår patentet kendt ugyldigt.
§ 8.  Afvises en sag, fordi retten ikke er kompetent,  

 svares ikke ny afgift, såfremt sagen anlægges på ny inden 3 måneder efter  

 afvisningen.
Det samme gælder, hvis sagen hæves af samme grund, eller fordi  

 begge parter udebliver.
Fristen regnes i så fald fra den dag, hvortil sagen  

 sidst har været berammet.
§ 9.  Der svares ingen afgift af en sag, der  

 genoptages.
Det samme gælder en sag, som indbringes for retten på ny, efter  

 at den har været udsat og oversendt til behandling ved forbrugerklagenævnet  

 eller et klage- eller ankenævn, som er godkendt af forbrugerklagenævnet.
 Stk. 2.  Hæver sagsøgeren en sag, efter at den er  

 oversendt til et af de i stk. 1, 2. pkt., nævnte nævn, kan afgiften forlanges  

 tilbagebetalt.
 § 10.  Hjemvises en sag til ny behandling i første  

 instans, svares ingen afgift for den fornyede behandling.
 § 11.  Afgiftspligten indtræder:
 § 12.  Afgiftsfri er sager om:
 Stk. 2.  Afgiftsfri er endvidere sager, der anlægges i  

 henhold til lejelovens § 49 og sager, der vedrører kapitel II-V i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
 § 13.  Afgift svares ikke af:
Stk. 2.  Pålægges det modparten at betale sagens  

 omkostninger, skal han i de i stk. 1, nr. 1 nævnte tilfælde tilpligtes at  

 svare afgift efter foranstående regler, medmindre særlige omstændigheder  

 taler derimod.
Sagsgenstandens værdi fastsættes af retten.
Afgiftspligten  

 indtræder, når retten træffer sin afgørelse.
 Bevisoptagelse m.v.
§ 14.  For bevisoptagelse, herunder optagelse af syn  

 og skøn, hvad enten bevisoptagelse skal ske her i landet eller i udlandet,  

 svares 400 kr., medmindre den sker under eller til brug for en her i landet  

 anlagt retssag.
Samme afgift svares for behandling af anmodninger efter  

 voldgiftslovens §§ 3, 4 og 6.
 Stk. 2.  Søforklaringer er afgiftsfri.
 § 15.  Reglerne i kapitel 1 finder anvendelse med de  

 fornødne lempelser.
Afgifter for foged- og auktionsforretninger Fogedforretninger § 16.  For udlæg og for arrest på gods svares en  

 grundafgift på 300 kr.
Overstiger kravet 3.000 kr., svares yderligere 1/2  

 pct. af det overskydende beløb i grundafgift.
 Stk. 2.  For udlæg efter § 27, stk. 3, i lov om køb på  

 kredit, der begæres foretaget straks i tilslutning til  

 tilbagetagelsesforretningen, svares alene afgift efter stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3.  Begærer en rekvirent samtidig udlæg på grundlag  

 af udpantningsret hos samme skyldner for flere krav, sammenlægges kravene  

 inden afgiftens beregning.
Stk. 4.  Begæres udlæg eller arrest for samme krav hos  

 flere skyldnere, beregnes afgift for hver skyldner.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis skyldnerne er samlevende ægtefæller, eller hvor begæringen vedrører fast  

 ejendom, som tilhører skyldnerne i forening.
 Stk. 5.  Afgiftspligten bortfalder, hvis fogedretten  

 efter retsplejelovens § 490, stk. 1, afviser at foretage udlægsforretning,  

 eller hvis forretning afvises efter konkurslovens §§ 16-16 a, § 31, § 171 og  

 § 207, stk. 1.
 § 17.  For følgende forretninger svares en grundafgift  

 på 300 kr.:
 Stk. 2.  Reglen i § 16, stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 17 a.  For de forretninger, der er nævnt i §§ 16 og  

 17, svares yderligere en tillægsafgift på 400 kr., såfremt forretningen helt  

 eller delvis foretages uden for rettens kontor, eller skyldneren fremstilles  

 af politiet.
Stk. 2.  Begærer en rekvirent samtidig en af de i stk. 1  

 nævnte retshandlinger foretaget hos samme skyldner for flere krav, betales  

 kun een tillægsafgift.
For udlæg efter § 27, stk. 3, i lov om køb på kredit,  

 der begæres foretaget straks i tilslutning til en tilbagetagelsesforretning,  

 for hvilken der skal betales tillægsafgift, betales ikke tillægsafgift.
 Stk. 3.  § 16, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Afgiftspligten bortfalder, hvis fogedretten  

 afviser at foretage forretningen uden for rettens kontor eller at lade  

 skyldneren fremstille ved politiet.
§ 18.  For de i §§ 16 og 17 omhandlede forretninger  

 indtræder afgiftspligten, når der første gang over for fogedretten fremsættes  

 begæring vedrørende kravet.
Afgiftspligten efter § 17 a indtræder, når der  

 første gang over for fogedretten fremsættes begæring om retshandlingens  

 foretagelse.
 Stk. 2.  For udlæg, der foretages efter lov om  

 inddrivelse af skatter og afgifter m.v., fastsætter justitsministeren,  

 hvornår afgiftspligten indtræder.
 § 19.  For andre forretninger end udlæg på grundlag af  

 udpantningsret svares ny afgift, når rekvirenten mere end 3 måneder efter, at  

 afgiftspligt er indtrådt, fremsætter ny begæring vedrørende kravet over for  

 samme fogedret eller fogedretten i en anden retskreds.
 § 20.  Afgiftsfri er fogedforretninger vedrørende:
§ 20 a.  (Ophævet) Auktion § 21.  For auktioner, der afholdes af fogedretten,  

 svares afgift efter reglerne i dette kapitel.
§ 22.  For behandling af en begæring om afholdelse af  

 auktion over fast ejendom, registreret skib eller luftfartøj med tilhørende  

 løsøre svares 800 kr.
Dog svares ikke afgift for begæring om anden auktion i  

 medfør af retsplejelovens § 576.
Stk. 2.  For tvangsauktion over de i stk. 1 nævnte  

 aktiver svares yderligere 1/2 pct. og for frivillig auktion 1 pct.
Afholdes  

 der anden auktion i medfør af retsplejelovens § 576, svares kun afgift af den  

 budsum m.v., som ejendommen sælges for.
 Stk. 3.  For misligholdelsesauktion svares afgift efter  

 reglerne i stk. 1 og 2.
 § 23.  For behandling af en begæring om tvangsauktion  

 over aktier, gældsbreve og andre fordringer svares 300 kr.
 Stk. 2.  For auktion over de i stk. 1 nævnte aktiver  

 svares yderligere 1 pct.
§ 24.  De i § 22, stk. 2, og § 23, stk. 2, fastsatte  

 afgifter beregnes af budsummen med tillæg dels af de omkostninger, som det  

 ifølge auktionsvilkårene påhviler køberen at udrede, dels af de privatretlige  

 byrder og forpligtelser, restancer af skatter og afgifter til det offentlige  

 m.m., som køberen ifølge auktionsvilkårene skal betale eller overtage uden  

 for budsummen.
Periodiske ydelser kapitaliseres efter stempellovgivningens  

 regler.
 § 25.  Afgiftspligten efter § 22, stk. 2, og § 23,  

 stk. 2, indtræder ved auktionens slutning.
 § 26.  Reglen i § 13, stk. 1, nr. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse på de i § 22, stk. 1, og § 23, stk. 1, omhandlede  

 afgifter, såfremt der er meddelt fri proces til auktion.
 § 26 a.  Afgiftspligten efter § 22, stk. 1,  

 bortfalder, hvis en auktionsbegæring ikke behandles på grund af reglen i  

 retsplejelovens § 560, stk. 2.
 Stk. 2.  Afgiftspligten efter § 22, stk. 2, og § 23,  

 stk. 2, bortfalder, hvis auktionen ophæves, herunder ved aftale mellem de  

 interesserede, på grund af fejl begået af fogedretten.
Afgifter for skifte Offentlig bobehandling § 27.  Af boer, der behandles af skifteretter,  

 kuratorer eller eksekutorer, svares afgift efter reglerne i dette kapitel.
 § 28.  Afgiften beregnes af formuemassen, jf. § 31, og  

 udgør:
 Stk. 2.  I det omfang, et aktiv ved bobehandlingens  

 påbegyndelse er behæftet med pant eller med ejendomsforbehold i henhold til  

 lov om køb på kredit, nedsættes det beløb, hvormed aktivet medtages ved  

 beregning af de i stk. 1 nævnte afgifter, til halvdelen.
 Stk. 3.  Af andre boer end dødsboer og fællesboer udgør  

 afgiften mindst 400 kr.
 Stk. 4.  For skifterettens virksomhed ved forhandling om  

 tvangsakkord svares 1.500 kr.
 § 29.  I følgende tilfælde fastsættes afgiften til 400  

 kr.:
 Stk. 2.  I konkursboer, der i medfør af konkurslovens §  

 143, stk. 1, eller § 144, stk. 1, sluttes inden 4 måneder efter  

 konkursdekretets afsigelse, nedsættes de i § 28, stk. 1, fastsatte afgifter  

 til en fjerdedel.
 Stk. 3.  I de af eksekutor behandlede dødsboer nedsættes  

 de i § 28, stk. 1, fastsatte afgifter til en fjerdedel under de i stk. 1, nr.  

 1, litra b, og nr. 2, nævnte omstændigheder.
 § 30.  Fritaget for afgift er:
§ 31.  Ved et bos formuemasse forstås i denne lov  

 boets aktiver uden fradrag af gæld eller lignende.
Nettoindtægten af  

 aktiverne medregnes.
Ved værdiansættelsen af aktiverne finder  

 arveafgiftslovens regler anvendelse.
 Stk. 2.  Aktiver behæftet med pant eller  

 ejendomsforbehold føres dog til indtægt efter følgende regler:
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af formuemassen iagttages i  

 øvrigt følgende regler:
 § 32.  Afgiften af et reassumptionsbo beregnes alene  

 af dettes aktiver.
 § 33.  Kan afgiften i et bo, der udleveres lodtagerne  

 til videre behandling, eller i et konkursbo, der udleveres skyldneren til fri  

 rådighed, ikke beregnes på grundlag af de foreliggende oplysninger, kan  

 skifteretten pålægge vedkommende inden en nærmere fastsat frist at fremkomme  

 med de oplysninger, der er nødvendige til afgiftens beregning.
 Stk. 2.  Fremkommer oplysningerne ikke inden den  

 fastsatte frist, kan skifteretten pålægge de afgiftspligtige daglige eller  

 ugentlige bøder, der løber, indtil oplysningerne fremkommer.
 § 34.  Afgiftspligten indtræder:
 Stk. 2.  Ved genoptagelse af en bobehandling indtræder  

 afgiftspligten, når den første forretning påbegyndes.
 § 35.  Afgiften forfalder til betaling:
 § 36.  I boer, der behandles af kuratorer, eller som  

 behandles til ende af skifteretten, udredes skifteafgiften af boets midler,  

 for så vidt skifteretten har disse i sin varetægt.
Stk. 2.  I boer, der behandles af eksekutorer, finder  

 reglen i stk. 1 også anvendelse.
Eksekutorerne hæfter for afgiften.
 Stk. 3.  Udleveres et bo, der har været under offentlig  

 skiftebehandling, til fortsat privat skifte, hæfter lodtagerne solidarisk for  

 afgiften.
Stk. 4.  Ved skifte af fællesbo mellem en ægtefælle og  

 førstafdødes arvinger hæfter alene ægtefællen for afgiften af den del af  

 boet, hvorover han har rådighed under skiftet.
Ved skifte mellem ægtefæller  

 hæfter hver ægtefælle kun for afgiften af den del af boet, hvorover han har  

 rådighed under skiftet.
De pågældende hæfter dog solidarisk for afgiften  

 efter § 29, stk. 1.
 Stk. 5.  I andre boer hæfter den, der har boets midler i  

 sin varetægt.
Stk. 6.  I andre boer end de i stk. 1 nævnte skal  

 afgiften indbetales inden 14 dage efter forfaldstid.
Ved betaling efter denne  

 frist svares en rente på 1/2 pct. månedlig for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne, dog mindst 50 kr.
 Stk. 7.  Meddelelse af fri proces medfører ikke  

 fritagelse for erlæggelse af skifteafgift, men bevirker alene, at den, der  

 har opnået fri proces, ikke kan afkræves sikkerhedsstillelse for afgiften.
Andre skifteforretninger § 37.  Der svares 750 kr.
Stk. 2.  Indgiver flere fordringshavere konkursbegæring  

 på forskelligt grundlag, betales afgift af hver rekvirent for sig, hvad enten  

 begæringerne er indeholdt i et eller flere dokumenter.
Indgiver en forening  

 af erhvervsdrivende samtidig konkursbegæring på flere fordringshaveres vegne,  

 svares dog kun afgift som for een begæring.
 Stk. 3.  Er en konkursbegæring indgivet ved urigtigt  

 værneting, svares ikke ny afgift, såfremt begæringen indgives på ny inden tre  

 uger efter, at den er afvist eller tilbagekaldt.
 § 37 a.  For indgivelse af anmeldelse af  

 betalingsstandsning svares 750 kr.
 § 37 b.  For skifterettens virksomhed ved behandling  

 af sager om gældssanering svares ingen afgift.
 § 38.  For behandling af en begæring fra en eller  

 flere arvinger om, at en ægtefælle, der hensidder i uskiftet bo, skal skifte,  

 svares 250 kr.
 § 39.  Der svares afgift efter reglerne i kapitel 1  

 for behandling af:
 Stk. 2.  For behandling af de i arvelovens § 29, stk. 1,  

 og § 60 nævnte spørgsmål svares ingen afgift.
 § 39 a.  For udnævnelse af granskningsmænd og  

 likvidatorer i henhold til aktieselskabsloven og anpartsselskabsloven svares  

 400 kr.
 § 40.  For førelse af testaments- og  

 arvelegitimationsvidner og for udmeldelse af vurderingsmænd svares ingen  

 afgift.
 § 41.  Reglerne i § 13, stk. 1, nr. 2, finder  

 anvendelse på de i §§ 37 og 38 omhandlede afgifter.
Afgifter for tinglysning Kapitel 6 a Tinglysning § 41 a.  For tinglysning svares en afgift på 700 kr.
 § 41 b.  Afgiften svares for ethvert dokument, som  

 anmeldes til tinglysning.
 Stk. 2.  Skal et dokument på grund af en fast ejendoms  

 beliggenhed tinglyses i flere retskredse, svares alene afgift i den  

 retskreds, hvor dokumentet først anmeldes til tinglysning.
 § 41 c.  Afvises et dokument uden for det i § 41 e,  

 stk. 3, nævnte tilfælde, svares ikke ny afgift, såfremt dokumentet anmeldes  

 til tinglysning på ny inden 3 måneder, regnet fra den første anmeldelse til  

 tinglysning.
 § 41 d.  Afgiftsfri er tinglysning af:
 Stk. 2.  Afgiftsfri er endvidere begæring om:
 § 41 e.  Afgiften forfalder til betaling, når  

 dokumentet anmeldes til tinglysning.
Stk. 2.  Afgiften erlægges ved, at dokumentet forsynes  

 med et eller flere stempelmærker, der svarer til afgiften.
Indbetales  

 afgiften kontant, forsyner tinglysningskontoret dokumentet med stempelmærke.
Stk. 3.  Betales afgiften ikke samtidig med anmeldelsen,  

 afvises dokumentet fra dagbogen.
I så fald bortfalder afgiften.
Afgifter for forskellige handlinger Notarialforretninger § 42.  For protest af veksel eller check ved notaren  

 udgør afgiften 200 kr., når beløbet ikke overstiger 1.000 kr., og for større  

 beløb 300 kr.
 Stk. 2.  For protokollation af protest af veksel eller  

 check, som i medfør af de herom gældende regler foretages af andre end  

 notaren, udgør afgiften 200 kr.
 § 43.  For notarens bekræftelse af, at en afskrift  

 eller en kopi, der ikke er omfattet af § 48, er i overensstemmelse med det  

 originale dokument, svares en afgift på 100 kr.
 § 44.  For notarens medvirken ved udtrækning af  

 værdipapirer, lodtrækning og lignende handlinger svares 500 kr. for hver  

 påbegyndt time, selve forretningen varer.
 § 45.  For andre notarialforretninger svares 200 kr.  

 For notarialforretninger vedrørende oprettelse af testamente eller tillæg til  

 testamente svares dog ingen afgift.
 § 46.  Vedrører en notarialforretning flere personer,  

 svares afgift som for et tilsvarende antal forretninger, medmindre  

 forretningen foretages under eet på samme sted.
§ 47.  (Ophævet) Udskrifter og attester § 48.  For attester, afskrifter, udskrifter,  

 fotokopier eller lignende, der udfærdiges af retten eller af Skibsregisteret,  

 svares 100 kr.
Samme afgift svares for bekræftelse af genparter i henhold til  

 retsplejelovens § 39.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1, 1. pkt., finder også  

 anvendelse på:
 § 49.  Afgiftsfri er attester, afskrifter, udskrifter,  

 genparter, fotokopier eller lignende, der bestilles af:
 Stk. 2.  Uden afgift udfærdiges endvidere:
Afgifter for appel Anke § 50.  For anke i den borgerlige retsplejes former  

 svares afgift efter reglerne i afsnit I på grundlag af påstanden i ankesagen.
Stk. 2.  For anke til landsret udgør afgiften dog mindst  

 750 kr.
For anke til Højesteret forhøjes afgiften med 50 pct., og afgiften  

 udgør mindst 1.500 kr.
 § 51.  For anke af de i § 12, stk. 1, nr. 1-6,  

 omhandlede sager svares ingen afgift.
 Stk. 2.  Reglerne i § 13 finder anvendelse ved anke, for  

 så vidt angår stk. 1, nr. 2, dog kun såfremt parten har fri proces i  

 ankesagen.
§ 52.  (Ophævet) § 53.  (Ophævet) Kære § 54.  For kære til landsret svares 400 kr. og for  

 kære til Højesteret 750 kr.
 § 55.  Afgiftsfri er kære iværksat af:
§ 56.  (Ophævet) § 57.  Omgør vedkommende ret eller myndighed den  

 påkærede kendelse eller beslutning, skal den erlagte kæreafgift  

 tilbagebetales.
Får den kærende helt eller delvis medhold ved kæremålets  

 afgørelse, skal kæreafgiften ligeledes tilbagebetales.
Ny foretagelse og ekstraordinær anke § 58.  For behandling af andragende om ny foretagelse  

 af en sag eller om ekstraordinær anke af en dom i medfør af retsplejelovens §  

 399, svares 1.500 kr.
Afgift svares dog ikke, hvis parten har fri proces til  

 at fremsætte andragende om genoptagelse.
Afgiften tilbagebetales, såfremt  

 andragendet tages til følge.
For selve sagens fornyede foretagelse eller  

 påanke svares ingen afgift.
Almindelige bestemmelser Afgifternes beregning og indbetaling m.m.
 § 59.  Afgifter, der beregnes som en procentdel,  

 afrundes opefter til nærmeste kronebeløb, som er deleligt med 10. Det samme  

 gælder de i § 36, stk. 6, nævnte renter.
 § 60.  Afgiftsberegningen foretages af den myndighed,  

 som oppebærer afgiften.
 Stk. 2.  I boer, der behandles af eksekutorer, beregnes  

 afgiften efter kapitel 5 af eksekutorerne.
 Stk. 3.  Selv om oppebørslen af afgiften er henlagt til  

 anden myndighed, beregnes afgiften efter kapitel 5 i andre boer end de i stk.  

 2 nævnte af skifteretten og afgiften efter kapitel 10 af den myndighed, hvis  

 afgørelse påkæres.
 § 61.  Afgiftspligten indtræder, medmindre andet er  

 bestemt, når der fremsættes begæring om retshandlingens foretagelse.
Stk. 2.  Medmindre andet er bestemt, påhviler  

 afgiftspligten den, der fremsætter begæringen.
Såfremt begæringen er fremsat  

 i henhold til fuldmagt, hæfter tillige den befuldmægtigede for afgiften,  

 såfremt denne kan beregnes ved begæringens fremsættelse.
Afgiftspligten efter  

 § 1, stk. 2, påhviler den, der har anlagt sagen, hvis retten træffer  

 bestemmelse om berammelse af domsforhandling uden begæring fra en af sagens  

 parter.
§ 62.  Kan afgiften for en retshandling beregnes ved  

 fremsættelsen af begæringen om retshandlingens foretagelse, kan afgiften  

 kræves betalt samtidig med begæringens fremsættelse.
Betales afgiften ikke  

 efter påkrav, kan retten fastsætte en frist for afgiftens betaling.
Betales  

 afgiften ikke inden fristens udløb, betragtes begæringen som bortfaldet.
I så  

 fald bortfalder også afgiften.
Stk. 2.  Kan afgiften ikke beregnes ved begæringens  

 fremsættelse, betales afgiften efter påkrav, jf. dog § 35 og § 36, stk. 6.  

 Der kan ved begæringens fremsættelse kræves sikkerhed for afgiftens betaling,  

 medmindre retten af egen drift skal udføre retshandlingen.
Bestemmelserne i  

 stk. 1, 2.-4. pkt., finder herved tilsvarende anvendelse.
 § 63.  Afgifterne efter denne lov tilfalder  

 statskassen.
Stk. 2.  Afgifterne ved udlæg for krav, der inddrives af  

 en kommune, der har ansat en pantefoged, tilfalder dog nævnte kommune.  

 Afgifterne ved andre udlæg, der foretages af en pantefoged, der er ansat af  

 en kommune, tilfalder denne kommune.
Afgifterne for udskrift af  

 pantefogedbogen tilfalder den kommune, der har ansat pantefogeden.
Klage over afgiftsberegningen § 64.  Indsigelse fra en afgiftspligtig imod  

 beregningen af en afgift sker, bortset fra de i §§ 65-65 a omhandlede  

 tilfælde, ved klage til den afgiftsberegnende myndighed.
Klage over beregning  

 af afgift for udlæg på grundlag af udpantningsret indgives dog til  

 fogedretten, selv om beregningen ikke er foretaget af denne.
Klagen skal  

 indgives senest 6 uger efter, at den afgiftspligtige har fået kundskab om  

 beregningen.
 Stk. 2.  Den myndighed, hvortil klage indgives, kan se  

 bort fra overskridelser af klagefristen på indtil 6 måneder, når særlige  

 omstændigheder gør overskridelsen undskyldelig.
 Stk. 3.  Tages klagen til følge, omgøres  

 afgiftsberegningen i overensstemmelse hermed.
Stk. 4.  Ændres afgiftsberegningen ikke i henhold til  

 stk. 3, træffes afgørelsen, bortset fra de i stk. 7 nævnte tilfælde, ved  

 kendelse.
Afgørelse træffes af:
Stk. 5.  Retten (præsidenten) kan efter sit eget skøn af  

 egen drift indhente oplysninger eller erklæringer såvel fra klageren som fra  

 justitsministeren.
Kendelsen kan stadfæste afgiftsberegningen eller ændre den  

 til fordel eller til skade for den afgiftspligtige.
Stk. 6.  Kendelsen kan inden to uger påkæres i den  

 borgerlige retsplejes former.
Bestemmelsen i stk. 5 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 7.  Ændres politiets beregning af afgift for  

 afskrift m.v. af politirapporter ikke i henhold til stk. 3, afgøres klagen af  

 justitsministeren.
Det samme gælder, hvis Skibsregisterets beregning af  

 afgift for udskrift m.m. af Skibsregisteret ikke ændres i henhold til stk. 3.
 § 65.  I de af eksekutorer behandlede boer finder  

 arveafgiftslovens regler om klage over beregningen af arveafgift og om det  

 offentliges adgang til at omgøre en foretaget afgiftsberegning anvendelse på  

 beregningen af skifteafgift.
 § 65 a.  Afgørelser vedrørende beregningen af en  

 afgift efter afsnit III a samt afgørelser om afvisning efter § 41 e, stk. 3,  

 kæres efter reglerne i tinglysningslovens § 36.
 § 66.  Den myndighed, der har beregnet en afgift, kan  

 af egen drift ændre beregningen til fordel for den afgiftspligtige.
 Stk. 2.  Bortset fra de i § 64, stk. 5 og 6, og § 65  

 omhandlede tilfælde kan efterbetaling af for lidt beregnet afgift ikke  

 kræves, når der er forløbet 6 uger efter, at den afgiftspligtige har fået  

 kundskab om beregningen.
Stk. 3.  Efterbetaling kan dog kræves, hvor beregningen  

 hviler på urigtige, ufuldstændige eller på anden måde vildledende oplysninger  

 fra den afgiftspligtige elle hans befuldmægtigede.
Ved klage over efterkrav  

 finder reglerne i § 64 anvendelse.
Bestemmelser om lovens gennemførelse § 67.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 til lovens gennemførelse, herunder regler om, hvilke myndigheder der skal  

 oppebære afgifterne, hvorledes berigtigelsen af afgifterne skal ske, og  

 hvorledes kontrollen med afgifternes indgang skal foregå.
 § 68.  Justitsministeren er endvidere under  

 forudsætning af gensidighed bemyndiget til at frafalde afgift for  

 bevisoptagelse, for så vidt begæringen fremkommer fra udenlandsk myndighed.
 Stk. 2.  I overenskomster med fremmede stater kan der  

 optages bestemmelser om fritagelse for afgift efter denne lov.
Slutningsbestemmelser § 69.  Denne lov træder i kraft den 1. oktober 1969.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 Stk. 3.  Alle begunstigelser med hensyn til afgift for  

 de i § 48 omhandlede attester, afskrifter, udskrifter, genparter, fotokopier  

 eller lignende, der ikke er hjemlet i denne lov, bortfalder.
§§ 70-77. (Overgangsbestemmelser - Udeladt) § 78.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Lov nr. 342 af 1. juli 1988 (Forhøjelse af tinglysningsafgiften) indeholder i  

 § 2 sålydende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

 (Bekendtgjort i Lovtidende den 5. juli 1988). Lov nr. 731 af 7. december 1988  

 (Arrest og forbud, appel i fogedsager m.v.), hvis § 3 har ophævet §§ 52 og  

 56, indeholder i § 4 følgende bestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 1989. Retsplejelovens § 635 som  

 affattet ved § 1, nr. 18, træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  (Udelades) Lov nr. 330 af 24. maj 1989  

 (Nedbringelse af sagsantallet og forhøjelse af afgiftssatser) indeholder i §  

 2 sålydende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

 (Bekendtgjort i Lovtidende den 27. maj 1989). Lov nr. 375 af 7. juni 1989  

 (Udpantningsret), hvis § 7 har ændret §§ 18 og 63, indeholder i § 8 følgende  

 bestemmelse:
§ 8 Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
