 Herved bekendtgøres lov nr. 841 af 20. december 1989 om  

 realkredit, jf. lovbekendtgørelse nr. 553 af 16. juli 1991, med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 932 af 27. december 1991.
 Virksomhedsområde m.v.
 § 1.  Denne lov gælder for realkreditinstitutter og  

 realkreditvirksomhed.
 Stk. 2.  Realkreditinstitutter er her i landet  

 registrerede institutter, der driver realkreditvirksomhed efter denne lov.
 Stk. 3.  Ved realkreditvirksomhed forstås ydelse af lån  

 mod registreret pant i fast ejendom på grundlag af udstedelse af  

 realkreditobligationer.
 Stk. 4.  Ved realkreditobligationer forstås omsættelige  

 massegældsbreve eller fondsaktiver, som bærer betegnelsen  

 realkreditobligationer, som er udstedt ved realkreditvirksomhed efter denne  

 lov, og som er optaget til offentlig notering på en fondsbørs.
 § 2.  Realkreditinstitutter kan yde lån mod pant i  

 fast ejendom på grundlag af udstedelse af andre værdipapirer end  

 realkreditobligationer.
 Stk. 2.  Realkreditinstitutter kan herudover drive  

 virksomhed, der må anses for accessorisk til instituttets  

 realkreditvirksomhed.
 Stk. 3.  Boligministeren kan bestemme, at accessorisk  

 virksomhed skal udøves af et andet selskab registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 4.  Realkreditinstitutter må ikke drive anden  

 virksomhed end realkreditvirksomhed og virksomhed på grundlag af stk. 1 og 2.
 § 3.  Realkreditvirksomhed kan foruden af  

 realkreditinstitutter udøves af et udenlandsk kreditinstitut gennem en filial  

 her i landet eller som grænseoverskridende aktivitet, såfremt det opfylder  

 følgende betingelser:
 Stk. 2.  For realkreditvirksomhed efter stk. 1 gælder  

 alene lovens § 1, stk. 3, § 5, stk. 3, § 12, kapitlerne 4-6, § 94, § 95, stk.  

 1, § 101 og § 102.
 § 4.  Institutter, der driver realkreditvirksomhed her  

 i landet, er eneberettigede til at udstede realkreditobligationer her i  

 landet.
 Stk. 2.  Et udenlandsk kreditinstitut kan dog udstede  

 realkreditobligationer her i landet som led i udlån mod pant i fast ejendom i  

 udlandet, hvis instituttet opfylder betingelserne i § 3, stk. 1.
§ 5.  Realkreditinstitutter er eneberettigede til at  

 anvende betegnelser som realkreditinstitut, realkreditaktieselskab,  

 kreditforening, realkreditfond eller reallånefond, herunder oversættelse til  

 fremmede sprog af disse betegnelser.
Dansk Landbrugs Realkreditfond kan dog  

 fortsat benytte denne betegnelse, ligesom KommuneKredit desuden kan benytte  

 betegnelsen Kreditforeningen af Kommuner i Danmark.
 Stk. 2.  Et realkreditinstitut, der i medfør af § 67  

 omdannes til aktieselskab, er berettiget til at betegne sig som forening  

 eller fond, idet dog ordet aktieselskab eller deraf dannede forkortelser skal  

 tilføjes navnet.
 Stk. 3.  Andre værdipapirer end realkreditobligationer  

 må ikke bære denne betegnelse eller betegnelser, der er egnede til at  

 fremkalde det indtryk, at de er realkreditobligationer.
 § 6.  Aktieselskabsloven gælder for  

 realkreditinstitutter organiseret som aktieselskaber med de afvigelser, der  

 følger af nærværende lov.
 Stk. 2.  Aktieselskabslovens bestemmelser om anmeldelse  

 og registrering gælder tilsvarende for realkreditinstitutter, der ikke er  

 aktieselskaber.
 Godkendelse m.m.
 § 7.  Realkreditinstitutter skal være aktieselskaber.
 Stk. 2.  Realkreditinstitutter skal godkendes af  

 boligministeren.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 gælder ikke for de  

 realkreditinstitutter, der ved lovens ikrafttræden er godkendt til at drive  

 realkreditvirksomhed.
 § 8.  Ansøgning om godkendelse skal være ledsaget af  

 en driftsplan med nærmere angivelse af arten af de påtænkte forretninger og  

 af realkreditinstituttets organisation.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal desuden indeholde oplysninger  

 om alle, der direkte eller indirekte ejer mindst 10 pct. af kapitalen eller  

 stemmerettighederne eller en kapitalandel, der giver mulighed for at udøve en  

 betydelig indflydelse på forvaltningen af realkreditinstituttet, samt om  

 størrelsen af disse kapitalejeres kapitalandel.
 § 9.  Godkendelse er betinget af, at  

 realkreditinstituttet har en aktiekapital på mindst 150 mio. kr., som skal  

 være indbetalt, inden instituttet registreres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  Godkendelse kan nægtes, hvis et medlem af  

 realkreditinstituttets direktion eller bestyrelse:
 Stk. 3.  Godkendelse kan desuden nægtes, hvis de i § 8,  

 stk. 2, nævnte kapitalejere ikke skønnes egnede til at sikre en forsvarlig  

 drift af realkreditinstituttet.
 § 10.  Boligministeren kan efter de procedurer, der er  

 fastsat i direktiver vedtaget af De Europæiske Økonomiske Fællesskaber,  

 suspendere behandlingen af ansøgninger om godkendelse af  

 realkreditinstitutter, som direkte eller indirekte ejes af selskaber med  

 hjemsted uden for De Europæiske Fællesskaber.
 § 11.  Har boligministeren ikke inden 6 måneder efter  

 modtagelsen af en ansøgning om godkendelse til at drive realkreditvirksomhed  

 afgivet udtalelse om ansøgningen, kan ansøgeren indbringe sagen for  

 domstolene.
 Stk. 2.  En afgørelse om nægtelse af godkendelse kan af  

 ansøgeren og af den, afgørelsen vedrører, indbringes for domstolene inden 8  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 12.  Et udenlandsk kreditinstitut kan begynde at  

 udøve realkreditvirksomhed her i landet gennem en filial 2 måneder efter, at  

 boligministeren har modtaget meddelelse herom fra de kompetente myndigheder i  

 hjemlandet.
 Stk. 2.  Meddelelsen fra hjemlandets myndigheder skal  

 indeholde følgende oplysninger:
 Stk. 3.  Et udenlandsk kreditinstitut kan begynde at  

 udøve realkreditvirksomhed her i landet som grænseoverskridende  

 tjenesteydelser, når boligministeren har modtaget meddelelse herom fra de  

 kompetente myndigheder i hjemlandet.
 Stk. 4.  Et finansieringsinstitut kan udøve den i stk. 1  

 og 3 nævnte virksomhed på de betingelser, der er fastsat i direktiver  

 vedtaget af De Europæiske Fællesskaber.
 Stk. 5.  I tilfælde af ændring af et forhold, der er  

 givet meddelelse om efter stk. 2, nr. 1-3 og 5, skal kreditinstituttet give  

 meddelelse herom til boligministeren, senest en måned før ændringen  

 foretages.
Stk. 6.  Lovens bestemmelser gælder for filialer af  

 kreditinstitutter med hjemsted uden for De Europæiske Økonomiske  

 Fællesskaber, som agter at drive realkreditvirksomhed her i landet, med de  

 afvigelser, filialforholdet nødvendiggør, eller som er fastsat i eller i  

 medfør af international aftale.
Aktieselskabslovens bestemmelser om filialer  

 af udenlandske aktieselskaber gælder tilsvarende for filialer af sådanne  

 udenlandske kreditinstitutter med en anden organisationsform.
 Stk. 7.  Boligministeren fastsætter regler i henhold til  

 stk. 6, 1. pkt., samt regler om tilladelse til de i stk. 6 nævnte filialer af  

 udenlandske kreditinstitutter, herunder om, at boligministeren kan undtage  

 fra reglerne.
Ledelse § 13.  Indkaldelse til generalforsamling skal ske  

 offentligt.
Pressen skal have adgang til generalforsamlingen.
 § 14.  Bestyrelsen skal bestå af mindst 5 medlemmer,  

 hvoraf boligministeren udnævner et medlem.
 Stk. 2.  Direktionen skal bestå af mindst 2 personer.
 § 15.  Reglerne om koncernrepræsentation i lov om  

 aktieselskaber gælder ikke for medarbejdere i selskaber, gennem hvilke et  

 realkreditinstitut midlertidigt driver anden virksomhed som led i afvikling  

 af overtagne panter.
§ 16.  Et bestyrelsesmedlem, en direktør eller en  

 revisor kan forlange, at bestyrelsen indkaldes.
En direktør og en revisor har  

 ret til at være til stede og udtale sig ved bestyrelsesmøder, medmindre  

 bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden bestemmelse.
Samtlige revisorer  

 har altid ret til at deltage i bestyrelsesmøder under behandling af sager,  

 der har betydning for revisionen eller for aflæggelse af regnskabet.
 Stk. 2.  Revisorerne har pligt til at deltage i  

 bestyrelsens behandling af de pågældende sager, såfremt det ønskes af blot  

 eet bestyrelsesmedlem.
Stk. 3.  Over forhandlingerne i bestyrelsen skal der  

 føres en protokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et  

 bestyrelsesmedlem, en direktør eller en revisor, der ikke er enig i  

 bestyrelsens beslutning, har ret til at få sine synspunkter indført i  

 protokollen.
 § 17.  Bestyrelsen og direktionen er ansvarlige for,  

 at instituttet følger en tilfredsstillende administrativ og regnskabsmæssig  

 praksis, og at der findes fyldestgørende interne kontrolprocedurer.
 § 18.  Medlemmer af et instituts direktion må ikke  

 være medlem af instituttets bestyrelse.
 Stk. 2.  Medlemmer af direktionen må ikke uden  

 bestyrelsens tilladelse eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller  

 som bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen  

 eller driften af anden erhvervsvirksomhed end realkreditvirksomhed.
 Stk. 3.  Bestyrelsen udarbejder en instruks om  

 afgrænsningen af de dispositioner, som direktionen kan træffe uden  

 forudgående forelæggelse for bestyrelsen.
 § 19.  Den tegningsret, der tilkommer medlemmer af  

 bestyrelsen eller direktionen i et realkreditinstitut, kan kun udøves af  

 mindst to i forening.
 Stk. 2.  Til i øvrigt at forpligte et realkreditinstitut  

 ved dispositioner af større betydning, herunder afgivelse af lånetilbud og  

 ydelse af lån, kræves underskrift af mindst to dertil bemyndigede personer.  

 Dog kan een dertil bemyndiget person forpligte instituttet, hvis revisorerne  

 over for bestyrelsen har erklæret forretningsgangene sikkerhedsmæssigt  

 betryggende.
 § 20.  Aktieselskabslovens kapitel 9 og § 115, stk. 1,  

 gælder for realkreditinstitutter organiseret som foreninger eller fonde med  

 de nødvendige tilpasninger og med de afvigelser, der følger af nærværende  

 lov.
 Stk. 2.  Aktieselskabslovens § 51, stk. 2, gælder dog  

 ikke for realkreditinstitutter.
 Stk. 3.  Aktieselskabslovens § 115, stk. 1, gælder dog  

 ikke for ydelse af realkreditlån.
Lånetyper § 21.  Ved et annuitetslån forstås et lån, hvor  

 ydelsen i rentebindingsperioden udgør en fast procentdel af hovedstolen.
 Stk. 2.  Ved et serielån forstås et lån, hvor afdraget  

 udgør en fast procentdel af hovedstolen.
 Stk. 3.  Ved et stående lån forstås et lån, hvis  

 hovedstol ikke afdrages, men forfalder til indfrielse ved lånets udløb.
 Stk. 4.  Ved et indekslån forstås et lån, hvis  

 hovedstol, restgæld og ydelse løbende indeksreguleres.
 Stk. 5.  Ved et nominallån forstås et lån, hvis  

 hovedstol, restgæld og ydelse ikke indeksreguleres.
Stk. 6.  Ved kontantlån forstås lån, hvis hovedstol er  

 lig med kursværdien af de til lånet svarende obligationer.
Ydelse af  

 kontantlån kan kun ske med boligministerens tilladelse.
 § 22.  Indekslån med dertil svarende obligationer, der  

 afdrages efter serielånsprincippet, betegnes som type I.
 Stk. 2.  Indekslån med dertil svarende obligationer, der  

 afdrages efter annuitetsprincippet, betegnes som type AI.
 Stk. 3.  Indekslån, der ydes enten som serielån eller  

 stående lån på grundlag af de samme obligationer, betegnes som type IJ.
 § 23.  Indekslån med dertil svarende obligationer, der  

 ydes i henhold til bestemmelserne i stk. 2-5, betegnes som type IS.
Stk. 2.  Afdraget udgør den første gang 1,4 pct. af den  

 regulerede bogførte hovedstol.
Afdraget forhøjes to gange årligt, pr. 1.  

 januar og 1. juli, med 75 pct. af den halvårlige procentvise stigning i  

 nettoprisindekset.
 Stk. 3.  Overstiger den halvårlige procentvise stigning  

 i nettoprisindekset den halvårlige procentvise stigning i indkomsterne ifølge  

 det af Danmarks Statistik offentliggjorte timelønsindeks for industriens  

 arbejdere for den tilsvarende maj henholdsvis november måned, forhøjes  

 afdraget efter stk. 2 dog med 75 pct. af den halvårlige procentvise stigning  

 i sidstnævnte indeks.
Stk. 4.  Falder timelønsindekset, reguleres afdraget  

 efter stk. 2 efter dette indeks.
Afdraget nedsættes med 100 pct. af det  

 halvårlige procentvise fald.
Stk. 5.  Eventuel restgæld på et indekslån, type IS, ved  

 udløbet af lånets maksimale løbetid kan af realkreditinstituttet opsiges til  

 indfrielse med 1 måneds varsel.
Til indfrielse af restgælden kan der ydes  

 indekslån, type IS.
§ 24.  Den pålydende rente på indeksobligationer er  

 21/2 pct.
Boligministeren kan dog fastsætte en anden pålydende rente.
 Stk. 2.  Ved første termin betales ikke afdrag på  

 indekslån.
 Stk. 3.  Indekslån må kun ydes, hvis efterstående  

 panthavere i hvert enkelt tilfælde meddeler samtykke hertil.
 Stk. 4.  Indekslåns hovedstol og restgæld samt  

 indeksobligationer reguleres på grundlag af det af Danmarks Statistik  

 offentliggjorte nettoprisindeks.
 § 25.  Nominallån til opførelse, ejerskifte og om- og  

 tilbygning af ejerboliger til helårsbrug og fritidshuse samt lån efter § 26,  

 stk. 5 skal ydes, så de ikke afdrages langsommere end et lån, der består af  

 60 pct. annuitetslån og 40 pct. serielån.
 Stk. 2.  Nominallån til indfrielse af prioriteter,  

 bortset fra realkreditlån, i de i stk. 1 nævnte ejendomme skal ydes, så de  

 ikke afdrages langsommere end et serielån.
 Stk. 3.  Nominallån til ubebyggede grunde, der er udlagt  

 til ejerboliger til helårsbrug eller fritidshuse, skal ydes, så de ikke  

 afdrages langsommere end et serielån.
 Stk. 4.  Lån efter stk. 1 må ikke deles i flere lån.
 Ejendomskategorier, lånegrænser og  

 løbetider m.v.
Ejerboliger til helårsbrug § 26.  Lån til ejerboliger til helårsbrug ydes efter  

 bestemmelserne i stk. 2-7.
Stk. 2.  Til opførelse kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid  

 er 30 år.
Stk. 3.  Til ejerskifte kan ydes nominallån inden for en  

 lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
Stk. 4.  Til om- og tilbygning, vedligeholdelse og  

 opretning kan ydes nominallån inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den  

 maksimale løbetid er 30 år.
Lånet må højst udgøre 80 pct. af de afholdte  

 rimelige udgifter.
Stk. 5.  Til indfrielse af realkreditlån, hvortil der er  

 ansøgt om lånetilbud senest den 15. maj 1990 med en oprindelig løbetid på 20  

 år, der består af mindst 40 pct. serielån, eller et tilsvarende  

 realkreditlignende lån, kan der indtil den 30. juni 1991 ydes nominallån med  

 en maksimal løbetid på 30 år.
Lån kan kun ydes, hvis efterstående panthavere  

 i hvert enkelt tilfælde meddeler samtykke hertil.
Lån efter 1. punktum kan  

 endvidere ydes til ekstraordinær nedbringelse af op til 5 pct. af restgælden  

 på efterstående pantebreve, såfremt ydelsen på disse pantebreve nedsættes  

 forholdsmæssigt.
Stk. 6.  Til indfrielse af realkreditlån og  

 realkreditlignende lån, jf. § 2 i lov om realkreditlignende lån og  

 andelsboliglån m.v., kan ydes lån inden for en lånegrænse på 80 pct.
Lånet  

 skal ydes som nominallån, hvis det indfriede lån er et nominallån, og som  

 indekslån, hvis det indfriede lån er et indekslån.
Lånets løbetid må ikke  

 overstige restløbetiden på det indfriede lån.
Lånet må ikke afdrages  

 langsommere end det indfriede lån.
Stk. 7.  Til indfrielse af andre prioriteter kan ydes  

 nominallån inden for en lånegrænse på 40 pct.
Den maksimale løbetid er 10 år.
Fritidshuse § 27.  Lån til fritidshuse ydes efter bestemmelserne i  

 stk. 2-6.
Stk. 2.  Til opførelse kan ydes nominallån inden for en  

 lånegrænse på 60 pct.
Den maksimale løbetid er 20 år.
Stk. 3.  Til ejerskifte kan ydes nominallån inden for en  

 lånegrænse på 60 pct.
Den maksimale løbetid er 20 år.
Stk. 4.  Til om- og tilbygning m.v. kan ydes nominallån  

 inden for en lånegrænse på 60 pct.
Lånets maksimale løbetid er 20 år.
Lånet  

 må højst udgøre 60 pct. af de afholdte rimelige udgifter.
Stk. 5.  Til indfrielse af realkreditlån og  

 realkreditlignende lån, jf. § 2 i lov om realkreditlignende lån og  

 andelsboliglån m.v., kan ydes nominallån inden for en lånegrænse på 60 pct.  

 Lånets løbetid må ikke overstige restløbetiden på det indfriede lån.
Lånet må  

 ikke afdrages langsommere end det indfriede lån.
Stk. 6.  Til indfrielse af andre prioriteter kan ydes  

 nominallån inden for en lånegrænse på 40 pct.
Den maksimale løbetid er 10 år.
Private andelsboliger § 28.  Lån til private andelsboliger ydes efter  

 bestemmelserne i stk. 2-5.
Stk. 2.  Til opførelse, herunder af forsøgsbyggeri i  

 henhold til § 65, stk. 1, i lov om boligbyggeri, kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid  

 er 30 år for nominallån og 50 år for indekslån.
 Stk. 3.  (Ophævet).
Stk. 4.  Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
 Stk. 5.  Indekslån efter stk. 2 og 3 må alene ydes,  

 såfremt der er givet tilsagn om støtte i henhold til lov om boligbyggeri.
Private beboelsesejendomme til udlejning § 29.  Lån til private beboelsesejendomme til  

 udlejning ydes efter bestemmelserne i stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Til opførelse kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid  

 er 30 år for nominallån og 50 år for indekslån.
Stk. 3.  Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
Almennyttigt boligbyggeri § 30.  Lån til almennyttigt boligbyggeri ydes efter  

 bestemmelserne i stk. 2-7.
Stk. 2.  Til opførelse, herunder af forsøgsbyggeri i  

 henhold til § 62 a i lov om boligbyggeri, kan ydes indekslån, type IS, inden  

 for en lånegrænse på 94 pct.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Stk. 3.  Til ekstraordinære renoveringsarbejder kan i  

 ganske særlige tilfælde og med kommunalbestyrelsens godkendelse ydes  

 indekslån, type I eller IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes  

 ud over en lånegrænse på 80 pct. mod kommunal garanti for den del af  

 långivningen, der ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er  

 50 år.
Lånet må ikke overstige de afholdte rimelige udgifter.
Stk. 4.  Til udbedring af ekstraordinære byggeskader,  

 øget vedligeholdelse m.v. samt til ombygning af ledige lejligheder og  

 forbedring af miljøet i almennyttigt byggeri kan ydes indekslån, type IS,  

 inden for en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80  

 pct. mod garanti fra kommunalbestyrelsen for den del af långivningen, der  

 ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må  

 ikke overstige de godkendte udgifter.
Stk. 5.  Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
 Stk. 6.  Lån efter stk. 2 og stk. 4 må alene ydes,  

 såfremt der er givet tilsagn om støtte i henhold til lov om boligbyggeri.
Ungdomsboliger § 31.  Lån til ungdomsboliger ydes efter  

 bestemmelserne i stk. 2-8.
Stk. 2.  Til opførelse, herunder af forsøgsbyggeri i  

 henhold til § 73 i lov om boligbyggeri, kan ydes indekslån, type IS, inden  

 for en lånegrænse på 96 pct.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Stk. 3.  Til ejerskifte og om- og tilbygning m.v. af  

 eksisterende ejendomme med henblik på indretning af ungdomsboliger kan ydes  

 indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 96 pct.
Den maksimale løbetid  

 er 50 år.
Stk. 4.  Til om- og tilbygning m.v. af kollegier eller  

 ungdomsboliger, der har fået statsstøtte til opførelsen efter byggestøtte-,  

 kollegiestøtte- eller boligbyggerilovgivningen, kan med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse ydes indekslån, type IS, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den  

 maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må ikke overstige de afholdte rimelige  

 udgifter.
Stk. 5.  Til udbedring af byggeskader og større  

 ekstraordinære renoveringsarbejder, herunder modernisering, samt til  

 energibesparende foranstaltninger kan ydes indekslån, type IS, inden for en  

 lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80 pct. mod  

 garanti fra staten for den del af långivningen, der ligger ud over denne  

 lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må ikke overstige de  

 godkendte udgifter.
Stk. 6.  Til andre formål kan med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse ydes nominallån inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale  

 løbetid er 30 år.
 Stk. 7.  Lån efter stk. 2-3 og stk. 5 må alene ydes,  

 såfremt der er givet tilsagn om støtte i henhold til lov om boligbyggeri.
Ældreboliger § 32.  Lån til ældreboliger ydes efter bestemmelserne  

 i stk. 2-6.
Stk. 2.  Til opførelse kan ydes indekslån, type IS,  

 inden for en lånegrænse på 85 pct.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Stk. 3.  Til ejerskifte af eksisterende ejendomme med  

 henblik på indretning af ældreboliger kan ydes indekslån, type IS, inden for  

 en lånegrænse på 85 pct.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Stk. 4.  Til om- og tilbygning af ejendomme, der ejes af  

 bygherren, med henblik på indretning af ældreboliger kan ydes indekslån, type  

 IS, inden for en lånegrænse på 85 pct.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet  

 må højst udgøre 85 pct. af de godkendte udgifter.
Stk. 5.  Til andre formål kan med kommunalbestyrelsens  

 godkendelse ydes nominallån inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale  

 løbetid er 30 år.
 Stk. 6.  Indekslån efter stk. 2-4 må alene ydes, såfremt  

 der er givet tilsagn om støtte i henhold til lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.
Byggeskader i visse ejendomskategorier § 32 a.  Til udbedring af byggeskader, som er omfattet  

 af reglerne i kapitel 9 a i lov om boligbyggeri, kan ydes indekslån, type IS,  

 inden for en lånegrænse på 80 pct.
Lån kan ydes ud over en lånegrænse på 80  

 pct. mod garanti fra kommunalbestyrelsen for den del af långivningen, der  

 ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale løbetid er 50 år.
Lånet må  

 ikke oversige de godkendte udgifter.
Industri- og håndværksejendomme § 33.  Lån til industri- og håndværksejendomme ydes  

 efter bestemmelserne i stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Til opførelse kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 60 pct.
Den maksimale løbetid  

 er 20 år.
Stk. 3.  Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 60 pct.
Den maksimale løbetid er 20 år.
Kollektive energiforsyningsanlæg § 34.  Lån til kollektive energiforsyningsanlæg kan  

 ydes efter bestemmelserne i § 33. Såfremt der stilles kommunal garanti efter  

 bestemmelsen i stk. 7, kan lån til kollektive energiforsyningsanlæg dog ydes  

 efter bestemmelserne i stk. 2-8.
Stk. 2.  Til opførelse samt om- og tilbygning m.v. af  

 kollektive energiforsyningsanlæg kan ydes nominallån.
Den maksimale løbetid  

 er 30 år.
Lånet må ikke overstige de afholdte rimelige udgifter.
Stk. 3.  Til opførelse samt om- og tilbygning m.v. af  

 kollektive, udelukkende elproducerende, vedvarende energiforsyningsanlæg kan  

 ydes indekslån, type I.
Den maksimale løbetid er 20 år.
Lånet må ikke  

 overstige de afholdte rimelige udgifter.
Stk. 4.  Til kollektive varmeleverende  

 energiforsyningsanlæg, der i overvejende grad baseres på indenlandske,  

 herunder vedvarende, energikilder kan ydes indekslån, type I eller type AI.  

 Den maksimale løbetid er 20 år.
Lånet må ikke overstige de afholdte udgifter.
 Stk. 5.  Til kollektive varmeleverende  

 energiforsyningsanlæg kan ydes supplerende nominallån til finansiering af  

 hele eller en del af terminsydelsen i de første 5 år af løbetiden for et  

 allerede optaget nominallån.
 Stk. 6.  Lån efter stk. 2-4 må ikke ydes til anlæg ejet  

 af elværker eller selskaber, hvori elværker har bestemmende indflydelse,  

 medmindre disse anlæg er beliggende på Færøerne eller i Grønland, jf. dog §  

 105, stk. 2.
Stk. 7.  Lån efter stk. 2-5 må alene ydes mod en garanti  

 stillet af en eller flere primærkommuner.
Garantien skal omfatte den del af  

 lånet, der har sikkerhed ud over en lånegrænse på 60 pct.
Garantien skal dog  

 mindst dække 40 pct. af den samlede långivning ydet efter stk. 2-4.
 Stk. 8.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 långivningen efter stk. 2-7. Regler om afgrænsningen af forskellige typer  

 kollektive energiforsyningsanlæg efter stk. 4 fastsættes efter forhandling  

 med energiministeren.
Kontor- og forretningsejendomme § 35.  Lån til kontor- og forretningsejendomme samt  

 hoteller ydes efter bestemmelserne i stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Til opførelse kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 60 pct.
Den maksimale løbetid  

 er 20 år.
Stk. 3.  Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 60 pct.
Den maksimale løbetid er 20 år.
 Landbrugsejendomme m.v.
 § 36.  Lån til landbrugs- og skovbrugsejendomme,  

 gartnerier m.v. ydes efter bestemmelserne i stk. 2-9.
Stk. 2.  Uanset låneformål kan der ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 45 pct.
Såfremt der samtidig  

 optages indekslån, type IJ, på mindst 20 pct. af ejendommens værdi, jf. stk.  

 3 og 4, kan der ydes nominallån inden for 70 pct. af ejendommens værdi.
Den  

 maksimale løbetid er 30 år.
Stk. 3.  Uanset låneformål kan der ydes indekslån, type  

 IJ, inden for en lånegrænse på 50 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
Lånet  

 kan ydes som stående lån inden for en lånegrænse på 25 pct.
Lånet kan ydes  

 som serielån inden for en lånegrænse på 50 pct.
Stk. 4.  Uanset låneformål kan der ydes indekslån, type  

 IJ, med en løbetid på 10 år.
Lån efter 1. pkt. kan refinansieres med lån med  

 en løbetid på maksimalt 20 år.
Ved refinansiering af lån efter 1. pkt.  

 bevares den hidtidige prioritetsstilling for nye lån.
Stk. 5.  Lån efter stk. 4 kan ydes som stående lån.
Lån  

 efter stk. 4 kan ydes som serielån, der amortiseres som et indekslån med en  

 løbetid på 30 år, men hvor restgælden forfalder efter 10 år.
 Stk. 6.  Ved ydelse af indekslån, type IJ, skal  

 provenuet mindst udgøre 59.000 kr. for den enkelte ejendom, hvilket beløb  

 reguleres efter bestemmelsen i § 33, stk. 4.
 Stk. 7.  Finansministeren bemyndiges til at lade  

 indestående statslån og statsgaranterede lån rykke for indekslån, type IJ, og  

 til at fastsætte regler om automatisk tilbagerykning inden for visse  

 økonomiske grænser m.v.
Stk. 8.  Indekslån, type IJ, der er ydet som stående  

 lån, skal refinansieres senest ved afslutningen af lånets løbetid.
Lån efter  

 1. pkt. refinansieres ved realkreditinstituttets salg af den fornødne mængde  

 obligationer i en på refinansieringstidspunktet åben serie.
De ved lånenes  

 optagelse udstedte pantebreve indestår på sådanne vilkår, at nye lån stilles,  

 som om nye lån efter stk. 3 optages med bevarelse af den hidtidige  

 prioritetsstilling. 1.-3. pkt. kan ikke fraviges ved aftale.
Stk. 9.  Nominallån, der er ydet samtidig med et  

 indekslån, type IJ, og som på belåningstidspunktet er ydet ud over 45 pct. af  

 ejendommens værdi, forfalder til indfrielse, hvis det pågældende indekslån,  

 type IJ, indfries ekstraordinært helt eller delvis og herefter udgør mindre  

 end 20 pct. af ejendommens værdi.
I pantebrevet skal optages bestemmelse  

 herom.
 Stk. 10.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 långivningen efter stk. 2-9.
Ejendomme til sociale, kulturelle og undervisningsmæssige formål § 37.  Lån til ejendomme til sociale, kulturelle og  

 undervisningsmæssige formål ydes efter bestemmelserne i stk. 2-5.
Stk. 2.  Til opførelse kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid  

 er 30 år.
Stk. 3.  Til om- og tilbygning m.v. kan ydes indekslån,  

 type I, inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.  

 Lånet må højst udgøre 90 pct. af de afholdte rimelige udgifter.
Stk. 4.  Til om- og tilbygning m.v. med henblik på  

 installering af elektricitets- eller varmeproducerende anlæg baseret på  

 indenlandske, herunder vedvarende, energikilder kan ydes nominallån eller  

 indekslån, type I, ud over en lånegrænse på 80 pct. mod kommunal garanti for  

 den del af långivningen, der ligger ud over denne lånegrænse.
Den maksimale  

 løbetid er 30 år.
Lånet må højst udgøre 90 pct. af de afholdte rimelige  

 udgifter.
Stk. 5.  Til andre formål kan ydes nominallån inden for  

 en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
Andre ejendomme § 38.  Til andre ejendomme, herunder ubebyggede  

 grunde, kan ydes nominallån inden for en lånegrænse på 40 pct.
Den maksimale  

 løbetid er 20 år.
For grunde udlagt til ejerboliger til helårsbrug eller  

 fritidshuse er den maksimale løbetid dog 10 år.
§ 39.  Til finansiering af arbejder, der udføres i  

 overensstemmelse med en saneringsplan vedtaget før den 1. juli 1983, jf. lov  

 om sanering, kan ydes nominallån eller indekslån, type IS.
Et nominallån må  

 ikke overstige den del af udgifterne, der svarer til forøgelsen af  

 ejendommens leje- eller brugsværdi.
Et indekslån må ikke overstige de  

 støtteberettigede udgifter.
Den maksimale løbetid er 30 år for nominallån og  

 50 år for indekslån.
Stk. 2.  Til finansiering af arbejder, der udføres i  

 overensstemmelse med en saneringsplan vedtaget efter den 30. juni 1983, jf.  

 lov om sanering, eller i overensstemmelse med en beslutning om byfornyelse  

 eller boligforbedring, jf. lov om byfornyelse og boligforbedring, kan ydes  

 indekslån, type IS.
Lånet må ikke overstige de støtteberettigede udgifter.  

 Den maksimale løbetid er 50 år.
 Stk. 3.  Til private beboelsesejendomme til udlejning  

 kan der til finansiering af de arbejder, der omfattes af stk. 1 og 2, ydes  

 nominallån svarende til forøgelsen af ejendommens leje- eller brugsværdi og  

 indekslån, type IS, svarende til den resterende del af de afholdte udgifter.  

 Den maksimale løbetid er 30 år for nominallån og 50 år for indekslån.
 Stk. 4.  Lån efter stk. 1-3 kan ydes ud over lånegrænsen  

 for lån til om- og tilbygning m.v. af den pågældende ejendom mod garanti fra  

 stat eller kommune for den del af långivningen, der ligger ud over  

 lånegrænsen.
Stk. 5.  Ydes der indekslån til finansiering af den del  

 af de støtteberettigede udgifter, der overstiger forøgelsen af ejendommens  

 leje- eller brugsværdi, rykker panteretten uden særskilt påtegning for enhver  

 panterettighed, der tinglyses på ejendommen.
Panteretten rykker dog ikke for  

 lån efter stk. 6.
Stk. 6.  Lån efter § 69 e i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring til udbedring af byggeskader i ombyggede ejendomme kan mod  

 offentlig garanti ydes ud over lånegrænsen for lån til om- og tilbygning.
Den  

 maksimale løbetid er 30 år for både nominallån og indekslån, type I.  

 Panteretten rykker uden særskilt påtegning for enhver panterettighed, der  

 tinglyses på ejendommen.
 § 40.  Til opførelse samt om- og tilbygning m.v. kan  

 lån ydes på grundlag af ejendommens forventede værdi (forhåndslån), såfremt  

 der stilles sikkerhed for, at lånet vil blive indfriet eller nedbragt, hvis  

 det ikke efter udløbet af fristen for byggeriets færdiggørelse kunne være  

 ydet med det bevilgede beløb.
 Stk. 2.  Når betingelserne for at udbetale lånet i  

 øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån uden registreret pantebrev, såfremt der  

 stilles sikkerhed for fremkomst af registreret pantebrev.
 Stk. 3.  Når betingelserne for at udbetale lånet i  

 øvrigt er opfyldt, kan der ydes lån, selv om pantebrevet er behæftet med  

 præjudicerende retsanmærkninger, såfremt der stilles sikkerhed for, at disse  

 slettes.
 Stk. 4.  Realkreditinstitutter kan indgå aftale med  

 låntager om at yde lån til en kurs fastsat på tilbudstidspunktet eller senere  

 (fastkursaftale).
 Stk. 5.  Boligministeren kan fastsætte regler om ydelse  

 af lån m.v. efter stk. 1-4.
Værdiansættelse og låneudmåling § 41.  Instituttet skal ansætte en kontantværdi af  

 ejendommen til brug for låneudmålingen.
Stk. 2.  Værdien skal ligge inden for det beløb, som en  

 kyndig erhverver med kendskab til pris- og markedsforholdene for den  

 pågældende type ejendom må skønnes at ville betale for ejendommen.
Forhold,  

 der betinger en særlig høj pris, må ikke indgå i værdiansættelsen.
 Stk. 3.  Instituttet skal ved værdiansættelsen tage  

 hensyn til eventuel risiko for ændringer i markeds- eller strukturforhold.
§ 42.  Værdiansættelsen af industri- og  

 håndværksejendomme sker på grundlag af ejendommens grund og bygninger samt  

 medpantsatte maskiner og andet tilbehør, herunder ledningsnet.
Indekslån kan  

 alene ydes på grundlag af værdien af grund og bygninger.
 Stk. 2.  Værdiansættelsen af kollektive  

 energiforsyningsanlæg ved långivning i henhold til § 34 sker på grundlag af  

 værdien af anlægget med tilbehør, herunder ledningsnet.
 § 43.  Boligministeren fastsætter regler om  

 værdiansættelse.
 § 44.  Lånet udmåles således, at det kontante provenu  

 ligger inden for de i §§ 26-39 anførte lånegrænser for den pågældende  

 ejendomskategori.
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter regler om  

 låneudmåling.
 § 45.  Boligministeren fastsætter regler om, hvilke  

 ejendomme der hører til de enkelte ejendomskategorier, samt om indfrielse af  

 lån, hvis ejendommen overgår til anden ejendomskategori.
 Stk. 2.  Såfremt en ejendom består af flere  

 ejendomskategorier, skal værdiansættelse og låneudmåling ske særskilt for de  

 enkelte ejendomskategorier.
 Stk. 3.  Såfremt en ejendomskategori udgør mindst 80  

 pct. af ejendommens samlede bruttoetageareal, kan hele ejendommen dog belånes  

 efter reglerne for denne ejendomskategori.
 § 46.  Ethvert lånetilbud skal være ledsaget af  

 oplysninger til bedømmelse af lånets effektive debitorrente.
 § 47.  Instituttets satser for gebyrer, indskud og  

 løbende bidrag til administration og reservefondsopbygning for lån, hvortil  

 der ydes statsstøtte, skal godkendes af boligministeren.
Obligationsudstedelse og balanceprincip § 48.  Midler fremkommet ved udstedelse af  

 realkreditobligationer eller andre værdipapirer kan alene anvendes til udlån  

 mod pant i fast ejendom.
 Stk. 2.  Overskydende midler fra en blokemission kan  

 midlertidigt anbringes i sikre og likvide værdipapirer i samme valuta og med  

 tilnærmelsesvis samme betalingsrække.
§ 49.  Forskellen mellem de fremtidige betalinger på  

 udstedte realkreditobligationer og andre værdipapirer på den ene side og  

 pantebreve og af boligministeren godkendte finansielle instrumenter på den  

 anden side skal kunne opgøres.
De opgjorte årlige udbetalinger må i ethvert  

 fremtidigt år højst afvige fra de årlige indbetalinger med et beløb svarende  

 til 1 pct. af instituttets ansvarlige kapital.
Stk. 2.  Den renterisiko, der følger af, at de  

 fremtidige årlige udbetalinger afviger fra de årlige indbetalinger, må højst  

 udgøre et beløb svarende til 1 pct. af instituttets ansvarlige kapital.
Ved  

 renterisiko forstås instituttets tab ved en ændring af markedsrenten på 1  

 procentpoint.
 Stk. 3.  Realkreditinstituttet må på intet tidspunkt  

 påføres risiko for tab som følge af forskelle mellem indfrielsesvilkårene  

 eller valutasammensætningen for udstedte realkreditobligationer og andre  

 værdipapirer på den ene side og pantebreve og af boligministeren godkendte  

 finansielle instrumenter på den anden side.
 Stk. 4.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 obligationsudstedelse og balanceprincip.
Virksomhed i udlandet § 50.  Et realkreditinstitut, der ønsker at etablere  

 en filial i et andet land, skal meddele dette til boligministeren sammen med  

 følgende oplysninger om filialen:
 Stk. 2.  Boligministeren videresender de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger samt oplysninger om instituttets ansvarlige kapital til de  

 kompetente myndigheder i værtslandet senest 3 måneder efter modtagelsen af  

 alle disse oplysninger og underretter realkreditinstituttet herom.
Stk. 3.  Boligministeren kan dog undlade at fremsende de  

 nævnte oplysninger, hvis der er grund til at betvivle, at  

 realkreditinstituttets administrative strukturer og finansielle situation er  

 forsvarlige under hensyntagen til den påtænkte etablering.
Boligministeren  

 giver instituttet meddelelse herom inden 3 måneder fra modtagelsen af alle de  

 i stk. 1 nævnte oplysninger.
 Stk. 4.  Hvis boligministeren finder ikke at kunne  

 videresende de nævnte oplysninger, kan instituttet indbringe denne afgørelse  

 for domstolene inden 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt instituttet.
 Stk. 5.  Realkreditinstituttet er forpligtet til at  

 meddele boligministeren og værtslandets tilsynsmyndigheder enhver ændring i  

 de i stk. 1, nr. 1-4, nævnte forhold, senest 1 måned inden den foretages.
 § 51.  Et realkreditinstitut, der ønsker at udøve  

 virksomhed i form af grænseoverskridende tjenesteydelser i et andet land,  

 skal give boligministeren meddelelse herom med angivelse af, hvilke  

 aktiviteter der ønskes udøvet.
 Stk. 2.  Boligministeren videregiver den i stk. 1  

 omhandlede meddelelse til de kompetente myndigheder i værtslandet senest en  

 måned efter modtagelsen af denne meddelelse.
 Stk. 3.  Boligministeren kan forbyde et  

 realkreditinstitut at udøve realkreditvirksomhed i et andet land gennem  

 filial eller i form af grænseoverskridende tjenesteydelser, hvis instituttet  

 groft eller gentagne gange har overtrådt de lovbestemmelser, som det  

 pågældende værtsland har vedtaget i medfør af direktiver om kreditinstitutter  

 vedtaget af De Europæiske Økonomiske Fællesskaber, og det ikke ved påbud  

 eller sanktioner har været muligt at bringe lovovertrædelserne til ophør.
§ 52.  Ved långivning i andre lande gælder de i  

 kapitlerne 4-5 fastsatte bestemmelser om indekslån og om maksimale løbetider  

 ikke.
Desuden gælder bestemmelserne i § 25, § 33, stk. 4, § 34, § 39 og §§  

 46-47 ikke.
 Stk. 2.  Ved långivning i andre lande til de af § 28 og  

 §§ 30-32 omfattede ejendomme gælder reglerne i § 29, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  Realkreditinstituttet kan yde lån i andre lande  

 inden for de i kapitel 5 fastsatte højeste lånegrænser for hver  

 ejendomskategori, inden for hvilke instituttet kan yde lån uden supplerende  

 sikkerhed.
Lån kan ydes ud over disse lånegrænser mod selvskyldnergaranti fra  

 en offentlig myndighed, et pengeinstitut eller et forsikringsselskab.
Solvens § 53.  I et realkreditinstitut skal den ansvarlige  

 kapital til enhver tid mindst udgøre 8 pct. af realkreditinstituttets  

 risikovægtede aktiver og ikkebalanceførte poster, dog mindst 150 mio. kr.
 Stk. 2.  Kravet til den ansvarlige kapital, bortset fra  

 kravet om mindst 150 mio. kr., skal være opfyldt både i de enkelte serier med  

 seriereservefonde og i realkreditinstituttet i øvrigt.
 Stk. 3.  Boligministeren kontrollerer mindst to gange om  

 året, om realkreditinstituttet opfylder kravene i stk. 1 og stk. 2.
 Stk. 4.  Såfremt et realkreditinstitut ikke opfylder  

 kravet i stk. 1 eller stk. 2, kan Finanstilsynet fastsætte en frist, inden  

 for hvilken disse krav skal være opfyldt.
 Stk. 5.  Boligministeren fastsætter regler om  

 risikovægtning af aktiver og ikkebalanceførte poster samt om kontrol af  

 opfyldelsen af kravvet til den ansvarlige kapitals størrelse.
 § 53 a.  Et realkreditinstituts ansvarlige kapital  

 beregnes som summen af kernekapitalen opgjort efter § 53 b og § 53 e og den  

 supplerende kapital opgjort efter § 53 c og § 53 e, med fradrag af de i § 53  

 d nævnte beløb.
 Stk. 2.  Den supplerende kapital må ikke medregnes med  

 mere end 100 pct. af kernekapitalen opgjort efter § 53 b og § 53 e.
 Stk. 3.  Boligministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital, herunder om medregning af og vilkår for  

 optagelse af andre kapitalelementer.
§ 53 b.  Kernekapitalen består af Stk. 2.  Kernekapitalen reduceres med  

 realkreditinstituttets beholdning af egne aktier, immaterielle aktiver og  

 årets løbende underskud.
§ 53 c.  Den supplerende kapital består af § 53 d.  Har et realkreditinstitut en kapitalandel i  

 et andet kredit- eller finansieringsinstitut, der overstiger 10 pct. af  

 sidstnævnte aktie-, garanti- eller andelskapital, skal andelen fradrages ved  

 beregningen af realkreditinstituttets ansvarlige kapital.
Endvidere fradrages  

 realkreditinstituttets efterstillede kapitalindskud i det pågældende kredit-  

 eller finansieringsinstitut.
 Stk. 2.  Har et realkreditinstitut andre end de i stk. 1  

 nævnte kapitalandele samt efterstillede kapitalindskud i kredit- og  

 finansieringsinstitutter, der tilsammen overstiger 10 pct. af  

 realkreditinstituttets ansvarlige kapital før de i stk. 1 og 4 nævnte  

 fradrag, fradrages den overskydende del.
 Stk. 3.  Et realkreditinstitut skal ikke fradrage  

 kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i andre kredit- og  

 finansieringsinstitutter samt i datterselskaber, der driver accessorisk  

 virksomhed, som sammen med realkreditinstituttet er omfattet af  

 konsolidering.
 Stk. 4.  Et realkreditinstituts kapitalandel og  

 efterstillede kapitalindskud i et datterselskab, der driver accessorisk  

 virksomhed, fradrages ved opgørelsen af realkreditinstituttets ansvarlige  

 kapital.
 § 53 e.  Et realkreditinstituts kernekapital,  

 opskrivningshenlæggelser samt eventuelle andre kapitalelementer, jf. § 53 a,  

 stk. 3, skal være fratrukket enhver form for skat, der kan forudses på det  

 tidspunkt, hvor beløbet beregnes, eller det skal være behørigt tilpasset, i  

 det omfang skat reducerer det beløb, hvormed denne kapital kan anvendes til  

 dækning af risici eller tab.
 § 53 f.  I serier med tilbagebetalingspligt, der er  

 åbnet før den 1. januar 1973, kan kravet til den ansvarlige kapital opfyldes  

 med den i § 53 c, nr. 2, nævnte kapital.
Stk. 2.  I serier med tilbagebetalingspligt, der er  

 åbnet før den 1. januar 1973, kan den i § 53 b, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 kapital, som ikke medgår til dækning af kravet til seriens ansvarlige  

 kapital, medregnes som kernekapital ved opfyldelsen af kravet til den  

 ansvarlige kapital for realkreditinstituttet i øvrigt.
Det beløb, som  

 medregnes efter 1. pkt., må dog ikke overstige kernekapitalen i  

 realkreditinstituttet i øvrigt.
 Hæftelsesforhold m.v.
 § 54.  Realkreditinstituttet kan yde lån og udstede  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer til finansiering heraf.
 Stk. 2.  Ydelse af lån og udstedelse af  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer kan ske i serier.
 Stk. 3.  Det kan i vilkårene for en serie bestemmes, at  

 indehaverne af realkreditobligationer eller andre værdipapirer alene kan  

 rette deres krav mod den pågældende serie eller serier, som hæfter solidarisk  

 hermed, jf. § 56, stk. 3.
 § 55.  For lånet hæfter låntagerne både med det  

 pantsatte og personligt over for serien henholdsvis realkreditinstituttet i  

 øvrigt.
 Stk. 2.  For de forpligtelser, realkreditinstituttet i  

 øvrigt har påtaget sig, hæfter låntagerne ikke.
§ 56.  Det kan i vilkårene for en serie fastsættes, at  

 låntagerne ud over lånet hæfter solidarisk over for serien for et beløb  

 svarende til en nærmere fastsat andel af pantebrevets hovedstol med fradrag  

 af en forholdsmæssig andel af seriereservefondens midler.
Låntagerne hæfter  

 ikke personligt for dette beløb.
 Stk. 2.  En serie kan optage ansvarlig indskudskapital.  

 Den solidariske hæftelse efter stk. 1 kan ikke gøres gældende over for  

 låntagerne til dækning af krav fra indskydere af ansvarlig indskudskapital.  

 For serier med tilbagebetalingspligt åbnet før den 1. januar 1973 finder 1.  

 pkt. ikke anvendelse.
 Stk. 3.  En serie hæfter ikke for de forpligtelser,  

 realkreditinstituttet i øvrigt har påtaget sig.
Stk. 4.  Det kan i vilkårene for en serie fastsættes, at  

 serien hæfter for andre seriers forpligtelser.
Et sådant vilkår kan kun  

 fastsættes, hvis disse andre serier indeholder tilsvarende vilkår.
§ 57.  For serier, hvori låntagerne hæfter solidarisk,  

 eller hvor der er truffet bestemmelse efter § 54, stk. 3, skal  

 realkreditinstituttet oprette en seriereservefond.
For andre serier eller  

 grupper af serier kan instituttet vælge at oprette en seriereservefond.
 Stk. 2.  Det kan i vedtægterne eller lånevilkårene  

 bestemmes, at låntagerne ved indfrielse af lånet har krav på at få udbetalt  

 en andel af seriereservefonden.
Stk. 3.  Seriens indtægter består af rente og lignende  

 af pantebreve, indskud, bidrag, gebyr og lignende indtægter samt afkast af  

 seriens aktiver og ikkebalanceførte poster.
Seriens udgifter består af rente  

 og lignende af obligationer og andre værdipapirer, udbetalinger af  

 reservefondsandele, udgifter til administration og lignende, udgifter  

 forbundet med optagelse og forrentning af ansvarlig indskudskapital, tab og  

 hensættelser til sandsynliggjorte tab på seriens aktiver og ikkebalanceførte  

 poster samt andelen af realkreditinstituttets skat.
 § 58.  Seriereservefondens midler skal holdes adskilt  

 fra øvrige midler i realkreditinstituttet.
 Stk. 2.  Der skal ske overførsel af midler til en serie  

 fra realkreditinstituttet i øvrigt, såfremt det er nødvendigt for at opfylde  

 kravet til seriens ansvarlige kapital, jf. § 53, stk. 2, medmindre en sådan  

 overførsel medfører, at realkreditinstituttet i øvrigt ikke længere vil kunne  

 opfylde kravet i § 53, stk. 2.
 Stk. 3.  Realkreditinstituttet kan i vedtægterne eller  

 lånevilkårene fastsætte, at der skal overføres midler fra seriereservefonden  

 til realkreditinstituttet i øvrigt, såfremt seriereservefonden er eller  

 bliver større end fastsat i § 53, stk. 2.
 Stk. 4.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 serier.
§ 59.  Erklæres et realkreditinstitut konkurs,  

 anvendes seriernes midler til betaling af krav fra indehavere af  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer, jf. § 1, stk. 3, og § 2, stk.  

 1, i den pågældende serie eller gruppe af serier med seriereservefonde samt  

 krav på de fra konkursdekretets afsigelse påløbne renter på de nævnte  

 fordringer.
Derefter dækkes de i § 57, stk. 2, nævnte krav.
Overskydende  

 midler indgår herefter i konkursmassen, jf. konkurslovens § 32.
Stk. 2.  Erklæres et realkreditinstitut konkurs,  

 anvendes midler i instituttet i øvrigt til betaling af krav fra indehavere af  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer, der ikke er udstedt i serier  

 med seriereservefonde, samt krav på de fra konkursdekretets afsigelse påløbne  

 renter på de nævnte fordringer.
Midler, der anvendes efter 1. pkt., kan dog  

 højst udgøre de til realkreditobligationerne og andre værdipapirer svarende  

 pantebreve, jf. § 1, stk. 3, og § 2, stk. 1, samt et beløb svarende til 8  

 pct. af pantebrevenes risikovægtede værdi.
Overskydende midler indgår  

 herefter i konkursmassen, jf. konkurslovens § 32.
 Stk. 3.  Konkursmassen anvendes til betaling af krav i  

 overensstemmelse med reglerne i konkurslovens kapitel 10. Krav fra indehavere  

 af realkreditobligationer og andre værdipapirer samt krav på de fra  

 konkursdekretets afsigelse påløbne renter på de nævnte fordringer betales dog  

 i lige forhold efter de i konkurslovens § 96 nævnte krav, men før de i  

 konkurslovens § 97 nævnte fordringer.
 Placeringsregler m.v.
 § 60.  Et realkreditinstitut skal mindst have anbragt  

 midler i børsnoterede obligationer opgjort til kursværdi svarende til 60 pct.  

 af realkreditinstituttets ansvarlige kapital med fradrag af det beløb,  

 hvormed den solidariske hæftelse er medregnet i denne kapital og med tillæg  

 af midler i serier med tilbagebetalingspligt, der ikke medtages i den  

 ansvarlige kapital.
 § 61.  Et realkreditinstitut må ikke erhverve  

 ejerandele i en erhvervsvirksomhed eller virksomheder i samme koncern, der  

 driver anden virksomhed end realkreditvirksomhed, for et beløb svarende til  

 mere end 15 pct. af instituttets ansvarlige kapital.
 Stk. 2.  Et realkreditinstitut eller flere institutter i  

 fællesskab må ikke gennem midlernes anbringelse udøve bestemmende indflydelse  

 på en erhvervsvirksomhed, der driver anden virksomhed end  

 realkreditvirksomhed eller accessorisk virksomhed.
Stk. 3.  Et realkreditinstitut må ikke eje fast ejendom  

 eller have ejerandele i ejendomsselskaber for et beløb svarende til mere end  

 20 pct. af instituttets ansvarlige kapital.
Ejendomme, som et  

 realkreditinstitut har erhvervet for derfra at drive realkreditvirksomhed  

 eller accessorisk virksomhed, er dog ikke omfattet af bestemmelsen.
 § 62.  Bestemmelsen i § 61, stk. 1, gælder også for et  

 realkreditinstituts erhvervelse af ejerandele i  

 kapitalformidlingsaktieselskaber, der efter sine vedtægter kan erhverve  

 bestemmende indflydelse på erhvervsvirksomheder.
 Stk. 2.  Uanset § 61, stk. 2, kan flere  

 realkreditinstitutter i fællesskab udøve bestemmende indflydelse på  

 kapitalformidlingsaktieselskaber.
 § 62 a.  Midler i serier må ikke indskydes som  

 ansvarlig indskudskapital, i andre serier eller i realkreditinstituttet i  

 øvrigt.
 Stk. 2.  Midler i realkreditinstituttet i øvrigt må ikke  

 indskydes i serier som ansvarlig indskudskapital, medmindre der mindst er  

 optaget ansvarlig indskudskapital for et tilsvarende beløb i  

 realkreditinstituttet i øvrigt.
§ 63.  Et realkreditinstitut må ikke uden tilladelse  

 fra boligministeren erhverve værdipapirer udstedt af virksomheder eller  

 personer, som gennem aktiebesiddelse eller på anden måde direkte eller  

 indirekte har afgørende indflydelse på realkreditinstituttets dispositioner,  

 eller som er domineret af virksomheder med en sådan indflydelse.
Tilsvarende  

 gælder et realkreditinstituts erhvervelse af ejerandele i sådanne  

 virksomheder.
 § 64.  Renterisikoen vedrørende et realkreditinstituts  

 aktiver og passiver inklusive ikke-balanceførte poster bortset fra de i § 49  

 nævnte må forholdsmæssigt ikke overstige renterisikoen vedrørende  

 instituttets udstedte obligationer og andre værdipapirer.
 Stk. 2.  Ved renterisiko forstås realkreditinstituttets  

 tab ved en ændring af markedsrenten på 1 procentpoint.
 Stk. 3.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 opgørelse af renterisiko.
 § 65.  Realkreditinstituttets nettoaktiver inklusive  

 ikke-balanceførte poster bortset fra de i § 49 nævnte skal svare til kravet  

 til den ansvarlige kapital i henseende til valuta.
 Stk. 2.  Boligministeren kan dispensere fra stk. 1.
Fusion, deling og omdannelse til  

 aktieselskab § 66.  Sammenlægning og deling af  

 realkreditinstitutter kan ske med boligministerens godkendelse.
 § 67.  De ved lovens ikrafttræden eksisterende  

 realkreditinstitutter kan med boligministerens godkendelse omdannes til  

 aktieselskaber efter reglerne i §§ 68-76.
 § 68.  Ved omdannelsen overdrages instituttets aktiver  

 og gæld som helhed til et af instituttet ejet eller oprettet aktieselskab.
 Stk. 2.  Samtidig kan aktiver og gæld videreoverdrages  

 til et aktieselskab, der ejes 100 pct. af det i stk. 1 nævnte aktieselskab.
§ 69.  Er det eksisterende realkreditinstitut en fond,  

 modtager fonden aktier i det i § 68, stk. 1, nævnte aktieselskab svarende til  

 værdien af de overdragne aktiver efter fradrag af instituttets gæld.
Fonden,  

 der herefter ikke er et realkreditinstitut, anses som en erhvervsdrivende  

 fond.
Stk. 2.  Er det eksisterende realkreditinstitut en  

 forening, modtager foreningen aktier i det i § 68, stk. 1, nævnte  

 aktieselskab svarende til værdien af de overdragne aktiver efter fradrag af  

 instituttets gæld.
Foreningen er herefter ikke et realkreditinstitut.
 Stk. 3.  En kreditforening kan i stedet gennemføre  

 omdannelsen ved, at foreningen opløses uden likvidation, og at aktier i det i  

 § 68, stk. 1, nævnte aktieselskab svarende til værdien af de overdragne  

 aktiver efter fradrag af instituttets gæld overdrages til en fond, der anses  

 som en erhvervsdrivende fond.
 § 70.  I realkreditinstitutter, som har oprettet  

 seriereservefonde, må den nominelle aktiekapital i realkreditaktieselskabet  

 på tidspunktet for overdragelsen af aktierne til fonden eller foreningen ikke  

 overstige værdien af egenkapitalen fratrukket værdien af seriereservefondene.
 Stk. 2.  Vedtægterne for realkreditaktieselskabet skal  

 indeholde bestemmelse om stemmeretsbegrænsning for andre aktionærer end  

 fonden eller foreningen.
 Stk. 3.  Hvis aktiver og gæld videreoverdrages efter  

 bestemmelsen i § 68, stk. 2, skal vedtægterne for det overdragende selskab  

 indeholde bestemmelser om stemmeretsbegrænsning som de i stk. 2 nævnte.
 § 71.  De rettigheder og forpligtelser, som  

 obligationsejere og låntagere har i forhold til en serie og seriereservefond  

 i et eksisterende realkreditinstitut, berøres ikke af en omdannelse i henhold  

 til § 67.
 § 72.  Beslutning om omdannelse efter § 67 træffes af  

 de pågældende institutters øverste myndighed med samme flertal, som i de  

 enkelte institutters vedtægter kræves til instituttets opløsning.  

 Overdragelserne efter § 68 kan gennemføres uden kreditorernes samtykke.
 § 73.  Aktieselskabslovens §§ 134-134 i gælder med de  

 nødvendige tilpasninger for overdragelserne, jf. § 68, af instituttets  

 aktiver og gæld til et aktieselskab.
 Stk. 2.  Den i aktieselskabslovens § 134 b nævnte fælles  

 regnskabsopstilling og åbningsbalance udarbejdes efter de for  

 realkreditinstitutter gældende regnskabsregler.
 Stk. 3.  Dokumenter, der ifølge aktieselskabslovens §§  

 134-134 i skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, indsendes  

 tillige til boligministeren.
 § 74.  En fond eller forening, der ejer et  

 realkreditaktieselskab, jf. § 69, ledes af en bestyrelse på mindst 5  

 medlemmer.
 Stk. 2.  Låntagerne i realkreditaktieselskabet og  

 indehaverne af realkreditobligationer og andre værdipapirer udstedt af  

 realkreditaktieselskabet vælger hver et eller flere medlemmer af bestyrelsen.  

 Disse medlemmer skal tilsammen udgøre mere end halvdelen af bestyrelsen.  

 Medlemmer valgt af indehaverne af realkreditobligationer m.v. kan ikke udgøre  

 mere end halvdelen af bestyrelsen.
Stk. 3.  Bestyrelsens medlemmer skal godkendes af  

 boligministeren.
En godkendelse kan tilbagekaldes, når omstændighederne taler  

 herfor.
 Stk. 4.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 valg og sammensætning af bestyrelsen.
 § 75.  En fond eller forening, der ejer et  

 realkreditaktieselskab, jf. § 69, skal på forhånd underrette boligministeren  

 om direkte eller indirekte erhvervelse af bestemmende indflydelse over en  

 erhvervsvirksomhed samt om afhændelse af en sådan indflydelse.
 Stk. 2.  Fonden eller foreningen indsender et  

 årsregnskab til boligministeren.
 Stk. 3.  § 90 gælder tilsvarende for fonden eller  

 foreningen.
 Stk. 4.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 regnskabsaflæggelsen.
 § 76.  I tilfælde af opløsning af en forening, der  

 ejer et realkreditaktieselskab, kan egenkapitalen ikke udloddes til  

 foreningens medlemmer.
Koncern- og ejerforhold § 77.  Boligministeren kan godkende, at et  

 realkreditinstitut opretter eller erhverver bestemmende indflydelse over et  

 kreditinstitut, såfremt dette udelukkende driver realkreditvirksomhed og den  

 i § 2, stk. 1 og 2, nævnte virksomhed eller inden for 3 år overgår til  

 udelukkende at drive denne virksomhed.
Stk. 2.  Et realkreditinstitut kan oprette eller  

 erhverve bestemmende indflydelse over en erhvervsvirksomhed, der udøver  

 funktioner i forbindelse med realkreditvirksomhed eller accessorisk  

 virksomhed.
Der skal senest samtidig med selskabets oprettelse eller  

 erhvervelse ske indberetning herom til boligministeren.
Lovens bestemmelser  

 gælder for sådanne virksomheder med de nødvendige tilpasninger.
Stk. 3.  I de i stk. 1 nævnte tilfælde gælder  

 bestemmelserne i kapitel 7 og 11 om balanceprincip og om placeringsregler  

 m.v. ikke for de enkelte institutter i koncernen, men alene for koncernen som  

 helhed.
Bestemmelserne i kapitel 9 og 15 om solvens og om regnskab og  

 revision gælder med de nødvendige tilpasninger for såvel de enkelte her i  

 landet beliggende institutter i koncernen som for koncernen som helhed.  

 Modervirksomhedens bestyrelse og direktion påser overholdelsen af disse  

 bestemmelser.
 § 78.  Boligministeren skal på forhånd underrettes om  

 og godkende enhver fysisk eller juridisk persons direkte eller indirekte  

 erhvervelse af en kvalificeret andel i et realkreditinstitut samt sådanne  

 forøgelser af andelen, der medfører, at denne udgør eller overstiger en  

 grænse på henholdsvis 20 pct., 33 pct., 50 pct., eller at  

 realkreditinstituttet bliver et datterselskab.
 Stk. 2.  Ved kvalificeret andel forstås mindst 10 pct.  

 af kapitalen eller stemmerettighederne eller en andel, som giver mulighed for  

 at udøve en betydelig indflydelse på forvaltningen af realkreditinstituttet.
 Stk. 3.  Erhvervelse eller forøgelse af andelen som  

 nævnt i stk. 1 kan kun godkendes, hvis de pågældende kapitalejere skønnes  

 egnede til at sikre en forsvarlig drift af realkreditinstituttet.
 Stk. 4.  Boligministeren kan ved godkendelse af en  

 erhvervelse af den i stk. 1 nævnte andel fastsætte en frist for  

 gennemførelsen af udvidelsen af andelen.
 Stk. 5.  Boligministeren kan suspendere behandlingen af  

 en ansøgning om et selskabs erhvervelse af den i stk. 1 fastsatte andel i et  

 realkreditinstitut, hvis selskabet ligger uden for De Europæiske  

 Fællesskaber.
 Stk. 6.  Boligministeren har en frist på 3 måneder fra  

 modtagelse af underretning om den påtænkte udvidelse af andelen til at  

 godkende eller afslå at godkende denne udvidelse.
 Stk. 7.  Når et realkreditinstitut får kendskab til  

 erhvervelser eller afhændelser af kapital, som hæver eller sænker andelen i  

 forhold til de grænser, der er nævnt i stk. 1 og 2, skal instituttet straks  

 give boligministeren meddelelse herom.
 Stk. 8.  Kapitalejere, som har en andel på mindst 10  

 pct., og som påtænker at mindske denne andel, således at den falder under en  

 af de i stk. 1 fastsatte grænser, skal på forhånd underrette boligministeren  

 herom og angive størrelsen af den påtænkte fremtidige stemmeretsindflydelse.
 § 79.  Såfremt kapitalejere, der er i besiddelse af en  

 af de i § 78, stk. 1, fastsatte andele i et realkreditinstitut, ikke  

 medvirker til en forsvarlig drift af instituttet, kan boligministeren påbyde  

 instituttet at følge bestemte retningslinier og ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til de pågældende ejeres kapitalandele.
 Stk. 2.  Boligministeren ophæver den stemmeret, der er  

 knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som ikke  

 overholder forpligtelsen til forudgående underretning af boligministeren om  

 en udvidelse af andelen som omhandlet i § 78, stk. 1. Kapitalandelene  

 tildeles igen fuld stemmeret, hvis boligministeren kan godkende erhvervelsen.
 Stk. 3.  Boligministeren ophæver den stemmeret, der er  

 knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som har  

 erhvervet andele som omhandlet i § 78, stk. 1, uanset at boligministeren har  

 afslået at godkende denne forøgelse af kapitalandelen.
Inddragelse af godkendelse og opløsning § 80.  Boligministeren inddrager den til et  

 realkreditinstitut udstedte godkendelse, Stk. 2.  Boligministeren kan inddrage den til et  

 realkreditinstitut udstedte godkendelse, Stk. 3.  Afgørelser om inddragelse af godkendelse kan af  

 instituttet og af den, afgørelsen vedrører, indbringes for domstolene inden 8  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 81.  Hvis et realkreditinstituts bestyrelse,  

 direktion eller revisorer må formode, at instituttet ikke længere opfylder  

 kravet til den ansvarlige kapital, jf. § 53, stk. 1 eller 2, skal de  

 pågældende straks meddele dette til boligministeren.
 Stk. 2.  Såfremt kravet til den ansvarlige kapital ikke  

 længere er opfyldt, jf. § 53, stk. 1 eller 2, kan boligministeren bestemme,  

 at bestyrelsen inden for en nærmere angiven frist uanset vedtægternes  

 bestemmelser herom skal indkalde generalforsamlingen eller den efter  

 vedtægterne øverste myndighed og redegøre for instituttets økonomiske  

 forhold.
 § 82.  Boligministeren kan anmelde betalingsstandsning  

 for et realkreditinstitut, når hensynet til obligationsejernes interesser  

 tilsiger det.
 Stk. 2.  En anmeldelse om betalingsstandsning kan ikke  

 tilbagekaldes af instituttet uden samtykke fra boligministeren.
§ 83.  Inddrages godkendelsen af et  

 realkreditinstitut, skal realkreditvirksomheden afvikles, jf. dog stk. 2, 2.  

 pkt.
Anden virksomhed må ikke optages, før afviklingen er afsluttet.
Stk. 2.  Sker afviklingen på anden måde end ved  

 likvidation, konkurs eller i henhold til § 67, skal afviklingens form,  

 indhold og gennemførelse godkendes af boligministeren.
I stedet for afvikling  

 kan boligministeren godkende andre løsninger.
 § 84.  Er ikke andet fastsat i lovgivningen, træffes  

 beslutning om opløsning af et realkreditinstitut af generalforsamlingen eller  

 i realkreditinstitutter organiseret som foreninger eller fonde af den øverste  

 myndighed og gennemføres ved likvidation, jf. dog § 69, stk. 3.  

 Boligministeren kan fastsætte en frist for denne beslutnings vedtagelse.  

 Overskrides fristen, kan boligministeren beslutte, at realkreditinstituttet  

 træder i likvidation.
 Stk. 2.  De for aktieselskaber gældende  

 opløsningsbestemmelser gælder med de nødvendige tilpasninger for  

 realkreditinstitutter organiseret som foreninger eller fonde.
§ 85.  Et realkreditinstitut kan kun likvideres af  

 likvidatorer, der udnævnes af boligministeren.
Boligministeren kan suspendere  

 realkreditinstituttets vedtægter om ledelsesmæssige beføjelser under  

 likvidationen.
 § 86.  Bliver et realkreditinstitut insolvent, skal  

 boligministeren indgive konkursbegæring.
 Stk. 2.  Efter afsigelse af konkursdekret beskikker  

 skifteretten efter forhandling med boligministeren en eller flere kuratorer.
Stk. 3.  Boligministeren har ret til at deltage i møder  

 i kreditorudvalg og i skiftesamlinger.
Udkast til regnskab og udlodning i  

 konkursboet skal sendes til udtalelse hos boligministeren.
 § 87.  Boligministeren fastsætter regler om  

 gennemførelse af opløsning og konkursbehandling af realkreditinstitutter.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i denne lov om boligministerens  

 og Finanstilsynets beføjelser og om realkreditinstitutters pligter over for  

 boligministeren og Finanstilsynet gælder med de nødvendige tilpasninger  

 realkreditinstitutter, der har standset deres betalinger eller er under  

 opløsning.
Regnskab og revision § 88.  For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse og  

 direktion i overensstemmelse med lovgivningen og vedtægternes regler herom et  

 årsregnskab. Årsregnskabet består af balance (status), resultatopgørelse,  

 noter og årsberetning.
Bestyrelse og direktion udarbejder desuden et  

 koncernregnskab, hvis realkreditinstituttet er modervirksomhed.
Stk. 2.  Årsregnskabet skal underskrives af bestyrelsen  

 og direktionen.
Mener et medlem af bestyrelse eller direktion, at  

 årsregnskabet ikke bør godkendes, eller ønsker et medlem at gøre instituttets  

 øverste myndighed bekendt med andre indvendinger mod årsregnskabet, skal det  

 fremgå af påtegningen på regnskabet, og en redegørelse herfor skal gives i  

 årsregnskabet.
 § 89.  Årsregnskabet skal give et retvisende billede  

 af realkreditinstituttets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling samt  

 resultat.
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter regler om  

 realkreditinstitutters regnskabsaflæggelse, herunder om årsregnskabets  

 opstilling, indhold af resultatopgørelsens og balancens poster, noter,  

 værdiansættelse og årsberetning samt om aflæggelse af koncernregnskab.
§ 90.  Et realkreditinstituts årsregnskab skal  

 revideres af mindst to revisorer, hvoraf den ene skal være statsautoriseret.  

 Mindst en af de øvrige revisorer skal være enten statsautoriseret eller  

 registreret.
Revisorernes bemærkninger indføres i en revisionsprotokol.
Stk. 2.  Et realkreditinstituts moder-, søster- og  

 dattervirksomheders årsregnskaber skal revideres af de samme revisorer, som  

 reviderer realkreditinstituttets årsregnskaber.
Boligministeren kan i særlige  

 tilfælde dispensere fra dette krav.
Stk. 3.  Kapitel 8 a i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. gælder for realkreditinstitutter.
For  

 realkreditinstitutter organiseret som fonde eller foreninger anvendes disse  

 regler med de nødvendige tilpasninger.
 Stk. 4.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 revisionens gennemførelse i realkreditinstitutter, herunder om oprettelse af  

 interne revisionsafdelinger og om revisionens medvirken ved kontrollen af  

 instituttets overholdelse af de i kapitlerne 4-6 fastsatte bestemmelser og  

 bestemmelser fastsat i medfør heraf.
 § 91.  Boligministeren kan forlange en revisor, der  

 findes uegnet til sit erhverv, udskiftet og i stedet udpege en anden revisor,  

 der fungerer, indtil nyt valg kan afholdes.
 Stk. 2.  Ved revisorskifte skal realkreditinstituttet og  

 revisor give boligministeren hver sin redegørelse for skiftet.
 Stk. 3.  Boligministeren kan pålægge revisorerne  

 herunder den fratrædende revisor enten alene eller sammen med den interne  

 revisionschef at give oplysninger om realkreditinstituttets forhold.
Stk. 4.  Boligministeren kan kræve gennemført en  

 ekstraordinær revision i et realkreditinstitut.
Realkreditinstituttet kan  

 pålægges at betale for revisionens udførelse.
 § 92.  Det reviderede og af bestyrelsen godkendte  

 årsregnskab skal tillige med kopi af revisionsprotokollen og  

 bestyrelsesprotokollen, såfremt denne er påtegnet af revisor, inden 8 dage  

 efter afholdelse af det bestyrelsesmøde, hvor årsregnskabet er godkendt af  

 bestyrelsen, dog senest 3 måneder efter regnskabsperiodens afslutning,  

 indsendes til boligministeren.
Stk. 2.  Realkreditinstituttet skal straks efter  

 generalforsamlingen eller det repræsentantskabsmøde, hvor årsregnskabet er  

 forelagt til godkendelse, skriftligt meddele boligministeren, om regnskabet  

 er vedtaget uden ændringer.
Hvis generalforsamlingen eller repræsentantskabet  

 foretager ændringer i det af bestyrelsen godkendte regnskab, skal det  

 endelige årsregnskab som godkendt af generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabet og med angivelse af de ændringer, der er foretaget,  

 indsendes til boligministeren inden 8 dage efter generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabsmødet.
Generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet skal  

 finde sted senest 4 måneder efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 3.  Realkreditinstituttet skal indsende  

 årsregnskabet til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 måneder efter  

 regnskabsårets udløb.
Stk. 4.  Den reviderede resultatopgørelse og balance  

 skal af realkreditinstituttet senest to uger efter afholdelse af  

 generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet, hvor årsregnskabet er  

 godkendt, offentliggøres i et eller flere dagblade, der udkommer på  

 realkreditinstituttets hjemsted.
Tilsvarende offentliggørelse af regnskabet  

 for første halvår skal ske senest 8 uger efter halvårets udløb.
§ 93.  Realkreditinstituttet skal meddele  

 boligministeren oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning for  

 instituttets fortsatte virksomhed.
De valgte revisorer skal påse, at  

 realkreditinstituttet overholder denne forpligtelse.
Tilsyn § 94.  Finanstilsynet påser, at institutterne  

 overholder bestemmelserne i loven og regler udfærdiget i medfør af loven.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan give påbud om berigtigelse  

 af forhold, der er i strid med bestemmelserne i loven og regler udfærdiget i  

 medfør af loven.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan efter de procedurer, der er  

 fastsat i direktiver vedtaget af De Europæiske Økonomiske Fællesskaber,  

 forbyde et udenlandsk kreditinstitut at udøve realkreditvirksomhed her i  

 landet gennem en filial eller i form af grænseoverskridende tjenesteydelser,  

 hvis instituttet groft eller gentagne gange har overtrådt bestemmelser i  

 denne lov eller regler udfærdiget i medfør af loven eller anden lovgivning,  

 der vedrører instituttet, og det ikke ved påbud eller sanktioner efter denne  

 lov har været muligt at bringe overtrædelserne til ophør.
 § 95.  Et realkreditinstitut skal på forlangende  

 meddele Finanstilsynet enhver oplysning om instituttets forhold.
 Stk. 2.  De samlede udgifter ved tilsynet med  

 institutterne afholdes af disse i forhold til deres bogførte balancesum.
 Stk. 3.  Der afgives en årlig beretning om  

 tilsynsvirksomheden.
 § 96.  De kompetente myndigheder i et andet land kan  

 efter forudgående meddelelse herom til Finanstilsynet foretage inspektion i  

 de her i landet beliggende filialer af kreditinstitutter med hjemsted i det  

 pågældende land.
 § 97.  I det omfang det skønnes nødvendigt for  

 bedømmelsen af et realkreditinstituts økonomiske forhold, kan Finanstilsynet  

 indhente oplysninger og til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse få adgang til de modervirksomheder, dattervirksomheder og  

 virksomheder, der er knyttet til realkreditinstituttet.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan indhente oplysninger om fast  

 ejendom fra andre offentlige myndigheder til brug for administrationen af  

 denne lov.
§ 98.  De med tilsynet beskæftigede og eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, er under ansvar efter borgerlig  

 straffelovs §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde, hvad de gennem  

 deres virksomhed bliver vidende om.
Disse oplysninger kan dog videregives i  

 summarisk eller samlet form, når hverken det enkelte realkreditinstitut eller  

 dets låntagere kan identificeres.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for,  

 at fortrolige oplysninger videregives Stk. 3.  Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet  

 modtager, må kun anvendes som led i Finanstilsynets tilsynsvirksomhed, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse påklages til højere  

 administrativ myndighed eller indbringes for domstolene.
 Stk. 4.  Danske myndigheder m.v., der i henhold til stk.  

 2 modtager fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 5.  Som part i forholdet til Finanstilsynet anses  

 alene det realkreditinstitut, som tilsynsvirksomheden efter lovens kapitel 16  

 vedrører.
 § 99.  De med tilsynet beskæftigede må ikke være  

 medlem af direktion, bestyrelse eller repræsentantskab eller være ansat i  

 realkreditinstitutter under tilsyn efter denne lov eller i disses  

 organisationer.
 § 100.  Boligministeren kan overlade sine beføjelser  

 efter loven til Finanstilsynet.
 Stk. 2.  Overlader boligministeren sine beføjelser til  

 Finanstilsynet efter stk. 1, kan ministeren fastsætte regler om, at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt  

 i medfør af loven kan indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 101.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 2, stk. 4,  

 §§ 3-5, § 7, stk. 2, § 19, §§ 25-42, § 44, stk. 1, § 45, stk. 2-3, § 46, §§  

 48-52, § 57, stk. 1, 1. pkt., § 58, stk. 1 og 2, §§ 60-65, § 75, §§ 77-79, §  

 81, stk. 1, § 89, stk. 1, § 91, stk. 2, §§ 92-93 og § 95, stk. 1, straffes  

 med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 Stk. 2.  Overtrædelse af § 20 straffes efter  

 aktieselskabslovens § 161, stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  I forskrifter udfærdiget i medfør af loven kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 4.  Er overtrædelsen begået af et  

 realkreditinstitut, kan der pålægges instituttet som sådant bødeansvar.
For  

 overtrædelser, der begås af et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab  

 eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 5.  Giver personer, der er knyttet til et  

 realkreditinstitut, urigtige eller vildledende oplysninger om forhold  

 vedrørende instituttet til offentlige myndigheder, straffes den pågældende  

 med bøde eller hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning.
Stk. 6.  Bestyrelsesmedlemmer, medlemmer af lokale  

 bestyrelser eller lignende, medlemmer af repræsentantskabet i et  

 realkreditinstitut, revisorer og granskningsmænd samt deres suppleanter,  

 direktører og øvrige ansatte, som uberettiget videregiver eller udnytter  

 fortrolige oplysninger, som de under udøvelsen af deres hverv har fået  

 kendskab til, straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.
Sædvanlige oplysninger om låntagers forhold kan  

 videregives til koncernvirksomheder, jf. definitionen i årsregnskabslovens §  

 1, stk. 2, nr. 8, der er underlagt tavshedspligt som nævnt i 1. pkt., såfremt  

 dette er erhvervsmæssigt begrundet.
Oplysninger om rent private forhold må  

 dog kun videregives med låntagers samtykke.
Ansatte i koncernforhold, der får  

 sådanne oplysninger, er underkastet den i 1. pkt. nævnte tavshedspligt.
 Stk. 7.  Forældelsesfristen for overtrædelse af lovens  

 bestemmelser eller regler udfærdiget i medfør af loven er 5 år.
 § 102.  Boligministeren kan som tvangsmiddel pålægge  

 et realkreditinstituts bestyrelse, direktion eller revisorer daglige eller  

 ugentlige bøder, hvis bestyrelsen, direktionen eller revisorerne undlader at  

 efterkomme påbud fra ministeren om:
 Stk. 2.  Undlader en virksomhed som nævnt i § 97, stk.  

 1, at opfylde de pligter, som efter loven påhviler virksomheden, kan  

 boligministeren som tvangsmiddel pålægge virksomheden som sådan eller de for  

 virksomheden ansvarlige personer daglige eller ugentlige bøder.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 103.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om realkreditinstitutter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989, og lov om indeksregulerede  

 realkreditlån, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 15. august 1989, jf. dog stk.  

 3-6.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i lov om realkreditinstitutter §  

 23 gælder fortsat, indtil boligministeren har udstedt regler i henhold til §  

 53, stk. 4.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i lov om realkreditinstitutter  

 §§ 10 b, 20 a-20 d, § 22, § 23 g og § 28 c samt de heri nævnte bestemmelser  

 gælder sammen med bestemmelserne i lov om indeksregulerede realkreditlån § 2,  

 stk. 2, 4. pkt., § 3, stk. 6 og 7, § 4, stk. 10-13 og stk. 20-21, og § 5,  

 stk. 7, samt de heri nævnte bestemmelser fortsat i den periode, hvori der kan  

 opnås tilladelse til refinansiering i henhold til lov om refinansiering af  

 realkreditlån m.v. i landbrugsejendomme.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i lov om realkreditinstitutter §  

 10 c, § 13, stk. 1, nr. 13, og § 15 a, stk. 5, og bestemmelserne i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån § 2, stk. 14, § 4, stk. 1, 1. pkt., § 4, stk.  

 1, nr. 2, § 4, stk. 23, § 4, stk. 26, § 5, stk. 4, nr. 2, § 10 b og § 10 c  

 gælder fortsat for lån ydet efter § 10 c i lov om realkreditinstitutter.
 Stk. 6.  Lov om realkreditinstitutter og lov om  

 indeksregulerede realkreditlån gælder fortsat for lån ydet i henhold til  

 loven.
 Stk. 7.  § 7, stk. 1, gælder ikke Landsbankernes  

 Reallånefond og Provinsbankernes Reallånefond, såfremt de inden 3 år efter  

 lovens ikrafttræden ansøger om godkendelse til at genoptage at drive  

 realkreditvirksomhed.
 Stk. 8.  Bestemmelserne i §§ 57-59 gælder også for  

 seriereservefonde, der er oprettet inden lovens ikrafttræden, og kan ikke af  

 realkreditinstituttets kreditorer gøres gældende som årsag til førtidigt  

 forfald af betalingsforpligtelser.
 Stk. 9.  Har låntagerne i en serie, der er oprettet  

 inden lovens ikrafttræden, påtaget sig solidarisk hæftelse også for  

 realkreditinstituttets forpligtelser, kan denne hæftelse kun gøres gældende  

 for kreditorer, hvis krav mod realkreditinstituttet er stiftet inden lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 10.  Bestemmelser i et realkreditinstituts  

 vedtægter, som er vedtaget før lovens ikrafttræden, og som er i strid med  

 bestemmelser i §§ 54-59, kan gøres gældende i en periode indtil 6 måneder  

 efter lovens ikrafttræden, jf. dog stk. 10.
 Stk. 11.  Lån i henhold til lånetilbud efter de  

 hidtidige regler skal være udbetalt senest den 30. november 1990.
 § 103 a.  Statskassens tilgodehavende efter indfrielse  

 af en ifølge lov om realkreditinstitutter § 28 c ydet statsgaranti kan med  

 tillæg af renter og omkostninger inddrives ved udpantning.
 Stk. 2.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken) kan inddrive de i stk. 1 nævnte beløb ved  

 indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 4.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 Stk. 5.  Hypotekbankens afgørelser efter stk. 1-4 kan  

 indbringes for finansministeren.
 § 104.  Boligministeren fremsætter forslag til  

 revision af bestemmelsen i § 29, stk. 2, om ydelse af 50-årige indekslån i  

 folketingsåret 1992-93.
 § 105.  Boligministeren kan tillade, at lovens  

 bestemmelser fraviges i forbindelse med långivning på Færøerne og i Grønland  

 i det omfang, de særlige forhold i disse landsdele tilsiger det, jf. dog stk.  

 2.
 Stk. 2.  Lovens bestemmelser om indekslån gælder ikke  

 for Grønland, men kan sættes i kraft for denne landsdel ved kongelig  

 anordning med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger. §  

 103 i lov nr. 841 af 20. december 1989 er sålydende:
§ 103.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 1) Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om realkreditinstitutter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989, og lov om indeksregulerede  

 realkreditlån, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 15. august 1989, jf. dog stk.  

 3-7.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i lov om indeksregulerede  

 realkreditlån §§ 2 a-2 f samt de heri nævnte bestemmelser gælder fortsat.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i lov om realkreditinstitutter §  

 23 gælder fortsat, indtil boligministeren har udstedt regler i henhold til §  

 53, stk. 4.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i lov om realkreditinstitutter  

 §§ 10 b, 20 a-20 d, § 22, § 23 g og § 28 c samt de heri nævnte bestemmelser  

 gælder sammen med bestemmelserne i lov om indeksregulerede realkreditlån § 2,  

 stk. 2, 4. pkt., § 3, stk. 6 og 7, § 4, stk. 10-13 og stk. 20-21, og § 5,  

 stk. 7, samt de heri nævnte bestemmelser fortsat i den periode, hvori der kan  

 opnås tilladelse til refinansiering i henhold til lov om refinansiering af  

 realkreditlån m.v. i landbrugsejendomme.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i lov om realkreditinstitutter §  

 10 c, § 13, stk. 1, nr. 13, og § 15 a, stk. 5, og bestemmelserne i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån § 2, stk. 14, § 4, stk. 1, 1. pkt., § 4, stk.  

 1, nr. 2, § 4, stk. 23, § 4, stk. 26, § 5, stk. 4, nr. 2, § 10 b og § 10 c  

 gælder fortsat for lån ydet efter § 10 c i lov om realkreditinstitutter.
 Stk. 7.  Lov om realkreditinstitutter og lov om  

 indeksregulerede realkreditlån gælder fortsat for lån ydet i henhold til  

 loven.
 Stk. 8.  § 7, stk. 1, gælder ikke Landsbankernes  

 Reallånefond og Provinsbankernes Reallånefond, såfremt de inden 3 år efter  

 lovens ikrafttræden ansøger om godkendelse til at genoptage at drive  

 realkreditvirksomhed.
 Stk. 9.  Bestemmelserne i §§ 57-59 gælder også for  

 seriereservefonde, der er oprettet inden lovens ikrafttræden, og kan ikke af  

 realkreditinstituttets kreditorer gøres gældende som årsag til førtidigt  

 forfald af betalingsforpligtelser.
 Stk. 10.  Har låntagerne i en serie, der er oprettet  

 inden lovens ikrafttræden, påtaget sig solidarisk hæftelse også for  

 realkreditinstituttets forpligtelser, kan denne hæftelse kun gøres gældende  

 for kreditorer, hvis krav mod realkreditinstituttet er stiftet inden lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 11.  Bestemmelser i et realkreditinstituts  

 vedtægter, som er vedtaget før lovens ikrafttræden, og som er i strid med  

 bestemmelser i §§ 54-59, kan gøres gældende i en periode indtil 6 måneder  

 efter lovens ikrafttræden, jf. dog stk. 10.
 Stk. 12.  Lån i henhold til lånetilbud efter de  

 hidtidige regler skal være udbetalt senest den 30. november 1990. § 3 i lov  

 nr. 269 af 2. maj 1990 er sålydende:
§ 3 Stk. 1.  Loven (* 2) træder i kraft den 1. juli 1990.  

 Dog træder § 1, nr. 2 og 3, i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 16, finder anvendelse på  

 ombygningsarbejder, der udbydes den 1. juli 1990 eller senere, og til hvilke  

 der den 1. juli 1990 eller senere ydes tilsagn om offentlig støtte efter lov  

 om byfornyelse og boligforbedring.
 Stk. 3.  For de ombygningsarbejder, der er udbudt inden  

 den 1. juli 1990, og hvor tilsagn om offentlig støtte efter lov om  

 byfornyelse og boligforbedring er ydet den 1. juli 1990 eller senere, kan §  

 1, nr. 16, finde anvendelse, såfremt arbejderne er gennemført under  

 iagttagelse af de i Byggestyrelsens cirkulære af 12. november 1986 om  

 kvalitetssikring af byggearbejder fastsatte bestemmelser, og såfremt der er  

 foretaget en registrering, der efter Byggeskadefondens vurdering opfylder  

 kravene i § 69 b som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16. § 6 i lov nr. 367  

 af 8. juni 1990 er sålydende:
§ 6 Stk. 1.  Loven (* 3) træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 4) Stk. 2.  § 1, nr. 2, og § 4, nr. 3, finder anvendelse på  

 lån til ejerskifte, hvorom der er indgået bindende skriftlig aftale i  

 perioden fra 16. maj 1990 til og med den 1. september 1990.  

 Overdragelsesdokumentet skal være indleveret til påtegning om stempelfrihed  

 senest den 28. september 1990.
 Stk. 3.  § 1, nr. 3, og § 4, nr. 1, finder anvendelse på  

 lån, hvortil der er givet tilbud senest den 30. juni 1991. Lånet skal være  

 udbetalt senest den 30. juni 1992.
 Stk. 4.  § 5, nr. 1 og 2, har virkning fra og med den  

 16. maj 1990. § 5, nr. 3, finder anvendelse på dokumenter udstedt efter den  

 21. december 1989, og i tilfælde af at der allerede er erlagt stempelafgift,  

 godtgøres denne efter anmodning.
 Stk. 5.  § 2, nr. 3, § 3 og § 4, nr. 5, finder  

 anvendelse for dokumenter, der er anmeldt til tinglysning efter den 21.  

 december 1989. Afgift kan tilbagebetales efter anmodning. § 3 i lov nr. 417  

 af 13. juni 1990 er sålydende:
§ 3 Stk. 1.  Loven (* 5) træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 6) Stk. 2.  Lån i henhold til lånetilbud afgivet efter de  

 hidtidige regler skal være udbetalt senest et år efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 24, stk. 5, § 36 og § 103,  

 stk. 3, i realkreditloven, jf. lov nr. 841 af 20. december 1989, gælder  

 fortsat for lån ydet af institutter omfattet af realkreditloven.  

 Bestemmelserne i § 6 i lov nr. 850 af 20. december 1989 om Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond gælder fortsat for lån ydet af Dansk Landbrugs Realkreditfond.  

 § 5 i lov nr. 584 af 20. august 1990 er sålydende:
§ 5 Stk. 1.  Loven (* 7) træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 8) Stk. 2.  § 1 og § 3, nr. 3, finder anvendelse på lån til  

 ejerskifte, hvorom der er indgået bindende skriftlig aftale i perioden fra  

 den 16. maj 1990 til og med den 31. december 1990. Overdragelsesdokumentet  

 skal være indleveret til påtegning om stempelfrihed senest den 28. januar  

 1991. § 6 i lov nr. 900 af 28. december 1990 er sålydende:
§ 6 Loven (* 9) træder i kraft den 1. januar 1991. § 4 i lov nr. 229 af 13.  

 april 1991 er sålydende:
§ 4 Stk. 1.  Lovens § 1, nr. 1-18, 21, 23, 25, 27, 31, 33,  

 34, 37, 39, 46, 48-50, 52, 54, 59, 61 og 65, samt lovens § 2 (* 10) træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 11) Stk. 2.  Lovens § 3 træder i kraft den 15. april 1991.
 Stk. 3.  Lovens § 1, nr. 19, 20, 22, 24, 26, 28-30, 32,  

 35, 36, 38, 40-45, 47, 51, 53, 55-58, 60 og 66, træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 4.  Ansøgninger om støtte efter boligbyggerilovens  

 kapitel 8, der er indsendt til Bygge- og Boligstyrelsen inden lovens  

 ikrafttræden, jf. stk. 1, sendes til Boligselskabernes Landsbyggefond til  

 videre foranstaltning. § 3 i lov nr. 254 af 24. april 1991 er sålydende:
§ 3 Loven (* 12) træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. (* 13) § 3 i lov nr. 377 af 6. juni 1991 er sålydende:
§ 3 Loven (* 14) træder i kraft den 1. juli 1991. § 33 i lov nr. 380 af 6.  

 juni 1991 er sålydende:
§ 33 Loven (* 15) træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende (* 16) og finder også anvendelse på fordringer forfaldne før lovens ikrafttræden.
 §§ 2 og 3 i lov nr. 932 af 27. december 1991 er sålydende:
§ 2 § 59  gælder også for realkreditobligationer og andre  

 værdipapirer udstedt som led i udlånsvirksomheden, jf. § 1, stk. 3, og § 2,  

 stk. 1, inden lovens ikrafttræden og kan ikke af realkreditinstituttets  

 kreditorer gøres gældende som årsag til førtidigt forfald af  

 betalingsforpligtelser.
§ 3 Loven (* 17) træder i kraft den 1. januar 1992.
Boligministeriet, den 24. januar 1992 Svend Erik Hovmand / Hanne Victor Hansen (* 1) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 21. december 1989.
 (* 2) Lovændringen vedrører § 39, stk. 5 og 6.
 (* 3) Lovændringen vedrører § 25, stk. 1, § 26, stk. 3 og 5.
 (* 4) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 9. juni 1990.
 (* 5) Lovændringen vedrører § 24, stk. 5, § 36, § 103, stk. 3-12.
 (* 6) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 14. juni 1990.
 (* 7) Lovændringen vedrører § 26, stk. 3.
 (* 8) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 21. august 1990.
 (* 9) Lovændringen vedrører § 26, stk. 3.
 (* 10) Lovændringen vedrører § 28, stk. 3, § 30, stk. 4, 5 og 7, § 31,  

 stk. 5, 6 og 8 og § 32.
 (* 11) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 15. april 1991.
 (* 12) Lovændringen vedrører § 6, § 10, § 12, stk. 6, § 26, stk. 1, 5 og  

 6, § 27, stk. 1, 4 og 5, § 90, stk. 2 og 4, § 94, stk. 1 og § 104.
 (* 13) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 25. april 1991.
 (* 14) Lovændringen vedrører § 26, stk. 4.
 (* 15) Lovændringen vedrører § 101, stk. 4 og § 103.
 (* 16) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 7. juni 1991.
 (* 17) Lovændringen vedrører § 12, stk. 2, § 30, stk. 3, § 33, stk. 1-4, §  

 34, stk. 5, § 42, stk. 1-2, § 49, stk. 1, 2. pkt., § 49, stk. 2, 1. pkt., §  

 50, stk. 2, § 53, § 55, § 56, § 57, § 58, stk. 1-4, § 59, § 60, § 61, stk. 1,  

 § 61, stk. 3, 1. pkt., § 62, § 65, stk. 1, § 77, stk. 3, 1. og 2. pkt., § 80,  

 stk. 2, nr. 3, § 81, stk. 1-2, § 86, stk. 4, § 87, stk. 1, § 91, stk. 2-3, §  

 98, § 101, stk. 1 og 6.
