 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 809 af 7. oktober 1993, som senest  

 ændret ved § 5 i lov nr. 299 af 27. april 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 2 , indsættes efter 3. pkt.:
 »Fradrag indrømmes tillige ikke for ejendomme omfattet af § 15  

 C«.
2. I § 14, stk. 3 , ændres »stk. 2, 1.-3. pkt.«  

 til: »stk. 2, 1.-4. pkt.« 3. I § 15 A, stk. 2, ændres »§ 15 B« til: »§  

 15 B eller § 15 C«.
 4. Efter § 15 B indsættes:
»§ 15 C.  For udlejningsejendomme, som indeholder  

 6 eller færre beboelseslejligheder, hvoraf højst en lejlighed er beboet af en  

 eller flere ejere, kan ejeren inden den 1. juli i indkomståret eller senest 2  

 måneder efter erhvervelsen af ejendommen anmode om en vurdering efter  

 vurderingslovens § 33 A.
Såfremt der er anmodet om en sådan vurdering, kan  

 ejeren vælge, at den herved fremkomne værdi pr. 1. januar i indkomståret af  

 den lejlighed, som ejeren bebor, skal udgøre grundlaget for ejerens  

 lejeværdiberegning.
Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 for udlejningsejendomme af den i stk. 1 nævnte art, hvor mere end en  

 lejlighed den 27. april 1994 er beboet af en ejer, og hvor de ejere, der  

 bebor ejendommen, i fællesskab anmoder om vurdering efter vurderingslovens §  

 33 A.
Reglerne i stk. 1 finder kun anvendelse for det antal lejligheder i  

 ejendommen, som den 27. april 1994 er beboet af en ejer.
Hvis en lejlighed  

 fraflyttes af en ejer i mere end to år, indgår denne lejlighed ikke længere i  

 det yderligere antal af lejligheder, for hvilke stk. 1 finder anvendelse.
Stk. 3.  Valg af lejeværdiberegning efter stk. 1 eller 2  

 skal foretages i forbindelse med indgivelsen af selvangivelsen for  

 indkomståret 1995 eller i forbindelse med indgivelsen af selvangivelsen for  

 det indkomstår, hvor ejendommen erhverves, hvis dette sker efter indkomståret  

 1995. Lejeværdiberegning efter stk. 2 forudsætter, at alle ejere i de  

 lejligheder, for hvilke stk. 1 finder anvendelse, i forbindelse med  

 indgivelsen af selvangivelserne vælger dette.
Valg af lejeværdiberegning  

 efter stk. 1 eller 2 omfatter såvel det pågældende indkomstår som fremtidige  

 indkomstår.
Stk. 4.  For ejendomme til helårsbeboelse, som  

 indeholder flere end to beboelseslejligheder, og som ejes og bebos af  

 deltagerne i et boligsameje, et boliginteressentskab, et  

 boligkommanditselskab eller et andet fællesskab, der ikke er selvstændigt  

 skattesubjekt, og hvor der til deltagelsen er knyttet en brugsret til en  

 beboelseslejlighed i ejendommen, kan deltagerne anmode om en vurdering efter  

 vurderingslovens § 33 A.
Vurdering efter vurderingslovens § 33 A forudsætter,  

 at deltagerne i fællesskabet for den pågældende ejendom indgiver en fælles  

 anmodning herom inden den 1. juli 1995. Såfremt der er anmodet om en sådan  

 vurdering, kan deltagerne vælge, at den herved fremkomne værdi pr. 1. januar  

 i indkomståret af den lejlighed, som den enkelte deltager bebor, skal udgøre  

 grundlaget for deltagerens lejeværdiberegning.
Stk. 5.  Lejeværdiberegning efter stk. 4 forudsætter, at  

 samtlige deltagere i fællesskabet i forbindelse med indgivelsen af  

 selvangivelserne for indkomståret 1995 vælger, at ejendommen skal overgå til  

 standardiseret lejeværdiberegning.
Valg af lejeværdiberegning efter stk. 4  

 omfatter såvel indkomståret 1995 som fremtidige indkomstår for samtlige  

 lejligheder i ejendommen, der tjener til bolig for en ejer.« 5. I § 15 E, stk. 1 , ændres »§ 15 B« til:  

 »§ 15 B eller § 15 C«.
 6. I § 15 J indsættes efter stk. 7 som stk. 8 og  

9 :
»Stk. 8.  Ejere af en udlejningsejendom omfattet af  

 § 15 C, stk. 1 eller stk. 2, kan, bortset fra de udgifter, som er omfattet af  

 stk. 5, ikke fradrage den efter 2. pkt. beregnede del af de til ejendommen  

 knyttede udgifter, herunder afskrivninger på særlige installationer.
Denne  

 del beregnes som summen af de ved vurderingen efter § 15 C, stk. 1 eller stk.  

 2, fremkomne værdier af de af ejerne beboede lejligheder i ejendommen  

 divideret med summen af samme værdi og den ved vurderingen fremkomne værdi af  

 den øvrige del af ejendommen.
Der indrømmes ikke standardfradrag.
Stk. 9.  Deltagere i et fællesskab omfattet af § 15 C,  

 stk. 4, kan, bortset fra de udgifter, som er omfattet af stk. 5, ikke  

 fradrage ejendommens udgifter, herunder afskrivninger på særlige  

 installationer, hvis denne udelukkende tjener til bolig for deltagerne.
Er en  

 del af ejendommen udlejet, kan deltagerne ikke fradrage den efter 3. pkt.  

 beregnede del af ejendommens udgifter, herunder afskrivninger på særlige  

 installationer.
Denne del beregnes som summen af de ved vurderingen fremkomne  

 værdier af de af deltagerne beboede lejligheder i ejendommen divideret med  

 summen af samme værdi og den ved vurderingen fremkomne værdi af den øvrige  

 del af ejendommen.
Der indrømmes ikke standardfradrag.« 7. I § 15 K, stk. 1 , indsættes som 3. pkt. :
»For ejere af en udlejningsejendom omfattet af § 15 C, stk. 1, stk. 2  

 eller stk. 4, gælder dog § 15 J, stk. 8 henholdsvis stk. 9.« § 2 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 550 af 9. juli 1991, som ændret ved lov nr. 427 af 25. juni 1993, foretages  

 følgende ændring:
 Efter § 33 indsættes:
»§ 33 A.  For ejendomme, hvor der er anmodet om  

 vurdering efter ligningslovens § 15 C, stk. 1, ansætter vurderingsrådet efter  

 stk. 3 en særskilt ejendomsværdi for den del af ejendommen, der tjener til  

 bolig for ejeren, og efter stk. 4 en særskilt ejendomsværdi for den  

 resterende del af ejendommen.
De nævnte særskilte ansættelser kan tilsammen  

 afvige fra den ejendomsværdi, der ansættes for den samlede ejendom.
Stk. 2 .  For ejendomme, hvor der er anmodet om  

 vurdering efter ligningslovens § 15 C, stk. 2 eller 4, ansætter  

 vurderingsrådet efter stk. 3 en særskilt ejendomsværdi for hver enkelt af de  

 lejligheder m.v., der tjener til bolig for en ejer af ejendommen, og efter  

 stk. 4 en særskilt ejendomsværdi for den resterende del af ejendommen.
Reglen  

 i stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3 .  Den særskilte ansættelse af ejendomsværdi som  

 nævnt i stk. 1 og 2 for den del af en ejendom, som tjener til bolig for en  

 ejer, foretages, som om den pågældende bolig var tinglyst som en selvstændig  

 ejerlejlighed.
Vurderingen foretages efter prisforholdene og ejendommens  

 tilstand pr. 1. januar.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 vurderingen.
Stk. 4 .  Den særskilte ansættelse af ejendomsværdi som  

 nævnt i stk. 1 og 2 for den del af en ejendom, som ikke tjener til bolig for  

 en ejer, foretages, som om den pågældende del af ejendommen var en  

 selvstændig fast ejendom.
Vurderingen foretages efter prisforholdene og  

 ejendommens tilstand pr. 1. januar.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om vurderingen.
Stk. 5 .  Ved anmodning om vurdering efter stk. 1 eller  

 2 betales et gebyr på et grundbeløb på 450 kr. for hver enkelt særskilte  

 ansættelse.
Det samme gælder, hvis der som følge af ændret benyttelse af  

 ejendommen eller ændrede ejerforhold for ejendommen senere er behov for ny  

 vurdering efter stk. 1 eller 2. Beløbet i 1. pkt. reguleres efter  

 personskattelovens § 20.« § 3 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 102 af 4. februar 1994, som senest ændret ved § 4 i  

 lov nr. 299 af 27. april 1994, foretages følgende ændring:
 § 4,  stk. 1, nr. 6, affattes således:
§ 4 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 701 af 2. september 1993,  

 som senest ændret ved lov nr. 1117 af 22. december 1993, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 3 , indsættes efter 2. pkt.:
»Ejendomme, hvor der beregnes lejeværdi efter ligningslovens § 15 C,  

 indgår i virksomheden med den del af ejendommen, som ikke tjener til bolig  

 for ejere.« 2. I § 22 a, stk. 6, ændres »§ 1, stk. 3,  

 1.-4.pkt.« til: »§ 1, stk. 3, 1.-5. pkt.« § 5 I lov nr. 824 af 19. december 1989 om skattemyndighedernes organisation og  

 opgaver m.v. (skattestyrelsesloven) foretages følgende ændring:
 I § 40, stk. 3, indsættes efter 2. pkt.:
»I tilfælde, hvor en kendelse fra Landsskatteretten eller en dom i  

 1994 har underkendt en ligningsmæssig praksis, kan Ligningsrådet efter  

 indstilling fra den centrale told- og skatteforvaltning uanset bestemmelsen i  

 1. pkt. bestemme, at skattemyndighederne kan nedsætte skatteansættelser for  

 indkomståret 1990 på punkter, hvor ansættelserne ikke er foretaget i  

 overensstemmelse med den således af Landsskatteretten eller domstolene  

 tilkendegivne retsopfattelse.« § 6 I lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 686 af 30. juli 1992, som senest ændret ved lov nr. 335  

 af 10. maj 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 14 a indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Stk. 2 er ikke til hinder for, at en ejer  

 af flere andele i et boligfællesskab som nævnt i stk. 1 kan overdrage en  

 andel, hvor der til andelen er knyttet brugsret til en beboelseslejlighed i  

 ejendommen, som tidligere har været beboet af en deltager i boligfællesskabet  

 eller været ejet af en boligfællesskabsdeltager, som kun har ejet den  

 pågældende andel med brugsret til een beboelseslejlighed i boligfællesskabet,  

 til en ny deltager i boligfællesskabet.
Herunder kan et boligfællesskab  

 overdrage en andel som nævnt i 1. pkt.« 2. I § 14 b, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »§ 14 a,  

 stk. 3«: »eller stk. 4«.
§ 7 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  §§ 1, 3 og 4 har virkning fra og med  

 indkomståret 1995.
Stk. 3.  Når en del af en ejendom, der tjener til bolig  

 for ejere, fra og med indkomståret 1995 ikke længere er omfattet af  

 virksomhedsordningen, kan et beløb svarende til en del af  

 kapitalafkastgrundlaget ved udgangen af indkomståret 1994 overføres fra  

 indskudskontoen til mellemregningskontoen uden om den rækkefølge, der er  

 nævnt i virksomhedsskattelovens § 5. Den nævnte del af  

 kapitalafkastgrundlaget opgøres forholdsmæssigt på grundlag af den værdi,  

 hvormed ejendommen indgår i kapitalafkastgrundlaget ved udgangen af  

 indkomståret 1994, og den ikke erhvervsmæssige andel af den samlede  

 ejendomsværdi pr. 1. januar 1995, det vil sige den samlede ejendomsværdi pr.  

 1. januar 1995 med fradrag af den særskilte ejendomsværdi for den resterende  

 del af ejendommen, jf. vurderingslovens § 33 A, stk. 1. Ved beregningen af  

 den forholdsmæssige andel ses der bort fra finansielle aktiver.
Er der flere  

 lejligheder, der bebos af ejere, fordeles den ikke erhvervsmæssige del mellem  

 disse i forhold til ejerandelen i den samlede ejendom.
 Stk. 4.  § 6 har virkning for aftaler om overdragelse,  

 der indgås efter 11. maj 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
