 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning ved fusion af aktieselskaber m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 628 af 27. august 1991, foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel ændres til:
 »Lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven)».
 2. I § 1, stk. 2, ændres »selskabernes aktionærer  

 eller anpartshavere« til: »selskabsdeltagerne«.
 3. § 2, stk. 1, affattes således:
»Det er en betingelse for beskatning efter reglerne i denne lov, at  

 selskabsdeltagerne i det indskydende selskab alene vederlægges med aktier  

 eller anparter i det modtagende selskab og eventuelt en kontant udligningssum  

 på højst 10 pct. af disse værdipapirers pålydende værdi eller, når der ikke  

 eksisterer en pålydende værdi, deres bogførte værdi.« 4. § 2, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 5. I § 2, stk 3, der bliver stk. 2, ændres  

 »ophørende« til: »indskydende« og  

 »fortsættende« til: »modtagende«.
 6. I § 4 ændres »aktionærer eller anpartshavere«  

 til: »selskabsdeltagere« og »aktionærerne eller  

 anpartshaverne« til: »selskabsdeltagerne«.
 7. I § 5 ændres »fortsættende« til:  

 »modtagende«.
 8. I § 6, stk. 1, ændres »fortsættende« til:  

 »modtagende«.
 9. I § 6, stk. 3, ændres »fortsættende« til:  

 »modtagende«.
 10. I § 7, stk. 1, ændres »ophørende« til:  

 »indskydende«.
 11. I § 7, stk. 2, 1. punktum, ændres  

 »fortsættende« til: »modtagende«.
 12. I § 7, stk. 2, 2. punktum, ændres  

 »fortsættende« til: »modtagende« og »ophørende«  

 til: »indskydende«.
 13. I § 8, stk. 1, 1. punktum, ændres  

 »formuegoder« til: »aktiver og passiver«,  

 »ophøret« til: »fusionen«, »goderne« til:  

 »de«, »ophørende« ændres 2 steder til:  

 »indskydende«, og »fortsættende« ændres til:  

 »modtagende«.
 14. § 8, stk. 1, 2. punktum, affattes således:
»Eventuelle skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, som det  

 indskydende selskab har foretaget, anses for foretaget af det modtagende  

 selskab.« 15. § 8, stk. 1, 3. punktum, affattes således:
»Ubenyttede investeringsfondshenlæggelser i det indskydende selskab  

 og de dertil knyttede indskud i pengeinstitutter betragtes, som om de var  

 foretaget af det modtagende selskab i henlæggelsesårene.
Dette gælder også,  

 selv om efterbeskatning efter investeringsfondsloven sker for indkomstår, der  

 ligger forud for stiftelsen af det modtagende selskab.« 16. I § 8, stk. 2, ændres »et formuegode« til:  

 »et aktiv eller et passiv«, »formuegodet« til:  

 »det«, »ophørende« til: »indskydende« og  

 »fortsættende« til: »modtagende«.
 17. I § 8, stk. 3, ændres »ophørende« til:  

 »indskydende«, og »fortsættende« ændres 2 steder til:  

 »modtagende«.
 18. I § 8, stk. 4, ændres »fortsættende« til:  

 »modtagende«, og »ophørende« ændres 2 steder til:  

 »indskydende«.
 19. I § 8, stk. 5, 1. punktum, ændres  

 »formuegoder« 2 steder til: »aktiver og passiver«,  

 »fortsættende« ændres 2 steder til: »modtagende«, og  

 »ophørende« ændres til: »indskydende«.
 20. I § 8, stk. 5, 2. punktum, ændres »ophørende«  

 til: »indskydende«, »fortsættende« til:  

 »modtagende« og »aktivgrupper« til: »grupper af  

 aktiver og passiver«.
 21. I § 8, stk. 6, 1. punktum, ændres  

 »fortsættende« til: »modtagende«.
 22. I § 8, stk. 6, 4. punktum, ændres  

 »fortsættende« til: »modtagende«.
 23. § 8, stk. 7, affattes således:
» Stk. 7.  Ved opgørelsen af et tab som omhandlet i  

 aktieavancebeskatningslovens § 5, stk. 5, skal udbytte, der er modtaget af  

 det indskydende selskab, anses for modtaget af det modtagende selskab.« 24. I § 9, stk. 1, 1. punktum, ændres »ophørende«  

 til: »indskydende«, »aktionæren« til:  

 »selskabsdeltageren« og »fortsættende« til:  

 »modtagende«.
 25. I § 9, stk. 2, ændres »ophørende« til:  

 »indskydende« og »lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af aktier m.v.« til: »aktieavancebeskatningsloven«.
 26. I § 9, stk. 3, 1. punktum, ændres  

 »aktionæren« til: »selskabsdeltageren« og  

 »ophørende« til: »indskydende«.
 27. I § 9, stk. 3, 2. punktum, ændres  

 »aktionærens« til: »selskabsdeltagerens«.
 28. I § 10, stk. 1, ændres »fortsættende« til:  

 »modtagende«.
 29. I § 10, stk. 2, ændres »fortsættende« til:  

 »modtagende« og »ophørende« til: »indskydende«.
 30. I § 11, stk. 1, 1. punktum, ændres  

 »fortsættende« til: »modtagende«,  

 »aktionærerne« til: »selskabsdeltagerne« og  

 »ophørende« til: »indskydende«.
 31. I § 11, stk. 1, 2. punktum, ændres  

 »fortsættende« til: »modtagende« og  

 »aktionærens« til: »selskabsdeltagerens«.
 32. § 11, stk. 1, 3. punktum, affattes således:
»Modtagne aktier i det modtagende selskab anses for omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 2 a eller 2 b, såfremt de ombyttede aktier  

 ville være omfattet af disse bestemmelser.« 33. I § 11, stk. 2, 1. punktum, ændres  

 »aktionærens« til: »selskabsdeltagerens« og  

 »fortsættende« til: »modtagende«.
 34. I § 12, stk. 2, ændres »fortsættende« til:  

 »modtagende«.
 35. I § 13, stk. 1, ændres »fortsættende« til:  

 »modtagende« og »ophørende« til: »indskydende«.
 36. I § 13, stk. 2, ændres »fortsættende« til:  

 »modtagende«.
 37. I § 14 a, stk. 2, ændres »fortsættende« til:  

 »modtagende«.
 38. I § 14 a, stk. 3, 1. punktum, ændres  

 »fortsættende« til: »modtagende«.
 39. I § 14 b, stk. 2, 1. punktum, ændres  

 »fortsættende« til: »modtagende«.
 40. I § 14 b, stk. 3, 1. punktum, ændres  

 »fortsættende« til: »modtagende«.
 41. § 14 b, stk. 4, 2. og 3. punktum, ophæves.
 42. I § 14 c, stk. 1, nr. 2, ændres  

 »fortsættende« til: »modtagende« og »ophørende«  

 til: »indskydende«.
 43. § 14 d, stk. 3, 2. punktum, ophæves.
 44. I § 14 d, stk. 4, ændres »fortsættende« til:  

 »modtagende«.
 45. I § 14 d, stk. 5, 1. punktum, ændres  

 »fortsættende« til: »modtagende«.
 46. § 14 d, stk. 6, 2. og 3. punktum, ophæves.
 47. I § 14 d, stk. 7, ændres »ligningslovens § 15,  

 stk. 3 og 4« til: »ligningslovens § 15, stk. 5 og 6«.
 48. Overskriften til kapitel 3 »Andre  

 bestemmelser« ændres til:
 »Fusion med udenlandske selskaber«.
 49. § 15 affattes således:
 » § 15.  Ved fusion mellem et selskab, der er  

 hjemmehørende her i landet, og et selskab, der er hjemmehørende i udlandet,  

 og ved fusion mellem selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, har  

 selskaberne adgang til beskatning efter reglerne i stk. 2-4. Det er en  

 betingelse, at der er opnået tilladelse hertil fra Ligningsrådet.  

 Ligningsrådet kan fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
Stk. 2.  Ophører et i udlandet hjemmehørende  

 aktieselskab, anpartsselskab eller selskab, der er omfattet af begrebet  

 selskab i en medlemsstat i artikel 3 i direktiv 90/434/EØF, ved fusion med et  

 her hjemmehørende selskab, finder reglerne i kapitel 1 tilsvarende  

 anvendelse. § 8, stk. 1-4 og 7, finder dog alene anvendelse på dem af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v., der som følge af fusionen er  

 knyttet til et her hjemmehørende modtagende selskab.
Fortjeneste og tab på  

 andre aktiver og passiver beskattes efter reglerne i selskabsskattelovens §  

 7. Medmindre det indskydende selskab ved sidste ordinære skatteansættelse  

 forud for fusionen var sambeskattet med det modtagende selskab, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, anses de af det indskydende selskabs aktiver og  

 passiver, der som følge af fusionen er knyttet til det modtagende selskabs  

 faste driftssted i udlandet, ved opgørelsen af det modtagende selskabs  

 skattepligtige indkomst her i landet for anskaffet til handelsværdien på  

 fusionsdatoen.
Stk. 3.  Ophører et i udlandet hjemmehørende selskab ved  

 fusion med et i udlandet hjemmehørende selskab, og er såvel det indskydende  

 som det modtagende selskab omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i  

 artikel 3 i direktiv 90/434/EØF, finder reglerne i kapitel 1 tilsvarende  

 anvendelse. § 8, stk. 1-4 og 7, finder dog alene anvendelse på dem af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v., der som følge af fusionen er  

 knyttet til det udenlandske modtagende selskabs faste driftssted her i  

 landet.
Fortjeneste og tab på andre aktiver og passiver beskattes efter  

 reglerne i selskabsskattelovens § 7.
Stk. 4.  Ophører et her hjemmehørende selskab ved fusion  

 med et udenlandsk selskab, og er såvel det indskydende som det modtagende  

 selskab omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 3 i direktiv  

 90/434/EØF, finder reglerne i kapitel 1 tilsvarende anvendelse. § 8, stk. 1-4  

 og 7, finder dog alene anvendelse på dem af det indskydende selskabs aktiver  

 og passiver m.v., der som følge af fusionen er knyttet til det modtagende  

 selskabs faste driftssted her i landet.
Fortjeneste og tab på andre aktiver  

 og passiver beskattes efter reglerne i selskabsskattelovens § 5.
 Stk. 5.  Ophører i andre tilfælde end de i stk. 4  

 omhandlede et her hjemmehørende selskab ved fusion med et udenlandsk selskab,  

 finder §§ 9 og 11 samt aktieavancebeskatningslovens § 13 tilsvarende  

 anvendelse ved beskatningen af selskabsdeltagerne i det indskydende selskab.  

 Det indskydende selskab beskattes efter reglerne i selskabsskattelovens § 5.
Stk. 6.  Skatteministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan tillade, at bestemmelserne i §§ 9 og 11 samt  

 aktieavancebeskatningslovens § 13, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse ved  

 fusion af selskaber eller foreninger, der alle er hjemmehørende i udlandet,  

 hvis selskaberne ikke beskattes efter reglerne i stk. 3.« 50. Efter § 15 indsættes som nye kapitler 4-6:
Spaltning § 15 a.  Ved spaltning af et selskab har selskaberne  

 adgang til beskatning efter reglerne i § 15 b, stk. 1 og 2, når såvel det  

 indskydende selskab som det modtagende selskab er omfattet af begrebet  

 selskab i en medlemsstat i artikel 3 i direktiv 90/434/EØF.
Det er en  

 betingelse for anvendelsen, at der er opnået tilladelse hertil fra  

 Ligningsrådet.
Ligningsrådet kan fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
 Stk. 2.  Ved spaltning forstås den transaktion, hvorved  

 et selskab som følge af og samtidig med sin opløsning uden likvidation  

 overfører sine samlede aktiver og passiver til to eller flere eksisterende  

 eller nye selskaber ved i henhold til en pro rata-regel at tildele sine  

 selskabsdeltagere aktier eller anparter i de modtagende selskaber og  

 eventuelt en kontant udligningssum på højst 10 pct. af disse værdipapirers  

 pålydende værdi eller, når der ikke eksisterer en pålydende værdi, deres  

 bogførte værdi.
§ 15 b.  Ophører et i udlandet hjemmehørende selskab  

 ved spaltning, finder § 5, § 6, stk. 1, 3, 4 og 6, § 7, stk. 1, § 8 og § 10  

 tilsvarende anvendelse. § 8, stk. 1-4 og 7, finder dog alene anvendelse på  

 dem af det indskydende selskabs aktiver og passiver m.v., der som følge af  

 spaltningen er knyttet til et her hjemmehørende modtagende selskab eller til  

 et i udlandet hjemmehørende modtagende selskabs faste driftssted her i  

 landet.
Et modtagende selskab kan alene overtage den del af det indskydende  

 selskabs skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, der vedrører de  

 overtagne aktiver.
Ubenyttede investeringsfondshenlæggelser i det indskydende  

 selskab og de dertil knyttede indskud i pengeinstitutter overføres til et  

 eller flere af de modtagende selskaber.
Fortjeneste og tab på andre aktiver  

 og passiver beskattes efter reglerne i selskabsskattelovens § 7. Medmindre  

 det indskydende selskab ved sidste ordinære skatteansættelse forud for  

 spaltningen var sambeskattet med det her hjemmehørende modtagende selskab,  

 jf. selskabsskattelovens § 31, anses de af det indskydende selskabs aktiver  

 og passiver, der som følge af spaltningen er knyttet til det modtagende  

 selskabs faste driftssted i udlandet, ved opgørelsen af selskabets  

 skattepligtige indkomst her i landet for anskaffet til handelsværdien på  

 spaltningsdatoen.
Stk. 2.  Ophører et her i landet hjemmehørende selskab  

 ved spaltning, finder § 5, § 6, stk. 1, 3, 4 og 6, § 7, stk. 1, § 8 og § 10  

 tilsvarende anvendelse. § 8, stk. 1-4 og 7, finder dog alene anvendelse på  

 dem af det indskydende selskabs aktiver og passiver m.v., der som følge af  

 spaltningen er knyttet til et her i landet hjemmehørende modtagende selskab  

 eller til et i udlandet hjemmehørende modtagende selskabs faste driftssted  

 her i landet.
Et modtagende selskab kan alene overtage den del af det  

 indskydende selskabs skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, der  

 vedrører de overtagne aktiver.
Ubenyttede investeringsfondshenlæggelser i det  

 indskydende selskab og de dertil knyttede indskud i pengeinstitutter  

 overføres til et eller flere af de modtagende selskaber.
Fortjeneste eller  

 tab på andre aktiver og passiver beskattes efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 5.
Stk. 3.  Det påhviler de modtagende selskaber at indgive  

 selvangivelse for det indskydende selskab for tiden fra sidste ordinære  

 skatteansættelse og indtil spaltningsdatoen.
De modtagende selskaber hæfter  

 solidarisk for eventuelle skattekrav og for ethvert bødeansvar, der efter  

 skattelovgivningens bestemmelser vil kunne rettes mod det indskydende  

 selskab.
Stk. 4.  Ophører et selskab ved spaltning, og beskattes  

 selskaberne efter reglerne i stk. 1 eller 2, skal beskatningen af  

 selskabsdeltagerne i det indskydende selskab ske efter reglerne i 2.-5.  

 punktum.
I det omfang aktierne i det indskydende selskab vederlægges med  

 andet end aktier i de modtagende selskaber, anses aktierne for afhændet til  

 tredjemand til kursen på spaltningsdatoen. § 9, stk. 2 og 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Bortset fra de afståede aktier anses aktierne i det  

 indskydende selskab for ombyttet med aktier i de modtagende selskaber efter  

 forholdet mellem kursværdien af aktierne i hvert enkelt af de modtagende  

 selskaber og den samlede kursværdi af aktierne i de modtagende selskaber på  

 spaltningsdatoen. § 11 og aktieavancebeskatningslovens § 13, stk. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse på aktierne i hvert af de modtagende selskaber.
 Stk. 5.  Skatteministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan tillade, at bestemmelserne i stk. 4, 2.-5. punktum, finder  

 tilsvarende anvendelse, når et i udlandet hjemmehørende selskab ophører ved  

 spaltning og selskaberne ikke beskattes efter reglerne i stk. 1.
Tilførsel af aktiver § 15 c.  Ved tilførsel af aktiver har selskaberne  

 adgang til beskatning efter reglerne i § 15 d, når såvel det indskydende  

 selskab som det modtagende selskab er omfattet af begrebet selskab i en  

 medlemsstat i artikel 3 i direktiv 90/434/EØF.
Det er en betingelse for  

 anvendelsen, at der er opnået tilladelse hertil fra Ligningsrådet.  

 Ligningsrådet kan fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
Stk. 2.  Ved tilførsel af aktiver forstås den  

 transaktion, hvorved et selskab uden at være opløst tilfører den samlede  

 eller en eller flere grene af sin virksomhed til et andet selskab mod at få  

 tildelt aktier eller anparter i det modtagende selskabs kapital.
Ved en gren  

 af en virksomhed forstås alle aktiver og passiver i en afdeling af et  

 selskab, som ud fra et organisationsmæssigt synspunkt udgør en selvstændig  

 bedrift, dvs. en samlet enhed, der kan fungere ved hjælp af egne midler.
 § 15 d.  Ved tilførsel af aktiver indgår fortjeneste  

 eller tab på dem af det indskydende selskabs aktiver og passiver, der som  

 følge af tilførslen er knyttet til et her hjemmehørende modtagende selskab  

 eller til et i udlandet hjemmehørende modtagende selskabs faste driftssted  

 her i landet, ikke i det indskydende selskabs skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  Ved tilførsel af aktiver fra et her  

 hjemmehørende selskab finder § 5, § 6, stk. 1, 3, 4 og 6, og § 8 tilsvarende  

 anvendelse. § 8, stk. 1-4 og 7, finder dog alene anvendelse på dem af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v., der som følge af tilførslen er  

 knyttet til et her hjemmehørende modtagende selskab eller til et i udlandet  

 hjemmehørende modtagende selskabs faste driftssted her i landet.
Det  

 modtagende selskab kan alene overtage den del af det indskydende selskabs  

 skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, der vedrører den eller de  

 tilførte virksomhedsgrene.
Ubenyttede investeringsfondshenlæggelser og de  

 dertil knyttede indskud i pengeinstitutter kan overføres helt eller delvis  

 til et modtagende selskab.
Overføres kun en del af henlæggelserne, anses de  

 først foretagne henlæggelser for overført til det eller de modtagende  

 selskaber.
Stk. 3.  Ved tilførsel af aktiver fra et i udlandet  

 hjemmehørende selskab finder § 5, § 6, stk. 1, 3, 4 og 6, og § 8 tilsvarende  

 anvendelse. § 8, stk. 1-4 og 7, finder dog alene anvendelse på dem af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v., der som følge af tilførslen er  

 knyttet til et her hjemmehørende modtagende selskab eller til et i udlandet  

 hjemmehørende modtagende selskabs faste driftssted her i landet.
Det  

 modtagende selskab kan alene overtage den del af det indskydende selskabs  

 skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, der vedrører den eller de  

 tilførte virksomhedsgrene.
Ubenyttede investeringsfondshenlæggelser og de  

 dertil knyttede indskud i pengeinstitutter kan overføres helt eller delvis  

 til et modtagende selskab.
Overføres kun en del af henlæggelserne, anses de  

 først foretagne henlæggelser for overført til det eller de modtagende  

 selskaber.
Medmindre det indskydende selskab ved sidste ordinære  

 skatteansættelse forud for tilførslen var sambeskattet med det her  

 hjemmehørende modtagende selskab, jf. selskabsskattelovens § 31, anses de af  

 det indskydende selskabs aktiver og passiver, der som følge af tilførslen er  

 knyttet til det modtagende selskabs faste driftssted i udlandet, ved  

 opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst her i landet for anskaffet  

 til handelsværdien på tilførselsdatoen.
Stk. 4.  Aktier i det modtagende selskab, som det  

 indskydende selskab modtager i forbindelse med tilførslen, anses for  

 erhvervet for et beløb, der svarer til den skattemæssige værdi af de tilførte  

 aktiver og passiver på tilførselsdatoen.
Den skattemæssige værdi af de  

 tilførte aktiver opgøres efter reglerne i § 4, stk. 3 og 5, i lov om  

 skattefri virksomhedsomdannelse.
 Andre bestemmelser«.
 § 15  a bliver herefter § 15 e.
§ 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 39 af 21. januar 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 13, stk. 1, 1. punktum, ændres »lov om  

 beskatning ved fusion af aktieselskaber« til:  

 »fusionsskatteloven«, »fortsættende« ændres 2 steder til:  

 »modtagende«, og »ophørende« ændres 2 steder til:  

 »indskydende«.
 2. I § 13, stk. 1, 2. punktum, ændres »ophørende«  

 til: »indskydende«.
 3. I § 13 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
» Stk. 2.  Ved ombytning af aktier har aktionærerne  

 i det erhvervede selskab adgang til beskatning efter reglerne i §§ 9 og 11 i  

 fusionsskatteloven, når såvel det erhvervende som det erhvervede selskab er  

 omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 3 i direktiv  

 90/434/EØF.
Som fusionsdato anses i denne sammenhæng datoen for  

 aktieombytningen.
Det er en betingelse, at aktieombytningen gennemføres inden  

 for en periode på højst 6 måneder regnet fra den første ombytningsdag.
Stk. 3.  Ved ombytning af aktier, jf. stk. 2, forstås  

 den transaktion, hvorved et selskab erhverver en andel i et andet selskabs  

 aktiekapital med den virkning, at det opnår flertallet af stemmerne i dette  

 selskab, ved til gengæld for værdipapirer tilhørende aktionærerne i det andet  

 selskab at tildele dem aktier eller anparter i det første selskab og  

 eventuelt en kontant udligningssum på højst 10 pct. af den pålydende værdi  

 eller, når der ikke eksisterer en pålydende værdi, af den bogførte værdi af  

 de værdipapirer, som udleveres til gengæld herfor.« Stk. 2  bliver herefter stk. 4.
 4. § 13, stk. 2, der bliver stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Ligningsrådet kan tillade, at der ikke  

 sker beskatning efter § 4 i tilfælde, hvor et selskab erhverver hele  

 aktiekapitalen i et andet selskab, eller hvor et selskab, der i forvejen ejer  

 aktier i et andet selskab, erhverver resten af aktiekapitalen i det andet  

 selskab.
Det er en betingelse, at aktionærerne i det andet selskab som  

 vederlag alene modtager aktier i det første selskab og eventuelt en kontant  

 udligningssum på højst 10 pct. af de ombyttede aktiers værdi.
Tilladelse  

 gives kun under særlige omstændigheder, hvis det erhvervende selskab har  

 foretaget opkøb af aktier i det erhvervede selskab i det indkomstår, hvori  

 selskabet erhverver resten af aktiekapitalen, eller i de 4 forudgående  

 indkomstår.
Ved afståelse af de modtagne aktier sker der beskatning efter §  

 4, i det omfang afståelse af de ombyttede aktier ville have udløst beskatning  

 efter disse regler.
De modtagne aktier anses for erhvervet på samme tidspunkt  

 og for samme anskaffelsessum som de ombyttede aktier.
Ligningsrådet kan under  

 tilsvarende betingelser tillade, at der i disse tilfælde ikke sker beskatning  

 efter § 2.« § 3 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 5. november 1991, som  

 senest ændret ved § 12 i lov nr. 5 af 3. januar 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 16 B, stk. 5, 3. punktum, indsættes efter  

 »selskabsskattelovens«: »§ 2, stk. 5, og«.
 2. I § 33 indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 » Stk. 3.  Når et modtagende selskab, der er  

 hjemmehørende her i landet, i forbindelse med fusion, spaltning eller  

 tilførsel af aktiver vedrørende et indskydende selskab, der er hjemmehørende  

 i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, har overtaget aktiver, der som  

 følge af fusionen, spaltningen eller tilførslen er knyttet til et fast  

 driftssted i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, og disse aktiver ved  

 opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst her i landet er anset for  

 anskaffet til handelsværdien på datoen for fusionen, spaltningen eller  

 tilførslen, skal der ved senere afståelse af disse aktiver alene gives  

 lempelse for den del af den skat, som i forbindelse med afståelsen er  

 pålignet i den fremmede stat, Færøerne eller Grønland på fortjeneste, der  

 vedrører perioden efter fusionen, spaltningen eller tilførslen af aktiverne.
Stk. 4.  Når et indskydende selskab, der er  

 hjemmehørende her i landet, i forbindelse med fusion, spaltning eller  

 tilførsel af aktiver overdrager aktiver i et fast driftssted, som er  

 beliggende i en anden stat, der er medlem af De Europæiske Fællesskaber, til  

 et modtagende selskab, der er hjemmehørende i en anden medlemsstat, nedsættes  

 den danske beskatning ved overdragelsen.
Den danske beskatning nedsættes  

 efter stk. 1 og 2 eller efter reglerne i dobbeltbeskatningsoverenskomsten med  

 den medlemsstat, hvor det faste driftssted er beliggende, med den skat, som  

 denne medlemsstat kunne have pålignet overskud eller kapitalvinding i det  

 faste driftssted ved overdragelsen, såfremt fusionen, spaltningen eller  

 tilførslen ikke var omfattet af direktiv 90/434/EØF.« Stk. 3  bliver herefter stk. 5.
 3. Efter § 33 C indsættes:
» § 33 D.  Har en person eller et selskab m.v.  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst foretaget fradrag for underskud  

 i et fast driftssted i en fremmed stat, skal der i efterfølgende indkomstår,  

 hvor der er overskud i det faste driftssted, eller hvor det faste driftssted  

 afhændes, likvideres eller omdannes til et selskab, ske genbeskatning af et  

 beløb svarende til det fratrukne underskud, jf. reglerne i stk. 2 og 3. Som  

 underskud anses i denne forbindelse også benyttelse af henlæggelser til  

 investeringsfonde og indskud på etableringskonti til forlods afskrivning på  

 et aktiv.
Har personen eller selskabet i samme indkomstår, hvor der er  

 underskud i det faste driftssted, andet skattepligtigt overskud fra samme  

 stat, skal der dog kun ske genbeskatning af det beløb, hvormed underskuddet  

 fra det faste driftssted overstiger andet skattepligtigt overskud.  

 Genbeskatning skal kun ske, hvis der sker nedsættelse af dansk beskatning i  

 henhold til reglerne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst med den fremmede  

 stat, hvor det faste driftssted er beliggende, og denne overenskomst lemper  

 dobbeltbeskatningen af overskuddet af det faste driftssted ved, at den danske  

 skat nedsættes med den del deraf, som efter forholdet mellem overskuddet af  

 det faste driftssted og den samlede beskattede indkomst falder på den  

 førstnævnte del af indkomsten, uden at der tages hensyn til størrelsen af den  

 skat, der er betalt til den fremmede stat.
Der skal dog ikke ske  

 genbeskatning af tidligere fratrukket underskud i efterfølgende år, hvor der  

 er overskud af det faste driftssted, i det omfang dette overskud medregnes  

 ved opgørelsen af personens eller selskabets negative skattepligtige  

 indkomst, som kan overføres til en ægtefælle eller et sambeskattet selskab,  

 eller som kan fremføres til senere indkomstår.
 Stk. 2.  For efterfølgende år medregnes ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst et beløb svarende til det fratrukne underskud,  

 dog højst et beløb svarende til det for samme indkomstår ved  

 indkomstopgørelsen eller skatteberegningen medregnede overskud af det faste  

 driftssted.
Stk. 3.  Underskud, der ikke er genbeskattet i medfør af  

 reglerne i stk. 2, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for det indkomstår, hvori det faste driftssted afhændes, likvideres eller  

 omdannes til et selskab.
Dog medregnes højst et beløb svarende til det  

 overskud og den fortjeneste, der for dette indkomstår skal medregnes ved  

 opgørelsen af almindelig eller særlig indkomst eller skatteberegningen.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på underskud af en fast ejendom i en fremmed stat.
 § 33 E.  Har et selskab m.v. ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst foretaget fradrag for underskud i et sambeskattet  

 selskab i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, skal der i efterfølgende  

 indkomstår, hvor der er overskud i det sambeskattede selskab, eller hvor  

 sambeskatningen ophører, ske genbeskatning af et beløb svarende til det  

 fratrukne underskud, jf. reglerne i stk. 2 og 3. Har selskabet i samme  

 indkomstår, hvor der er underskud i det sambeskattede selskab, andet  

 skattepligtigt overskud fra samme stat, skal der dog kun ske genbeskatning af  

 det beløb, hvormed underskuddet fra det sambeskattede selskab overstiger  

 andet skattepligtigt overskud.
Stk. 2.  For efterfølgende år, hvor der er overskud i  

 det sambeskattede selskab, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst et beløb svarende til det fratrukne underskud, dog højst et beløb  

 svarende til det for samme indkomstår ved indkomstopgørelsen eller  

 skatteberegningen medregnede overskud af det sambeskattede selskab.  

 Genbeskatning skal kun ske, hvis dobbeltbeskatningen af overskuddet i det  

 sambeskattede selskab lempes i henhold til den i § 33 D, stk. 1, nævnte  

 metode til lempelse af dobbeltbeskatning.
Der skal dog ikke ske genbeskatning  

 af tidligere fratrukket underskud i efterfølgende år, hvor der er overskud af  

 det sambeskattede selskab, i det omfang dette overskud medregnes ved  

 opgørelsen af selskabets negative skattepligtige indkomst, som kan overføres  

 til et sambeskattet selskab, eller som kan fremføres til senere indkomstår.
Stk. 3.  For det indkomstår, hvori sambeskatningen  

 ophører, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst et beløb  

 svarende til det underskud, der ikke er genbeskattet efter reglerne i stk. 2.  

 Der skal dog ikke ske genbeskatning, når et moderselskab fusionerer efter  

 reglerne i fusionsskatteloven med et datterselskab, hvormed det har været  

 sambeskattet indtil fusionsdatoen og i de seneste 5 indkomstår forud herfor  

 eller, for så vidt angår underskud efter kulbrinteskattelovens kapitel 2 og  

 3, når selskaberne har været sambeskattet indtil fusionsdatoen og i de  

 seneste 15 år forud herfor.
Ophører sambeskatningen i øvrigt, medregnes højst  

 et beløb svarende til det overskud og den fortjeneste, der for dette  

 indkomstår skulle medregnes ved opgørelsen af det sambeskattede selskabs  

 skattepligtige indkomst eller skatteberegningen, såfremt det sambeskattede  

 selskab var blevet opløst ved likvidation og i forbindelse hermed skulle  

 beskattes her i landet.
Ved opgørelsen af dette beløb kan der foretages  

 fradrag for beløb, der beskattes i medfør af § 5, stk. 1, i lov om  

 skattemæssig opgørelse af varelagre m.v.
Som salgssum for afståede aktiver og  

 passiver anses værdien i handel og vandel ved sambeskatningens ophør.« § 4 I lov om skattefri virksomhedsomdannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af  

 4. september 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 3, ophæves.
 2. I § 7, stk. 2, 2. punktum, ændres  

 »investeringsfondslovens § 10, stk. 1 og 2,» til:  

 »investeringsfondsloven«.
§ 5 I lov om kapitaltilførselsafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 761 af 12.  

 december 1988, som ændret ved § 12 i lov nr. 59 af 7. februar 1990, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 1, affattes således:
»Der svares ikke afgift, når et eller flere selskaber m.v. indskyder  

 deres samlede selskabsformue eller en eller flere grene af deres virksomhed i  

 et eller flere afgiftspligtige selskaber, der er under stiftelse eller  

 allerede består.
Afgiftsfritagelsen er betinget af, at det eller de  

 indskydende selskaber er afgiftspligtige efter denne lov eller  

 afgiftspligtige i en stat, der er medlem af De Europæiske Fællesskaber, og at  

 indskuddene vederlægges med aktier eller andele i det eller de modtagende  

 selskaber og eventuelt en kontant betaling på højst 10 pct. af disse  

 værdipapirers pålydende værdi.« 2. I § 14, stk. 1, 1. punktum, ændres »4 uger«  

 til: »3 måneder«.
 3. § 14, stk. 1, 2. punktum, affattes således:
»Der kan dog ses bort fra en fristoverskridelse, hvis særlige  

 omstændigheder taler derfor.« 4. I § 14, stk. 2, ændres »4 uger« til: »3  

 måneder«.
§ 6 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 585 af 7. august 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes efter stk. 4:
» Stk. 5.  Skattepligten i medfør af stk. 1, litra  

 c, omfatter ikke udbytte, som et selskab, der er hjemmehørende i en stat, der  

 er medlem af De Europæiske Fællesskaber, modtager i udbytte fra et selskab,  

 der er hjemmehørende her i landet.
Det er en betingelse, at det  

 udbyttemodtagende selskab - moderselskabet - har ejet mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen i det udbyttegivende selskab - datterselskabet - enten i hele  

 det indkomstår, hvori udbyttet er modtaget, eller i en sammenhængende periode  

 på mindst to år frem til det tidspunkt, hvor udbyttet modtages.
Det er  

 endvidere en betingelse, at såvel moderselskabet som datterselskabet er  

 omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 2 i direktiv  

 90/435/EØF.« 2. I § 3, stk. 1, nr. 9, 1. punktum, ændres »loven om  

 tilsyn med pensionskasser« til: »loven om tilsyn med  

 firmapensionskasser«.
 3. I § 13, stk. 1, nr. 2, affattes 2. punktum  

 således:
»Dette gælder dog kun, hvis det udbyttemodtagende selskab -  

 moderselskabet - har ejet mindst 25 pct. af aktie- eller andelskapitalen i  

 det udbyttegivende selskab - datterselskabet - enten i hele det indkomstår,  

 hvori udbyttet er modtaget, eller i en sammenhængende periode på mindst to år  

 frem til det tidspunkt, hvor udbyttet modtages.« 4. I § 17 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  Såfremt der i den skattepligtige  

 indkomst for et af de i § 1, stk. 1, nr. 1, nævnte selskaber indgår udbytte  

 fra et selskab, der er hjemmehørende i en stat, der er medlem af De  

 Europæiske Fællesskaber, og som ikke er omfattet af skattefritagelsen i § 13,  

 stk. 3, nedsættes det udbyttemodtagende selskabs - moderselskabets - skat med  

 den del, der svarer til forholdet mellem det modtagne udbytte og den  

 skattepligtige indkomst.
Der kan dog ikke ske nedsættelse med et større beløb  

 end det, som det udbyttegivende selskab - datterselskabet - har udredet i  

 skat af den del af indkomsten, der ligger til grund for udbyttet til  

 moderselskabet.
Det er en betingelse, at det udbyttemodtagende selskab -  

 moderselskabet - har ejet mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det  

 udbyttegivende selskab - datterselskabet - enten i hele det indkomstår, hvori  

 udbyttet er modtaget, eller i en sammenhængende periode på mindst to år frem  

 til det tidspunkt, hvor udbyttet modtages.
Det er endvidere en betingelse, at  

 såvel moderselskabet som datterselskabet er omfattet af begrebet selskab i en  

 medlemsstat i artikel 2 i direktiv 90/435/EØF.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 5. I § 17, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres i 1.  

 punktum »Såfremt der i den skattepligtige indkomst« til:  

 »Såfremt der i andre tilfælde end de i stk. 3 omhandlede i den  

 skattepligtige indkomst«.
 6. I § 17, stk. 3, der bliver stk. 4, affattes 3.  

 punktum således:
»Lempelse efter foranstående regler kan kun indrømmes, såfremt  

 moderselskabet har ejet mindst 25 pct. af datterselskabets aktiekapital eller  

 andelskapital enten i hele det indkomstår, hvori udbyttet er modtaget, eller  

 i en sammenhængende periode på mindst to år frem til det tidspunkt, hvor  

 udbyttet modtages.« § 7 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 595 af 15. august 1991, som ændret ved  

 lov nr. 896 af 21. december 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 65, stk. 1, 1. punktum, ændres »medmindre andet  

 er fastsat i medfør af stk. 4,» til: »medmindre andet er fastsat i  

 medfør af stk. 4 eller følger af stk. 5,».
 2. I § 65 indsættes efter stk. 4:
» Stk. 5.  Der indeholdes ikke udbytteskat i  

 udbytte, som et selskab, der er hjemmehørende i en stat, der er medlem af De  

 Europæiske Fællesskaber, modtager i udbytte fra et selskab, der er  

 hjemmehørende her i landet.
Det er en betingelse, at det udbyttemodtagende  

 selskab - moderselskabet - har ejet mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det  

 udbyttegivende selskab - datterselskabet - enten i hele det indkomstår, hvori  

 udbyttet er modtaget, eller i en sammenhængende periode på mindst to år frem  

 til det tidspunkt, hvor udbyttet modtages.
Det er endvidere en betingelse, at  

 såvel moderselskabet som datterselskabet er omfattet af begrebet selskab i en  

 medlemsstat i artikel 2 i direktiv 90/435/EØF.« § 8 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 703 af 16. oktober 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 10, stk. 1, 2. punktum, affattes således:
»Dette gælder dog kun, hvis fonden eller foreningen har ejet mindst  

 25 pct. af aktie- eller andelskapitalen i det udbyttegivende selskab enten i  

 hele det indkomstår, hvori udbyttet er modtaget, eller i en sammenhængende  

 periode på mindst to år frem til det tidspunkt, hvor udbyttet modtages.« 2. I § 11, stk. 2, ændres »selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 2, 3 og 4,» til: »selskabsskattelovens § 17, stk. 2, 4 og  

 5,».
§ 9 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med 1. januar 1992,  

 jf. dog stk. 2-7.
 Stk. 2.  § 1, nr. 47, har virkning fra og med  

 indkomståret 1991.
 Stk. 3.  Ligningslovens § 33 D, som affattet ved denne  

 lovs § 3, nr. 3, har virkning for underskud som omhandlet i § 33 D, stk. 1,  

 2. punktum, når henlæggelser til investeringsfonde eller indskud på  

 etableringskonti benyttes til forlods afskrivning på et aktiv, der erhverves  

 den 19. februar 1992 eller senere. § 33 D har i øvrigt virkning for  

 underskud, der fradrages ved indkomstopgørelsen for indkomståret 1992 eller  

 senere.
 Stk. 4.  Ligningslovens § 33 E, som affattet ved denne  

 lovs § 3, nr. 3, har virkning for underskud, der fradrages ved  

 indkomstopgørelsen for indkomståret 1992 eller senere.
 Stk. 5.  Aktieselskaber m.v., der har adgang til  

 beskatning efter reglerne i lov om beskatning ved fusion af aktieselskaber  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af 27. august 1991, og som i medfør af  

 loven har foretaget fusion m.v. forud for denne lovs ikrafttræden, kan vælge  

 at anvende de hidtil gældende regler i lovens § 2, stk. 1, i stedet for  

 reglerne i § 2, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3.
 Stk. 6.  Aktie- eller anpartsselskaber, der har adgang  

 til beskatning efter reglerne i lov om skattefri virksomhedsomdannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 594 af 4. september 1986, og som i medfør af lovens §  

 1, stk. 3, har foretaget udskillelse af en del af selskabet til et  

 selvstændigt datterselskab forud for denne lovs ikrafttræden, kan vælge at  

 anvende de hidtil gældende regler i stedet for reglerne i fusionsskattelovens  

 §§ 15 c og 15 d som affattet ved denne lovs § 1, nr. 50.
 Stk. 7.  Selskaber m.v., der har pligt til at svare  

 afgift efter reglerne i lov om kapitaltilførselsafgift, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 761 af 12. december 1988, som ændret ved § 12 i lov nr. 59 af 7. februar  

 1990, og som har indskudt deres samlede selskabsformue eller en eller flere  

 dele af deres virksomhed i et afgiftspligtigt selskab, der er under stiftelse  

 eller allerede består, forud for denne lovs ikrafttræden, kan vælge at  

 anvende de hidtil gældende regler i lovens § 9, stk. 1, i stedet for reglerne  

 i § 9, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1.
Givet på Amalienborg, den 1. april 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Anders Fogh Rasmussen (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 90/434, EF-Tidende 1990 L 225 s. 1, og Rådets direktiv nr. 90/435, EF-Tidende  

 1990 L 225 s. 6 og L 258 s. 38.
