(Overgangsordning) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 373 af 6. juni 1991 om ændring af lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. (1. og 2. ledighedsdag, supplerende dagpenge,  

 rådighedsforpligtelser, dagpengeret ved støttet arbejde m.v.), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 2. september 1991, foretages følgende ændring:
 I § 3 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Arbejdsgiverens forpligtelse til at  

 udbetale dagpengegodtgørelse, jf. § 84, kan til samme person højst indtræde 4  

 gange i perioden 1. juli 1992 til 1. januar 1993.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
Givet på Amalienborg, den 20. maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
