Lov om ændring af teaterloven (Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I teaterloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 217 af 22. marts l996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Kapitel 6 affattes således:
»Kapitel 6 Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab § 14. Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab er en  

 selvejende institution oprettet af Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner samt Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amter.
 Stk. 2. Institutionens formål er at støtte  

 driften af et antal teatre i hovedstadsregionen, der skal bidrage til at  

 dække teaterbehovet ved tilsammen at opføre et alsidigt og  

 kvalitetspræget repertoire bestående af såvel ældre  

 som nyere dramatiske værker samt bidrage til fremme af udvikling og  

 nytænkning inden for teaterkunsten.
 Stk. 3. Institutionen har hjemsted i København.
§ 14 a.
Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab  

 drives med tilskud fra Københavns og Frederiksberg Kommuner,  

 Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amter og staten.
Statens og  

 amtskommunernes tilskud fastsættes i 4-årige budgetaftaler mellem  

 tilskudsyderne.
§ 14 b.
Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab  

 yder inden for den samlede tilskudsramme økonomisk støtte til  

 de i ordningen optagne teatre i form af tilskud til drift og produktion eller  

 huslejetilskud.
Inden for tilskudsrammen afsættes desuden særlige  

 midler til udvikling og nytænkning inden for teaterkunsten samt til  

 kapitalindskud.
§ 14 c.
Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab  

 ledes af en styrelse på 12 medlemmer, heraf 3 repræsentanter  

 valgt af Københavns Borgerrepræsentation, 1 repræsentant  

 valgt af Frederiksberg Kommunalbestyrelse, 3 repræsentanter valgt af  

 Københavns Amtsråd, 1 repræsentant valgt af Frederiksborg  

 Amtsråd og 1 repræsentant valgt af Roskilde Amtsråd.  

 Desuden vælger kulturministeren 3 teaterkyndige  

 repræsentanter.
 Stk. 2. Styrelsens medlemmer vælges for perioden den 1.  

 juli 1999 til og med den 30. juni 2000. Afgår et medlem inden  

 valgperiodens udløb, foretages nyvalg for den resterende del af  

 valgperioden.
Stk. 3. Styrelsen vælger formand og næstformand af  

 sin midte.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 udslagsgivende.
 Stk. 4. Styrelsen fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 5. Til styrelsen knyttes et sekretariat, der ledes af en  

 direktør.
§ 14 d.
Styrelsen for Det Storkøbenhavnske  

 Teaterfællesskab administrerer de af tilskudsyderne fastsatte  

 bevillinger til Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.
Styrelsen  

 fastsætter i flerårige resultataftaler størrelsen af  

 tilskud til drift og produktion til det enkelte teaterselskab.
Styrelsen  

 fastsætter størrelsen af huslejetilskud.
Styrelsen træffer  

 beslutning om fordeling af de særligt afsatte midler til udvikling og  

 nytænkning inden for teaterkunsten samt til kapitalindskud.
 Stk. 2. Styrelsen træffer beslutning om, hvilke teatre  

 der skal indgå i Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.  

 Styrelsen kan i den forbindelse træffe beslutning om teatres  

 indtræden eller udtræden af Det Storkøbenhavnske  

 Teaterfællesskab.
 Stk. 3. Styrelsen træffer beslutning om, at  

 driftsoverskuddet over en vis størrelse hos det enkelte teaterselskab  

 delvis skal tilbageføres til Det Storkøbenhavnske  

 Teaterfællesskab og indgå i de særligt afsatte midler til  

 nytænkning og udvikling inden for teaterkunsten samt til  

 kapitalindskud.
Stk. 4. Styrelsen udpeger efter opslag og indstilling fra et  

 ansættelsesudvalg med repræsentanter for styrelsen og det enkelte  

 teaterselskabs bestyrelse teaterlederen eller ledelsen for de teatre, der er  

 optaget i ordningen med henblik på tilskud til drift og produktion.  

 Ansættelse sker normalt for perioder af 4 år med mulighed for  

 forlængelse uden opslag i maksimalt 3 år.
Det enkelte  

 teaterselskabs bestyrelse skal indhente styrelsens godkendelse forud for  

 eventuel afskedigelse af det pågældende teaters leder eller  

 ledelse.
§ 14 e.
De nærmere regler om Det Storkøbenhavnske  

 Teaterfællesskab fastsættes af kulturministeren efter forhandling  

 med Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Københavns,  

 Frederiksborg og Roskilde Amter.« 2. Kapitel 6 affattes således:
»Kapitel 6 Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab § 14. Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab er en  

 selvejende institution oprettet af Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner samt Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amter.
 Stk. 2. Institutionens formål er at støtte  

 driften af et antal teatre i hovedstadsregionen, der skal bidrage til at  

 dække teaterbehovet ved tilsammen at opføre et alsidigt og  

 kvalitetspræget repertoire bestående af såvel ældre  

 som nyere dramatiske værker samt bidrage til fremme af udvikling og  

 nytænkning inden for teaterkunsten.
 Stk. 3. Institutionen har hjemsted i København.
§ 14 a.
Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab  

 drives med tilskud fra Hovedstadens Udviklingsråd og staten.
Statens og  

 Udviklingsrådets tilskud fastsættes i 4-årige budgetaftaler  

 mellem tilskudsyderne.
§ 14 b.
Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab  

 yder inden for den samlede tilskudsramme økonomisk støtte til  

 de i ordningen optagne teatre i form af tilskud til drift og produktion eller  

 huslejetilskud.
Inden for tilskudsrammen afsættes desuden særlige  

 midler til udvikling og nytænkning inden for teaterkunsten samt til  

 kapitalindskud.
§ 14 c.
Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab  

 ledes af Hovedstadens Udviklingsråd, jf. lov om Hovedstadens  

 Udviklingsråd.
 Stk. 2. Hovedstadens Udviklingsråd kan træffe  

 beslutning om at ændre organisationsformen af Det  

 Storkøbenhavnske Teaterfællesskab efter drøftelse med  

 kulturministeren.
§ 14 d.
Hovedstadens Udviklingsråd administrerer de af  

 tilskudsyderne fastsatte bevillinger til Det Storkøbenhavnske  

 Teaterfællesskab.
Udviklingsrådet fastsætter i  

 flerårige resultataftaler størrelsen af tilskud til drift og  

 produktion til det enkelte teaterselskab.
Udviklingsrådet  

 fastsætter størrelsen af huslejetilskud.
Udviklingsrådet  

 træffer beslutning om fordeling af de særligt afsatte midler til  

 udvikling og nytænkning inden for teaterkunsten samt til  

 kapitalindskud.
Stk. 2. Hovedstadens Udviklingsråd træffer  

 beslutning om, hvilke teatre der skal indgå i Det  

 Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.
Udviklingsrådet kan i  

 den forbindelse træffe beslutning om teatres indtræden eller  

 udtræden af Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.
 Stk. 3. Hovedstadens Udviklingsråd træffer  

 beslutning om, at driftsoverskuddet over en vis størrelse hos det  

 enkelte teaterselskab delvis skal tilbageføres til Det  

 Storkøbenhavnske Teaterfællesskab og indgå i de  

 særligt afsatte midler til nytænkning og udvikling inden for  

 teaterkunsten samt til kapitalindskud.
Stk. 4. Hovedstadens Udviklingsråd udpeger efter opslag  

 og indstilling fra et ansættelsesudvalg med repræsentanter for  

 Udviklingsrådet og det enkelte teaterselskabs bestyrelse teaterlederen  

 eller ledelsen for de teatre, der er optaget i ordningen med henblik på  

 tilskud til drift og produktion.
Ansættelse sker normalt for perioder  

 af 4 år med mulighed for forlængelse uden opslag i maksimalt 3  

 år.
Det enkelte teaterselskabs bestyrelse skal indhente  

 Udviklingsrådets godkendelse forud for eventuel afskedigelse af det  

 pågældende teaters leder eller ledelse.
Stk. 5. Kulturministeren udpeger et rådgivningsorgan  

 bestående af tre teaterkyndige medlemmer, der skal rådgive og  

 bistå Hovedstadens Udviklingsråd.
De teaterkyndige skal afgive en  

 indstilling til Udviklingsrådet i spørgsmål  

 vedrørende § 14 d, stk. 1, 4. pkt., om beslutning og  

 fordeling af de særligt afsatte midler til udvikling og  

 nytænkning inden for teaterkunsten samt til kapitalindskud, § 14  

 d, stk. 2, om beslutning om, hvilke teatre der skal indgå i Det  

 Storkøbenhavnske Teaterfællesskab og § 14 d, stk. 4,  

 vedrørende opslag og ansættelse af ledelse for de enkelte  

 teatre, der er optaget i ordningen med henblik på tilskud til drift og  

 produktion.
 Stk. 6. De tre teaterkyndige udpeges for perioder, der svarer  

 til Hovedstadens Udviklingsråds funktionsperiode.
 Stk. 7. De teaterkyndige kan ikke udpeges i mere end to  

 på hinanden følgende perioder.
 Stk. 8. Hovedstadens Udviklingsråd træffer  

 nærmere bestemmelse om organisationen af denne  

 rådgivningsforpligtelse efter drøftelse med  

 kulturministeren.
§ 14 e.
De nærmere regler om Det Storkøbenhavnske  

 Teaterfællesskab fastsættes af kulturministeren efter forhandling  

 med Hovedstadens Udviklingsråd.« 3. Efter § 31 indsættes som kapitel 13 a:
»Kapitel 13 a Regnskab og revision § 31 a.
Kulturministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om regnskabsaflæggelse og revision for teatre, der modtager  

 tilskud efter denne lov.
§ 31 b.
Kulturministeren kan til brug for Rigsrevisionen  

 indhente yderligere materiale fra tilskudsmodtagere.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1999, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. Teaterlovens kapitel 6 som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 2, træder i kraft den 1. juli 2000.
Stk. 3. Ved lovens ikrafttræden omfattes følgende  

 teatre af loven: Betty Nansen Teatret, Dr.
Dantes Aveny, Folketeatret,  

 Gladsaxe Teater, Nørrebros Teater, Østre Gasværk, Rialto  

 Teatret og Det Ny Teater.
 Stk. 4. Indtil den 1. juli 2001 ydes tilskud efter de hidtil  

 gældende regler.
Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
