 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om markedsføring, jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af 28. januar 1987,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke  

 anvendelse på fordeling af gevinster i henhold til lov om  

 gevinstopsparing.« 2. Efter kapitel 4 indføjes som et nyt kapitel 4 a:
»Kapitel 4 a Sikkerhedskrav til legetøj og produkter, som på grund af deres ydre  

 fremtræden kan forveksles med levnedsmidler § 12 a.  Industriministeren kan fastsætte regler om  

 sikkerhedskrav til legetøj og produkter, der på grund af deres ydre  

 fremtræden kan forveksles med levnedsmidler og herigennem være til fare for  

 forbrugernes sundhed eller sikkerhed.
 § 12 b.  De i § 12 a omhandlede regler kan indeholde  

 regulering på følgende områder:
 3. I § 15 indsættes som nye stykker:
 » Stk. 2.  Tilsyns-, godkendelses- og  

 kontrolforanstaltninger efter kapitel 4 a udføres af dertil af  

 industriministeren bemyndigede statslige eller kommunale myndigheder eller  

 private foretagender, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  Påbud i henhold til § 12 b, nr. 5, meddeles af  

 Forbrugerombudsmanden.
Forbrugerombudsmanden kan bemyndige de i stk. 2 nævnte  

 myndigheder og foretagender til at udstede påbud.« Stk. 2  bliver herefter stk. 4.
 4. I § 19 indsættes som nyt stk. 6:
»Stk. 6.  Industriministeren kan i forskrifter  

 udstedt med hjemmel i § 12 a fastsætte straf af bøde for overtrædelse af  

 forskrifterne.« Stk. 6  bliver herefter stk. 7.
 5. I § 22, stk. 2, ændres »§ 19, stk.  

 6« til: »§ 19, stk. 7«.
§ 2 Stk. 1.  § 1, nr. 2-5, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, træder i kraft den 1. juli 1990.
Givet på Christiansborg Slot, den 16.  

 maj 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
