 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdstilbud til ledige, jf. lovbekendtgørelse nr. 634 af 17.  

 juli 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Ledige, der har haft et 1. arbejdstilbud, har ikke ret til et nyt 1.  

 arbejdstilbud.« 2. § 1, stk. 4, ophæves, og i stedet indsættes:
» Stk. 4 .  Uanset bestemmelsen i stk. 3 har ledige  

 ret til et 2. arbejdstilbud.« 3. I § 1, stk. 6, udgår », eller om en afgørelse efter  

 stk. 4, nr. 4, er rimelig«.
 4. § 10, stk. 9, ophæves, og to steder i stk. 10 og  

 eet sted i stk. 11 udgår »og 9«.
 Stk. 10-13 bliver herefter stk. 9-12.
 5. I § 10, stk. 13, der bliver stk. 12, ændres  

 »12« til: »11«.
 6. Efter § 14 a indsættes:
 » § 14 b.  Arbejdsministeren fastsætter efter  

 forhandling med Landsarbejdsnævnet regler om forsøg med indsats over for  

 særligt udsatte grupper af ledige, en incitamentordning for  

 arbejdsformidlingen samt behovsorienteret aktivering i en region.
Stk. 2.  Arbejdsministeren bemyndiges til i forbindelse  

 med igangsættelse af forsøg som nævnt i stk. 1 i fornødent omfang at fravige  

 bestemmelserne i lov om arbejdstilbud til ledige, lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats samt lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« § 2 Stk. 1.  Arbejdsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Loven har tillige virkning for de ledige, som  

 på tidspunktet for lovens ikrafttræden efter de hidtidige regler i § 10, stk.  

 9, har opnået ret til et uddannelsestilbud efter 1. arbejdstilbud, og som  

 endnu ikke har påbegyndt dette uddannelsestilbud.
 Stk. 3.  De i denne lovs § 1, nr. 1-5, gennemførte  

 ændringer ophæves den 31. december 1993. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om en overgangsordning i forbindelse med ophævelsen af de nævnte  

 bestemmelser.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
