Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 211 af 5. april  

 1989 om erhvervsuddannelser med de ændringer, der følger af lov nr. 320 af  

 16. maj 1990 Formål m.v.
 § 1.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 tilrettelægger et samordnet system af erhvervsuddannelser med henblik på den  

 private og den offentlige sektors forskellige beskæftigelsesområder.
Stk. 2.  Dette uddannelsessystem skal tilrettelægges  

 således, at det i videst muligt omfang er egnet til at Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 godkender oprettelse af nye uddannelser og nedlæggelse af uddannelser.  

 Erhvervsuddannelsesrådet afgiver indstilling herom, hvis dette følger af §  

 35.
 § 2.  Uddannelserne tilrettelægges i almindelighed som  

 vekseluddannelser, således at der skiftes mellem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse i en eller flere virksomheder.
 Stk. 2.  Der kan gennemføres ordninger, hvorefter dele  

 af skoleundervisningen foregår i en virksomhed på grundlag af aftale mellem  

 skole og virksomheder.
 § 3.  En uddannelse indledes af den enkelte elev enten  

 på skole eller i en virksomhed på grundlag af en uddannelsesaftale.
 Stk. 2.  En uddannelse er fælles for eleverne, uanset om  

 den enkelte elev indleder uddannelsen på skole eller i en virksomhed.
§ 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om uddannelserne i almindelighed.
Reglerne fastsættes efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet, hvis dette følger af § 35.
Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter endvidere regler for de enkelte uddannelser.
Reglerne fastsættes  

 efter de faglige udvalgs bestemmelse, hvis dette følger af § 38.
Adgangen til uddannelserne § 5.  Adgang til en erhvervsuddannelse har alle, der  

 har opfyldt undervisningspligten efter folkeskoleloven.
 Stk. 2.  Alle, der opfylder betingelsen i stk. 1, og som  

 vil indlede en erhvervsuddannelse på skole, har krav på at blive optaget til  

 uddannelsens 1. og 2. skoleperiode efter eget valg, jf. dog § 9.
 Stk. 3.  Alle, der opfylder betingelsen i stk. 1, og som  

 har indgået en uddannelsesaftale, har krav på at blive optaget på skole til  

 undervisning i overensstemmelse med reglerne for den pågældende uddannelse.
 § 6.  En skole har inden for de erhvervsuddannelser,  

 skolen udbyder, pligt til at optage alle ansøgere, der efter § 5 har krav på  

 at blive optaget, eller til at drage omsorg for, at de optages på en anden  

 skole eller andre skoler med samme uddannelse.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om samarbejde mellem skolerne indbyrdes om udbudet af  

 uddannelser, om fordeling af eleverne mellem flere skoler med samme  

 uddannelse og om eventuel udskydelse af elevoptagelser i tilfælde af særlige  

 kapacitetsproblemer.
 § 7.  Ved optagelse af udlændinge kan skolen forlange  

 en prøve i dansk bestået inden optagelsen.
 § 8.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet nærmere regler om  

 optagelse på skole, herunder om den prøve, der er nævnt i § 7.
 § 9.  Undervisnings- og forskningsministeren kan under  

 hensyn til beskæftigelsesmulighederne efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet fastsætte regler om begrænsning af adgangen i  

 henhold til § 5, stk. 2, til skoleundervisningen inden for de enkelte  

 uddannelser.
 Uddannelsernes struktur m.v.
 § 10.  For elever uden uddannelsesaftale består en  

 uddannelses 1. skoleperiode af 20 ugers erhvervs- og uddannelsesorienterende  

 undervisning, hvor der gives en grundlæggende orientering og indføring i et  

 eller flere uddannelsesområder.
 Stk. 2.  For elever med uddannelsesaftale træder  

 praktikuddannelse i stedet for 1. skoleperiode. Øvrige skoleperioder er  

 fælles for eleverne i den enkelte uddannelse, jf. dog § 11, stk. 1.
Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet og vedkommende faglige udvalg  

 fastsætte, at alle elever i en uddannelse er fritaget for 1. skoleperiode,  

 uden at den samlede uddannelsestid bliver tilsvarende afkortet.
Elever, der  

 er fyldt 18 år, er på tilsvarende vilkår fritaget for 1. skoleperiode.
§ 11.  En uddannelses 2. skoleperiode varer 20 uger i  

 tidsmæssig forlængelse af 1. skoleperiode.
Den kan være delt i kortere  

 perioder for elever med uddannelsesaftale.
 Stk. 2.  Øvrige skoleperioder med værkstedsundervisning  

 varer normalt 10 uger.
Stk. 3.  For handels- og kontoruddannelser kan 1. og 2.  

 skoleperiode være sammenlagt til een periode af 40 ugers varighed.
Reglerne i  

 § 10, stk. 3, finder da ikke anvendelse.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 1 kan fraviges for  

 uddannelser med særlig kort skoleundervisning.
 Stk. 5.  For elever, der har indgået uddannelsesaftale  

 inden for handels- og kontoruddannelserne, jf. § 5, stk. 3, kan  

 skoleundervisning finde sted i kortere perioder end hele uger.
§ 12.  Uddannelserne varer i almindelighed ikke over 4  

 år.
Undervisnings- og forskningsministeren fastsætter varigheden af den  

 enkelte uddannelses skoleundervisning.
Varigheden kan normalt ikke overstige  

 80 uger.
 § 13.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter de faglige udvalgs bestemmelse regler om de enkelte  

 uddannelsers varighed og deres struktur, herunder fordelingen på  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet regler, hvorefter  

 personer med særlige uddannelses- eller beskæftigelsesmæssige forudsætninger  

 fritages for dele af uddannelsen, jf. § 4, stk. 1.
 § 14.  Uddannelserne kan af Erhvervsuddannelsesrådet  

 grupperes inden for hovederhvervsområder, jf. § 35, stk. 2, nr. 4.  

 Uddannelser kan være omfattet af flere hovederhvervsområder.
 § 15.  De enkelte uddannelser skal som  

 ungdomsuddannelser søges tilrettelagt med en betydelig bredde, herunder i  

 arbejdsområde og funktion, med henblik på at kunne opfylde skiftende  

 kvalifikationsbehov på arbejdsmarkedet og at kunne give grundlag for  

 videreuddannelse, herunder videregående uddannelse.
 Stk. 2.  Uddannelserne kan tilrettelægges således, at  

 eleverne på et eller flere tidspunkter inden udløbet af det almindelige  

 uddannelsesforløb kan afbryde forløbet med en afsluttet uddannelse.
 Stk. 3.  Eleverne skal senere kunne genoptage  

 uddannelsen i det almindelige forløb.
 § 16.  Der kan efter indstilling fra vedkommende  

 faglige udvalg tilrettelægges supplerende kurser med henblik på elevers  

 overgang til en anden erhvervsuddannelse end den, de er begyndt på.
 § 17.  For elever, der har gennemgået 2. skoleperiode,  

 og som derefter forgæves søger praktikplads, kan der tilrettelægges  

 skoleundervisning, som helt eller delvis erstatter praktikuddannelsen.
 § 18.  Erhvervsuddannelsernes skoleundervisning  

 meddeles af godkendte erhvervsskoler.
Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet godkende, at skoler, som ikke  

 er erhvervsskoler, institutioner og virksomheder meddeler bestemte  

 erhvervsuddannelser.
Godkendelsen kan efter indstilling fra rådet  

 tilbagekaldes.
 § 19.  Staten yder tilskud til dækning af de direkte  

 undervisningsudgifter, fraregnet indtægter, ved uddannelserne og ved de  

 supplerende kurser, jf. § 16. Tilskuddet til undervisningsudgifter bestemmes  

 ud fra antal årselever ved uddannelserne og et gennemsnitligt tilskud pr.  

 årselev fastlagt i de årlige finanslove for større grupper af uddannelser.
Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren træffer  

 beslutning om opdelingen af uddannelserne i uddannelsesgrupper under hensyn  

 til uddannelsernes udgiftsbehov.
Erhvervsuddannelsesrådet afgiver indstilling  

 til ministeren om kriterier for opdelingen.
Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte særlige tilskudsregler for uddannelser med lille elevtilgang, hvis  

 det ud fra erhvervsmæssige hensyn er vigtigt at bevare uddannelsen som  

 selvstændig uddannelse på en eller flere skoler i landet.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren træffer efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet  

 beslutning om, hvilke uddannelser der er omfattet af reglerne, og hvilke  

 skoler der kan tilbyde uddannelserne i henhold til reglerne.
 Stk. 4.  Tilskuddet i henhold til stk. 1-3 ydes til  

 godkendte erhvervsskoler og til andre skoler, institutioner og virksomheder,  

 som er godkendt til at meddele erhvervsuddannelse, jf. § 18.
 § 19 a.  Skoleundervisningen er vederlagsfri.
 Stk. 2.  De undervisningsmidler, der er nødvendige for  

 undervisningen, skal af skolen stilles til rådighed for eleverne uden  

 betaling, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 bestemme, at eleverne i begrænset omfang selv anskaffer undervisningsmidler.  

 Betaling for fotokopier til undervisningsbrug kan fastsættes som en  

 gennemsnitsbetaling for skolens elever eller for grupper af elever på skolen.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 delegere sine beføjelser efter stk. 3 til skolerne.
§ 20.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 uanset bestemmelsen i § 19 i særlige tilfælde tillade, at udgifterne delvis  

 afholdes af private midler.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 udgifternes afholdelse.
Indholdet af uddannelserne § 21.  Indholdet af uddannelserne skal tilrettelægges  

 under hensyntagen til de formål, der er nævnt i § l, stk. 2, og således, at  

 praktikuddannelsen og skoleundervisningen udgør et sammenhængende forløb.
 Stk. 2.  Uddannelsernes faglige indhold skal så vidt  

 muligt fastlægges på grundlag af analyser og prognoser vedrørende  

 kvalifikationsbehov.
 Stk. 3.  Hver uddannelse indeholder et speciale.
A.
Skoleundervisningen § 22.  Skoleundervisningen skal under hele  

 uddannelsesforløbet på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleverne fornødne generelle og  

 specielle kvalifikationer, herunder at Stk. 2.  1. skoleperiode skal lægge vægt på en  

 grundlæggende orientering og indføring i et eller flere uddannelsesområder,  

 herunder på, at eleven ved afprøvning af evner og interesser får et godt  

 grundlag for at vælge 2. skoleperiode i uddannelsen.
 § 23.  Skoleundervisningen tilrettelægges i  

 almindelighed således, at den eller de første skoleperioder omfatter emner,  

 der er fælles for flere uddannelser, og således, at der i øvrigt i  

 skoleforløbet sker en faglig specialisering.
 § 24.  Undervisningen i 1. skoleperiode omfatter  

 praktisk og teoretisk undervisning i emner fra et eller flere  

 uddannelsesområder samt valgfag af betydning for elevens fortsatte  

 uddannelse.
Stk. 2.  Den øvrige skoleundervisning omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag.
Fagene har i almindelighed følgende vægt:  

 Grundfag og områdefag 1/3 hver, specialefag og valgfag 1/6 hver.
Grundfag kan  

 træde i stedet for områdefag.
 Stk. 3.  For handels- og kontoruddannelser kan 1.  

 skoleperiode tilrettelægges sammen med den øvrige skoleundervisning efter  

 bestemmelserne i stk. 2, jf. § 11, stk. 3.
 § 25.  Skolerne tilrettelægger undervisningen i 1.  

 skoleperiode inden for regler fastsat af undervisnings- og  

 forskningsministeren efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet, jf. dog  

 § 24, stk. 3.
Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 godkender efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet forslag til  

 grundfag, der skal angive mål, indhold, vejledende undervisningstid og  

 bedømmelseskriterier.
Grundfagene opføres på en samlet oversigt.
Det faglige  

 udvalg vælger den enkelte uddannelses grundfag inden for de fag, der er  

 opført på oversigten.
 Stk. 3.  De faglige udvalg bestemmer den enkelte  

 uddannelses områdefag og specialefag inden for de regler, der fastsættes af  

 undervisnings- og forskningsministeren efter § 4, stk. 1.
 Stk. 4.  Skolerne tilbyder valgfag inden for de regler,  

 der fastsættes af undervisnings- og forskningsministeren efter § 4, stk. 1 og  

 2.
 § 26.  Grundfag omfatter praktisk og teoretisk  

 undervisning, der bidrager til at give erhvervsuddannelserne faglig bredde.  

 Samtidig har grundfagene til formål at opfylde krav til ungdomsuddannelserne,  

 herunder med hensyn til at fremme den personlige udvikling, at bidrage til  

 studiekompetence og at give en forståelse af samfundet og dets udvikling.
 Stk. 2.  Områdefag omfatter praktisk og teoretisk  

 undervisning, der er særlig for den pågældende uddannelse, og som bidrager  

 til at give eleven en generel og specifik erhvervskompetence.
Stk. 3.  Specialefag omfatter, på det for  

 erhvervsuddannelserne højeste faglige niveau, praktisk og teoretisk  

 undervisning, der er særlig for en del af en uddannelse, og som især bidrager  

 til at give eleven en specifik erhvervskompetence.
Eleverne vælger  

 specialefag blandt de fag, der er godkendt for den pågældende uddannelse.
§ 27.  Valgfag skal være egnede til at imødekomme  

 elevernes interesser.
Der skal herunder tilbydes fag, der er af betydning for  

 videreuddannelse og for adgangen til videregående uddannelser.
Der kan  

 endvidere tilbydes valgfag svarende til uddannelsernes generelle niveau med  

 henblik på kvalifikationsbehov og beskæftigelsesmuligheder i skolens  

 lokalområde.
 § 28.  Der skal ved undervisningens tilrettelæggelse  

 tages hensyn til elevernes ønsker og tilstræbes den differentiering af  

 undervisningen, som en hensyntagen til elevernes forudsætninger og interesser  

 tilsiger.
 § 29.  Til elever, der har behov for det, gives der  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
 § 30.  Der skal tilbydes eleverne rådgivning om valg  

 af uddannelse og erhverv samt om personlige forhold.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet nærmere regler  

 herom.
B.
Praktikuddannelsen § 31.  Praktikuddannelsen foregår på en eller flere  

 virksomheder, der er godkendt af det faglige udvalg, og på grundlag af en  

 uddannelsesaftale mellem eleven og virksomheden.
 § 32.  Praktikuddannelsen skal gennemføres efter  

 praktikregler, der fastsættes af undervisnings- og forskningsministeren efter  

 de faglige udvalgs bestemmelse.
Stk. 2.  Praktikreglerne skal angive uddannelsens mål og  

 på grundlag heraf beskrive arbejdsområder og funktioner, som  

 praktikuddannelsen skal omfatte.
Reglerne skal have et sådant indhold, at det  

 sikres, at skoleundervisning og praktikuddannelse supplerer hinanden på en  

 hensigtsmæssig måde.
De skal indeholde regler om kontakt mellem skole, elev  

 og virksomhed.
C.
Bedømmelse af elever, prøver og svendeprøver § 33.  Eleverne modtager bevis for den gennemførte  

 uddannelse, herunder bevis både for gennemført skoleuddannelse og for  

 gennemført praktikuddannelse.
Elever, der afbryder uddannelsen, har ret til  

 at få udleveret dokumentation for deltagelsen i undervisningen.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet regler om  

 bedømmelsesplaner i almindelighed og regler for bevisernes udformning og  

 udstedelse, jf. § 4, stk. 1.
Stk. 3.  Bedømmelse af elever under uddannelsens forløb  

 og eksamen tilrettelægges for den enkelte uddannelse på grundlag af en  

 bedømmelsesplan, der fastsættes af undervisnings- og forskningsministeren,  

 for områdefags og specialefags vedkommende efter de faglige udvalgs  

 bestemmelse.
Det faglige udvalgs retningslinier for en eventuel svendeprøve,  

 jf. stk. 4, indgår i bedømmelsesplanen.
Stk. 4.  Det faglige udvalg kan bestemme, at  

 praktikuddannelsen afsluttes med en svendeprøve, der afholdes efter  

 retningslinier fastsat af udvalget.
Udgifterne til denne prøve afholdes af  

 udvalget.
Udvalget kan kræve, at praktikvirksomheden helt eller delvis  

 refunderer udvalget udgifterne.
 Rådgivende organer m.v.
§ 34.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 nedsætter et erhvervsuddannelsesråd og udpeger formanden.
Rådets medlemmer  

 udpeges af følgende organisationer således:
 De medlemmer, der udpeges af lærerforeningerne, skal repræsentere samtlige  

 lærerorganisationer inden for lovens område.
Stk. 3.  3 af de medlemmer, der udpeges af Dansk  

 Arbejdsgiverforening, skal repræsentere henholdsvis Håndværksrådet, Det  

 Danske Handelskammer og Fællesrepræsentationen - Hovedorganisation for  

 Arbejdsleder- og tekniske Funktionærforeninger i Danmark.
Et af de medlemmer,  

 der udpeges af Landsorganisationen i Danmark, skal repræsentere eleverne.
 Stk. 4.  Der udpeges stedfortrædere for medlemmerne.
Stk. 5.  Arbejdsministeren, industriministeren og  

 undervisnings- og forskningsministeren udpeger hver en tilforordnet til  

 rådet.
Undervisnings- og forskningsministeren udpeger efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet et antal uafhængige, særligt sagkyndige til som  

 tilforordnede at deltage i rådets arbejde.
 Stk. 6.  Teknikerrådets formand eller næstformand kan  

 deltage i rådets møder uden stemmeret.
Stk. 7.  Formanden, medlemmerne og disses stedfortrædere  

 samt de tilforordnede beskikkes af undervisnings- og forskningsministeren for  

 4 år.
De tilforordnede særligt sagkyndige kan dog beskikkes for en kortere  

 periode.
 Stk. 8.  Rådet fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 9.  Undervisnings- og forskningsministeren stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for Erhvervsuddannelsesrådet.
 § 35.  Erhvervsuddannelsesrådet afgiver indstilling  

 til undervisnings- og forskningsministeren om:
Stk. 2.  Erhvervsuddannelsesrådet har endvidere til  

 opgave at Stk. 3.  Rådets tilslutning skal foreligge, før et  

 forbud mod ansættelse af unge under 18 år uden uddannelsesaftale fastsættes,  

 jf. § 44, stk. 1.
 Stk. 4.  Ved rådets beslutninger og udtalelser i henhold  

 til stk. 2, nr. 4 og 5, stk. 3 og § 36 er kun formanden og de i § 34, stk. 1,  

 nævnte medlemmer stemmeberettigede.
 Stk. 5.  Rådet rådgiver i øvrigt undervisnings- og  

 forskningsministeren og kan på eget initiativ drøfte og afgive udtalelse om  

 alle spørgsmål, der efter rådets opfattelse har betydning for uddannelserne  

 efter loven, herunder om uddannelsernes udgiftsbehov.
 § 36.  Erhvervsuddannelsesrådet kan nedsætte  

 initiativ- og koordinationsudvalg for uddannelser inden for et eller flere  

 hovederhvervsområder.
 Stk. 2.  Erhvervsuddannelsesrådet kan overlade en eller  

 flere af de opgaver, der er nævnt i § 35, stk. 1, nr. 3 og 15, og stk. 2, nr.  

 2 og 3, til et initiativ- og koordinationsudvalg.
 Stk. 3.  Et initiativ- og koordinationsudvalg kan  

 medvirke til Erhvervsuddannelsesrådets indstilling om godkendelse af  

 grundfag, jf. § 35, stk. 1, nr. 12, og virke for samordning af de faglige  

 udvalgs valg af grundfag, jf. § 38, stk. 5, nr. 1.
 Stk. 4.  Sekretariatsbistand til initiativ- og  

 koordinationsudvalg tilvejebringes af de organisationer, der er repræsenteret  

 i udvalgene.
§ 37.  Arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationerne  

 nedsætter et antal faglige udvalg med et lige stort antal arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerrepræsentanter.
De faglige udvalg skal tilsammen dække alle  

 uddannelser etableret i henhold til denne lov.
Stk. 2.  I forbindelse med forberedelse og iværksættelse  

 af uddannelser kan undervisnings- og forskningsministeren efter indstilling  

 fra Erhvervsuddannelsesrådet nedsætte midlertidige udvalg.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan endvidere nedsætte ad hoc-udvalg.
 Stk. 3.  Sekretariatsbistand til faglige udvalg  

 tilvejebringes af de organisationer, der er repræsenteret i de faglige  

 udvalg.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 stille sekretariatsbistand til rådighed for midlertidige udvalg eller ad  

 hoc-udvalg.
 § 38.  De faglige udvalg bestemmer for de enkelte  

 godkendte uddannelser indholdet i regler om:
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter reglerne i overensstemmelse med udvalgenes bestemmelse, når  

 reglerne lovligt kan fastsættes.
 Stk. 3.  De faglige udvalg fastsætter retningslinier for  

 og afholder eventuelle svendeprøver, jf. § 33, stk. 4.
 Stk. 4.  Det faglige udvalg skal følge den  

 erhvervsmæssige udvikling og udviklingsmuligheder inden for udvalgets område  

 og tilgrænsende områder og efter behov tage initiativ til nyetablering,  

 omlægning og nedlæggelse af uddannelser.
 Stk. 5.  De faglige udvalg træffer afgørelse med hensyn  

 til:
 De faglige udvalgs afgørelser med hensyn til nr. 1, 4 og 5 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 6.  De faglige udvalg Stk. 7.  De faglige udvalg afgiver indstilling om  

 fritagelse for 1. skoleperiode, jf. § 10, stk. 3, om supplerende kurser, jf.  

 § 16, og om forbud mod ansættelse af unge under 18 år uden uddannelsesaftale,  

 jf. § 44, stk. 1.
 Stk. 8.  De faglige udvalg afgiver efter anmodning  

 udtalelse til Erhvervsuddannelsesrådet om spørgsmål af betydning for rådets  

 arbejde.
 § 39.  Skolen skal i samarbejde med de lokale  

 uddannelsesudvalg, jf. §§ 40 og 41, fastlægge undervisningens nærmere indhold  

 inden for de regler, der i henhold til § 4, stk. 2, er fastsat for de enkelte  

 uddannelser, samt følge behovet for fornyelse af disse regler og fremkomme  

 med forslag hertil.
 § 40.  Hver skole nedsætter et eller flere lokale  

 uddannelsesudvalg, der tilsammen skal dække de erhvervsuddannelser, skolen  

 udbyder.
Stk. 2.  De medlemmer af udvalget, der repræsenterer  

 organisationer med sæde i vedkommende faglige udvalg, skal udgøre et flertal  

 i uddannelsesudvalget, og de udpeges af det faglige udvalg efter indstilling  

 fra organisationernes lokale afdelinger. Øvrige medlemmer udpeges af skolen.  

 Arbejdsgivere og arbejdstagere skal være ligeligt repræsenteret.
Medlemmerne  

 skal have tilknytning til det geografiske område, som de pågældende  

 uddannelser dækker.
Stk. 3.  En repræsentant for skolens ledelse og en  

 repræsentant for skolens lærere tilforordnes udvalget.
Der kan endvidere  

 tilforordnes en repræsentant for skolens elever.
En repræsentant for  

 arbejdsformidlingen kan tilforordnes udvalget.
 Stk. 4.  Uddannelsesudvalget vælger selv sin formand.
 Stk. 5.  Skolen stiller sekretariatsbistand til rådighed  

 for udvalget.
 § 41.  Lokale uddannelsesudvalg rådgiver skolen i  

 spørgsmål, der vedrører de uddannelser, der er omfattet af udvalgets  

 virksomhedsområde, og virker for samarbejdet mellem skolen og det lokale  

 arbejdsmarked.
 Stk. 2.  Skolens afgørelse om valgfag af lokal  

 betydning, jf. § 27, træffes efter indstilling fra uddannelsesudvalget.
 Stk. 3.  De faglige udvalg kan overdrage opgaver, som  

 efter denne lov påhviler udvalgene, men som hensigtsmæssigt kan udføres af de  

 lokale uddannelsesudvalg, til disse udvalg.
Praktikvirksomhederne § 42.  De faglige udvalg skal virke for de bedst  

 mulige uddannelsesmæssige forhold i praktikvirksomhederne.
 Stk. 2.  De faglige udvalg eller den, som udvalgene  

 bemyndiger hertil, har til enhver tid uden retskendelse og mod behørig  

 legitimation adgang til virksomheder, som har ansat elever, med henblik på  

 tilvejebringelse af oplysninger om de uddannelsesmæssige forhold i  

 virksomheden.
§ 43.  Praktikpladser formidles af  

 arbejdsformidlingskontorerne, der i videst muligt omfang skal samarbejde med  

 skolerne herom.
Det påhviler skolerne at udføre opsøgende virksomhed med  

 henblik på fremskaffelse af praktikpladser.
Stk. 2.  De faglige udvalg og de lokale  

 uddannelsesudvalg skal ved kontakt med virksomheder og eventuelt ved  

 opfordringer til virksomheder virke for, at der tilvejebringes det antal  

 praktikpladser, som der er behov for ud fra en vurdering af elevernes  

 uddannelsesønsker og de forventede fremtidige beskæftigelsesmuligheder, og  

 for, at udbudet af praktikpladser bliver alsidigt med hensyn til  

 virksomhedernes størrelse og teknologiske udvikling.
Et fagligt udvalg kan af  

 virksomheder forlange alle sådanne oplysninger, som har betydning for at  

 vurdere virksomhedernes uddannelsesmæssige muligheder.
 Stk. 3.  Initiativ- og koordinationsudvalg kan i  

 samarbejde med de faglige udvalg koordinere disses virksomhed efter stk. 2.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet fastsætte regler om  

 samarbejds- eller informationsordninger med henblik på at tilvejebringe et  

 tilstrækkeligt antal praktikpladser.
§ 44.  Med henblik på at tilvejebringe et  

 tilstrækkeligt antal praktikpladser kan undervisnings- og  

 forskningsministeren efter indstilling fra vedkommende faglige udvalg og med  

 tilslutning fra Erhvervsuddannelsesrådet fastsætte for et uddannelsesområde,  

 at virksomheder ikke må ansætte unge under 18 år, uden at det sker ved en  

 uddannelsesaftale efter denne lov.
Den enkelte virksomhed er kun omfattet  

 heraf, hvis virksomheden er godkendt som praktiksted eller under hensyn til  

 virksomhedens arbejdsområde og funktioner kunne godkendes som praktiksted,  

 hvis den i øvrigt var egnet til det.
Forbud fastsættes for en bestemt  

 periode, højst for 3 år ad gangen, og kan fastsættes for afgrænsede  

 geografiske områder.
Aftaler, der efter fastsættelse af et forbud indgås i  

 strid hermed, er ugyldige.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke ansættelse  

 til arbejdsopgaver, der efter deres art ikke udgør et væsentligt led i  

 vedkommende uddannelse.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke ansættelse  

 til uddannelse, der sker i virksomheder, hvor uddannelse på et andet grundlag  

 end denne lov er ordnet på en tilfredsstillende måde, og som sker under  

 ansættelsesvilkår, der indebærer, at de uddannelsessøgende som helhed ikke er  

 stillet dårligere end i henhold til denne lov.
Stk. 4.  Tvivlsspørgsmål vedrørende et forbuds  

 anvendelse på den enkelte virksomhed afgøres af det faglige udvalg efter  

 anmodning fra virksomheden eller vedkommende faglige organisation eller på  

 udvalgets eget initiativ.
Udvalget kan i sin afgørelse fastsætte generelle  

 retningslinier vedrørende betydningen af bestemmelserne i stk. 1-3 for  

 ansættelsesforhold i den pågældende virksomhed.
 Stk. 5.  Det faglige udvalg kan for enkelte virksomheder  

 eller grupper af virksomheder gøre undtagelse fra forbudet.
 Stk. 6.  Afgørelser efter stk. 4 og 5 kan indbringes for  

 det ankenævn, der nedsættes i henhold til § 47.
 Stk. 7.  Tilsidesættelse af afgørelser efter stk. 4  

 straffes med bøde.
 § 45.  Med henblik på indgåelse af uddannelsesaftaler  

 kan staten give økonomisk støtte til elever i form af:
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter med tilslutning  

 fra undervisnings- og forskningsministeren nærmere regler for ydelse af  

 støtte.
 § 46.  Det faglige udvalgs afgørelse af, om en  

 virksomhed kan godkendes som praktiksted, træffes på grundlag af en vurdering  

 af, om virksomheden vil kunne gennemføre praktikuddannelsen i  

 overensstemmelse med de praktikregler, der er fastsat efter § 32, og om  

 virksomheden kan give eleven tilfredsstillende oplæringsforhold.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet regler om det  

 faglige udvalgs behandling af godkendelsessager, herunder regler om frister  

 vedrørende sagsbehandlingen.
 § 47.  Et fagligt udvalgs afgørelse i henhold til § 46  

 om, at en virksomhed ikke kan godkendes som praktiksted, kan af virksomheden  

 indbringes for Ankenævnet vedrørende Praktikvirksomheder, hvis afgørelser  

 ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  Ankenævnet nedsættes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
Formanden skal være dommer. 2 medlemmer beskikkes efter  

 indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening og 2 medlemmer efter indstilling  

 fra Landsorganisationen i Danmark.
Formanden og de 4 medlemmer beskikkes for  

 4 år.
For medlemmerne beskikkes stedfortrædere.
 Stk. 3.  I nævnets møder deltager 2 tilforordnede  

 udpeget af Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i forening og 2 tilforordnede  

 udpeget af henholdsvis arbejdsministeren og undervisnings- og  

 forskningsministeren.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra Ankenævnet og Erhvervsuddannelsesrådet  

 nærmere regler om Ankenævnets virksomhed.
Elevernes retlige forhold § 48.  Det er en betingelse for gennemførelse af en  

 erhvervsuddannelse, at der mellem eleven og en eller flere virksomheder er  

 indgået en uddannelsesaftale.
Aftalen skal omfatte alle uddannelsens praktik-  

 og skoleophold, herunder en eventuel svendeprøve.
 Stk. 2.  Kurser efter § 16 medregnes til uddannelsen,  

 hvis det er bestemt i regler om de pågældende kurser.
 Stk. 3.  Er flere virksomheder parter i aftalen, skal  

 det af aftalen fremgå, hvilke skole- og praktikophold den enkelte virksomhed  

 er part i.
 Stk. 4.  En virksomhed kan ved aftalen forpligte sig til  

 at lade en del af elevens uddannelse gennemføre i en anden virksomhed.
 Stk. 5.  Har eleven tidligere gennemgået en del af den  

 uddannelse, aftalen angår, kan aftalen kun omfatte de manglende skole- og  

 praktikophold, jf. dog §§ 57-59 om afkortning eller forlængelse af  

 uddannelsestiden i særlige tilfælde.
 Stk. 6.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet nærmere regler om  

 de særlige spørgsmål vedrørende elevernes og virksomhedernes retsstilling,  

 som aftaler efter stk. 3 og 4 giver anledning til.
 § 49.  En uddannelses gennemførelse forudsætter, at  

 eleven deltager i skoleundervisning, således som det bestemmes af vedkommende  

 skole i overensstemmelse med reglerne for uddannelsen.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om fremgangsmåden ved indkaldelse af elever til skole.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om elevers adgang til ophold på skolehjem i forbindelse med  

 skoleundervisningen.
 § 50.  Elever, som uden lovlig grund udebliver fra  

 undervisningen, eller som groft overtræder skolens ordensregler, kan, når  

 mindre vidtgående foranstaltninger forgæves har været anvendt, udelukkes fra  

 fortsat undervisning.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet nærmere regler om  

 udelukkelse efter stk. 1 og om behandlingen af sager herom.
 § 51.  Skolen kan tilbyde elever skoleundervisning ud  

 over, hvad der følger af de almindelige bestemmelser herom, hvis hensynet til  

 elevens uddannelse taler for det.
 Stk. 2.  Skolen kan efter regler fastsat af  

 undervisnings- og forskningsministeren, jf. § 13, stk. 2, træffe afgørelse om  

 fritagelse for dele af skoleundervisningen for elever, der på grund af  

 tidligere uddannelse eller beskæftigelse har særlige forudsætninger for den  

 pågældende uddannelse.
§ 52.  En uddannelsesaftale skal være skriftlig og  

 underskrevet senest ved aftaleforholdets begyndelse.
Aftalen skal indgås på  

 en formular, der er godkendt af undervisnings- og forskningsministeren efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
 Stk. 2.  Der kan ikke ved aftalen foretages ændringer i  

 eller tilføjelser til formularens aftaleindhold uden vedkommende faglige  

 udvalgs godkendelse.
 § 53.  For elever, der er undergivet  

 forældremyndighed, kræves samtykke fra forældremyndighedens indehaver til at  

 indgå uddannelsesaftale og til at indgå aftaler eller foretage andre  

 dispositioner, der indebærer ændringer i en indgået uddannelsesaftale, eller  

 som vedrører denne aftales ophør.
 § 54.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om uddannelsesaftalers registrering.
 § 55.  Uddannelsesaftalen skal angive den løn,  

 praktikvirksomheden skal betale til elever under praktikophold samt under  

 skoleophold, der er omfattet af aftalen.
 Stk. 2.  Lønnen skal mindst udgøre den løn, der er  

 fastsat ved kollektiv overenskomst inden for uddannelsesområdet.
Stk. 3.  Inden for uddannelsesområder, der ikke er  

 omfattet af en kollektiv overenskomst, fastsættes mindstelønnen af et nævn,  

 der nedsættes af områdets organisationer, og som består af 2  

 arbejdsgiverrepræsentanter og 2 arbejdstagerrepræsentanter samt af en  

 formand, der beskikkes af Arbejdsretten.
Tvivlsspørgsmål vedrørende  

 nedsættelse af lønnævn afgøres af Erhvervsuddannelsesrådet.
Stk. 4.  Lønnævnet træffer afgørelse ved flertal blandt  

 de organisationsudpegede medlemmer.
Kan nævnet ikke træffe afgørelse, kan  

 formanden offentliggøre resultatet af forhandlingerne og anføre sit eget  

 standpunkt.
 § 56.  I aftaleperioden gælder de bestemmelser, der  

 ved kollektive overenskomster eller i lovgivningen er fastsat om  

 arbejdstageres ansættelses- og arbejdsvilkår m.v., i det omfang det er  

 foreneligt med uddannelsen efter denne lov.
 Stk. 2.  Arbejdsgiveren kan kun undtagelsesvis pålægge  

 eleven arbejde, som ikke har et uddannelsesmæssigt sigte, og kun under  

 forudsætning af, at uddannelsens mål kan nås.
 § 57.  For elever, der på grund af tidligere  

 uddannelse eller beskæftigelse har særlige forudsætninger for den uddannelse,  

 uddannelsesaftalen vedrører, kan det faglige udvalg i forbindelse med  

 aftaleindgåelsen eller senere træffe afgørelse om afkortning af den efter §  

 13 fastsatte uddannelsestid.
§ 58.  Eleven og virksomheden kan indgå aftale om  

 forlængelse af uddannelsestiden med et bestemt tidsrum, hvis en elev Stk. 2.  Medfører en aftale efter stk. 1, at  

 uddannelsestiden forlænges med mere end fraværsperioden, er aftalen kun  

 gyldig, hvis det faglige udvalg godkender den.
 Stk. 3.  Er der ikke enighed mellem eleven og  

 virksomheden om forlængelse i anledning af fraværsperioder som nævnt i stk.  

 1, kan det faglige udvalg efter anmodning fra en af parterne forlænge  

 uddannelsestiden med et af udvalget fastsat tidsrum.
 § 59.  Uden for de tilfælde, der er nævnt i §§ 57 og  

 58, kan det faglige udvalg, når særlige omstændigheder taler for det, træffe  

 afgørelse om afkortning eller forlængelse af uddannelsestiden.
 § 60.  En uddannelsesaftale kan ikke opsiges af  

 aftalens parter.
Stk. 2.  De første 3 måneder af praktiktiden betragtes  

 dog som en prøvetid, hvori enhver af parterne kan opsige aftalen uden  

 angivelse af grund og uden varsel.
Skoleophold medregnes ikke i prøvetiden.
 Stk. 3.  Hvis en elev af de grunde, der er nævnt i § 58,  

 stk. 1, er fraværende fra praktikvirksomheden i mere end 1 måned af  

 prøvetiden, forlænges prøvetiden svarende til fraværsperioden.
 § 61.  Misligholder en af parterne i  

 uddannelsesaftalen væsentligt sine forpligtelser, kan den anden part hæve  

 aftalen.
 Stk. 2.  Hvis en væsentlig forudsætning for  

 aftaleindgåelsen viser sig at være urigtig eller senere brister, kan parten  

 hæve aftalen.
 Stk. 3.  Ophævelse efter stk. 1 eller stk. 2 skal ske  

 inden for l måned efter, at den hævende part har fået kendskab til eller ved  

 anvendelse af almindelig agtpågivenhed burde have fået kendskab til den  

 omstændighed, som begrunder ophævelsen.
 Stk. 4.  At en elev gennemgår supplerende  

 skoleundervisning efter § 51, stk. 1, kan ikke begrunde ophævelse efter stk.  

 1 eller 2.
 § 62.  Udelukkes en elev fra skoleundervisning efter §  

 50, bortfalder uddannelsesaftalen.
 § 63.  En tvistighed mellem en elev og  

 praktikvirksomheden kan alene indbringes for det faglige udvalg, der skal  

 søge at tilvejebringe forlig.
 Stk. 2.  Hvis der ikke kan opnås forlig efter stk. 1,  

 kan tvistigheden indbringes for Tvistighedsnævnet, jf. § 64.
 Stk. 3.  Tvistigheder kan ikke indbringes for domstolene  

 eller i øvrigt for andre myndigheder end dem, der er nævnt i stk. 1 og 2, jf.  

 dog § 65.
§ 64.  Tvistighedsnævnet nedsættes af undervisnings-  

 og forskningsministeren og består af en formand, der skal være dommer, og 4  

 faste medlemmer, hvoraf 2 beskikkes efter indstilling fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening og 2 efter indstilling fra Landsorganisationen i  

 Danmark.
Formanden og de 4 faste medlemmer beskikkes for 4 år.
For  

 medlemmerne beskikkes stedfortrædere.
 Stk. 2.  Nævnet tiltrædes for hver sag af 2 medlemmer  

 udpeget af de forhandlingsberettigede organisationer inden for det pågældende  

 uddannelsesområde.
 Stk. 3.  Tvistighedsnævnets møder er offentlige,  

 medmindre nævnet i den enkelte sag beslutter det modsatte.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra Tvistighedsnævnet og  

 Erhvervsuddannelsesrådet nærmere regler om Tvistighedsnævnets virksomhed,  

 herunder om afholdelsen af de udgifter, der er forbundet med nævnets  

 virksomhed.
 § 65.  Tvistighedsnævnet kan træffe afgørelse om  

 ophævelse af en uddannelsesaftale og om erstatning til den skadelidte.
 Stk. 2.  Nævnet kan kun tage stilling til spørgsmål om  

 fortolkning af en kollektiv overenskomst, hvis nævnets faste medlemmer er  

 enige om det.
 Stk. 3.  Nævnets afgørelser og de forlig, der indgås for  

 nævnet, kan fuldbyrdes efter retsplejelovens regler om tvangsfuldbyrdelse af  

 domme og indenretlige forlig.
 Stk. 4.  Senest 8 uger efter, at nævnet har truffet  

 afgørelse, kan sagen af hver af parterne indbringes for domstolene.
 § 66.  Elever er under skoleophold, der er omfattet af  

 en uddannelsesaftale, omfattet af den ordning vedrørende  

 arbejdsskadeforsikring, som efter loven om arbejdsskadeforsikring gælder for  

 praktiktiden.
Stk. 2.  Med hensyn til elevers skader under andre  

 skoleophold end dem, der er nævnt i stk. l, finder loven om  

 arbejdsskadeforsikring tilsvarende anvendelse, for så vidt skaden skyldes  

 undervisning under arbejdspladslignende forhold.
Risikoen med hensyn til  

 disse skader påhviler staten.
Forskellige bestemmelser § 67.  Der afsættes på de årlige finanslove  

 rådighedsbeløb til dækning af:
 Stk. 2.  Erhvervsuddannelsesrådet afgiver indstilling om  

 rådighedsbeløbenes anvendelse.
§ 68.  Undervisnings- og forskningsministeren kan i  

 særlige tilfælde gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme  

 uddannelsesforsøg.
Erhvervsuddannelsesrådet afgiver indstilling herom.
 § 69.  Efter nærmere regler fastsat af undervisnings-  

 og forskningsministeren kan klager over en skoles afgørelser indbringes for  

 ministeren.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 70.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
 Stk. 2.  § 34 træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet regler om, i  

 hvilket omfang loven finder anvendelse på uddannelser, der er påbegyndt, men  

 ikke afsluttet inden lovens ikrafttræden.
For så vidt de hidtidige regler  

 skal finde anvendelse, fastsætter ministeren tillige regler om overførelse af  

 den virksomhed, der påhviler de rådgivende organer m.v. efter de hidtidige  

 regler, til de organer, der skal nedsættes efter denne lov.
 § 71.  Følgende love ophæves:
 Stk. 2.  Regler fastsat med hjemmel i de love, der er  

 nævnt i stk. 1, forbliver i kraft indtil videre.
 Stk. 3.  § 56 i lov nr. 237 af 6. juni 1985 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, som ændret ved lov nr. 176 af 28. marts 1988,  

 ophæves.
 § 72.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
