(Loft over grundskyldpromillen for  

 landbrugs- og lignende ejendomme) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 808 af 4. december 1990, som ændret senest ved § 1 i  

 lov nr. 260 af 6. maj 1993, affattes § 2, stk. 3-5 , således:
» Stk. 3.  I kommuner, hvor grundskyldpromillen for  

 skatteårene 1994-96 er fastsat til mere end 15, opkræves den kommunale  

 grundskyld for det eller de pågældende skatteår dog med 15 promille af  

 ejendomme, som på tidspunktet for den vurdering, der lægges til grund for  

 skatteberegningen, må anses for benyttet til landbrug, gartneri,  

 frugtplantage eller planteskole, jf. § 33, stk. 1, i vurderingsloven.
Ved  

 anvendelsen af bestemmelsen i 1. pkt. i Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 lægges den promille, der er fastsat for amtskommunal grundskyld, til de 15  

 promille, der er nævnt i 1. pkt.
 Stk. 4.  Statskassen yder for skatteårene 1994-96 et  

 særligt tilskud til de kommuner, der er omfattet af reglerne i stk. 3.  

 Tilskuddet til den enkelte kommune skal svare til det beløb, hvormed  

 grundskylden til kommunen for det pågældende skatteår er nedsat af de  

 ejendomme, der er nævnt i stk. 3.
Stk. 5.  Landbrugsministeren fastsætter de nærmere  

 regler om udbetaling af særlige tilskud efter stk. 4.« § 2 Indenrigsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
