 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om specialundervisning for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 256 af  

 4. maj 1987, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4.  Amtsrådet udarbejder en plan for  

 amtskommunens skoler og andre undervisningsinstitutioner med  

 specialundervisning for voksne (undervisningsinstitutioner). Planen skal  

 indeholde oplysning om de enkelte undervisningsinstitutioner og deres  

 virksomhed, antallet af leder- og lærerstillinger og disses aflønning samt  

 oplysning om, i hvilket omfang amtskommunen har indgået overenskomst med  

 staten, kommuner, private skoler eller institutioner eller med en anden  

 amtskommune om den specialundervisning og anden specialpædagogiske bistand,  

 som amtskommunen skal sørge for.
Kulturministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
Planen indsendes til Kulturministeriet.« 2. § 3, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Lokalerne skal stilles vederlagsfrit til rådighed med bestående  

 udstyr.
Amtskommunen afholder udgifterne til lys, varme og rengøring.« 3. I § 5 indsættes som stk. 2:
» Stk. 2.  Afholder amtskommunen udgifter til  

 befordring mellem hjem og undervisningsinstitution eller skole af personer,  

 der er hjemmehørende i en anden amtskommune, kan amtskommunen kræve  

 godtgørelse fra den amtskommune, i hvilken den pågældende er hjemmehørende,  

 jf. § 4, stk. 5 og 6.« 4. § 6, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 normering af stillinger som leder og lærer ved amtskommunale  

 undervisningsinstitutioner uden for København.« 5. § 6, stk. 4-6, affattes således:
 » Stk. 4.  Finansministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, udarbejder regler om løn- og andre ansættelsesvilkår for  

 ikketjenestemandsansatte lærere ved amtskommunale undervisningsinstitutioner  

 uden for København.
Stk. 5.  Amtsrådet ansætter efter regler, der fastsættes  

 af kulturministeren, ledere og lærere ved den af amtskommunen etablerede  

 specialundervisning for voksne uden for København.
Afskedigelse efter  

 ansøgning eller ved opnået 70 års alder af en leder eller lærer foretages af  

 amtsrådet.
Uansøgt afskedigelse af en fast ansat leder eller lærer foretages  

 af kulturministeren.
Bestemmelserne i § 10 og §§ 19-25 i lov om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken finder tilsvarende anvendelse for  

 timelærere, der er ansat på vilkår svarende til tjenestemandsvilkår.
Stk. 6.  Løn- og ansættelsesvilkår for personale ansat  

 ved Københavns Kommunes undervisningsinstitutioner med specialundervisning  

 for voksne fastsættes efter reglerne i vedtægt for Københavns Kommunes  

 tjenestemænd.« 6. I § 6 indsættes som stk. 7:
» Stk. 7.  Finansministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, udarbejder regler om løn- og andre ansættelsesvilkår for  

 ledere og lærere ved den af private initiativtagere efter overenskomst i  

 henhold til § 1, stk. 3, etablerede undervisning.« 7. Efter § 6 indsættes:
 » § 6 a.  Amtsrådet træffer beslutning om  

 oprettelse af undervisningsinstitutioner med specialundervisning for voksne i  

 amtskommunen.
 § 6 b.  Lederen har det pædagogiske ansvar for  

 institutionens undervisning.
 Stk. 2.  Lederen varetager den daglige administrative  

 ledelse af undervisningsinstitutionen.
 Stk. 3.  Lederen træffer afgørelse om arbejdets  

 fordeling blandt lærerne.
 Stk. 4.  Lederen træffer afgørelse i alle enkeltsager  

 vedrørende eleverne.
 Stk. 5.  Lederen afgiver indstilling til bestyrelsen om  

 skolens budget.
Stk. 6.  Lederen afgiver indstilling til amtsrådet om  

 ansættelse og afskedigelse af lærere og andet personale ved  

 undervisningsinstitutionen.
Indstillingen fremsendes gennem bestyrelsen med  

 en udtalelse fra denne.
 § 6 c.  Amtsrådet nedsætter for hver  

 undervisningsinstitution en bestyrelse, der består af:
 Stk. 2.  Amtsrådet kan beslutte, at bestyrelsen udvides  

 med flere medlemmer efter lokalt behov.
Stk. 3.  Valg af de i stk. 1, nr. 1-3, nævnte medlemmer  

 finder sted snarest muligt efter hvert kommunalvalg.
Valg af de i stk. 1, nr.  

 4 og 5, nævnte medlemmer sker for et undervisningsår ad gangen.
Medlemmerne  

 fungerer indtil udgangen af den måned, i hvilken nye valg har fundet sted.
 Stk. 4.  Er det ikke muligt at få valgt en  

 elevrepræsentant, bortfalder valget af denne.
 Stk. 5.  Elevrepræsentanten må ikke overvære den del af  

 drøftelserne, der angår sager vedrørende enkelte elever eller lærere.
 Stk. 6.  Undervisningsinstitutionens leder deltager i  

 bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 7.  Bestyrelsen fastsætter selv sin  

 forretningsorden og vælger selv sin formand.
 Stk. 8.  Bestyrelsens sammensætning og kompetence skal  

 fremgå af undervisningsinstitutionens vedtægter, som fastsættes af amtsrådet.
 Stk. 9.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om valg til bestyrelsen og dennes virksomhed.
 § 6 d.  Bestyrelsen fastlægger efter indstilling fra  

 lederen og inden for den økonomiske ramme, der er fastsat af amtsrådet,  

 undervisningsinstitutionens budget.
 Stk. 2.  Bestyrelsen afgiver på baggrund af indstilling  

 fra lederen udtalelse til amtsrådet om ansættelse og afskedigelse af lærere  

 og andet personale ved undervisningsinstitutionen.
 Stk. 3.  Bestyrelsen kan varetage andre opgaver  

 vedrørende undervisningsinstitutionen efter amtsrådets nærmere bestemmelse.
 § 6 e.  For deltagelse i bestyrelsens møder kan der  

 ydes medlemmerne diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste  

 og befordringsgodtgørelse m.v. i overensstemmelse med reglerne i § 16 i lov  

 om kommunernes styrelse.
 § 6 f.  Ved hver undervisningsinstitution dannes et  

 pædagogisk råd, som er rådgivende for institutionens leder og bestyrelse.  

 Rådet består af undervisningsinstitutionens leder og alle medarbejdere, der  

 varetager undervisningsopgaver og andre pædagogiske opgaver.
 Stk. 2.  Det pædagogiske råd fastsætter selv sin  

 forretningsorden og vælger selv sin formand.
 § 6 g.  Ved hver undervisningsinstitution kan eleverne  

 danne et elevråd til at varetage deres interesser.
 § 6 h.  Kulturministeren kan fravige lovens  

 bestemmelser i det omfang, det anses for påkrævet for at fremme  

 forsøgsvirksomhed eller pædagogisk udviklingsarbejde.
Stk. 2.  Der kan ydes statstilskud til forsøgsvirksomhed  

 og pædagogisk udviklingsarbejde.« 8. Som nyt § 7 a, stk. 1, indsættes:
»Klage over amtsrådets afgørelser kan inden 4 uger fra afgørelsens  

 meddelelse indbringes for kulturministeren.« Stk. 1  og 2 bliver herefter stk. 2 og 3.
 9. I § 7 a, stk. 2, der bliver stk. 3, ændres »stk.  

 1« til: »stk. 2«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1991.
 Stk. 2.  Valg til bestyrelserne finder første gang sted  

 umiddelbart efter den 1. august 1991. Skoleråd i henhold til den hidtil  

 gældende lov om styrelsen af kommunernes skolevæsen bortset fra folkeskolen  

 og gymnasieskolen og af virksomhed efter lov om fritidsundervisning m.v.  

 fungerer indtil udgangen af den måned, hvor valg til bestyrelserne har fundet  

 sted.
 Stk. 3.  Lov om styrelsen af kommunernes skolevæsen  

 bortset fra folkeskolen og gymnasieskolen og af virksomhed efter lov om  

 fritidsundervisning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 479 af 22. juni 1990,  

 ophæves.
 Stk. 4.  I lov nr. 355 af 4. juni 1986 om undervisning  

 af voksne indvandrere indsættes efter § 7:
» § 7 a.  Klage over amtsrådets afgørelser kan  

 inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse indbringes for  

 kulturministeren.« Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
