 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 748 af 1. december 1989,  

 som ændret senest ved lov nr. 941 af 27. december 1991 og § 2 i lov nr. 6 af  

 3. januar 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 9 a, stk. 3, 2. pkt., ændres »politisager«  

 til: »sager«.
 2. Kapitel 10 affattes således:
Anklagemyndigheden § 95.  De offentlige anklagere er rigsadvokaten,  

 statsadvokaterne, politimestrene (i København politidirektøren) samt de  

 personer, der er antaget til bistand for disse ved den retlige behandling af  

 straffesager.
 § 96.  De offentlige anklageres opgave er i  

 forbindelse med politiet at forfølge forbrydelser efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  De offentlige anklagere skal fremme enhver sag  

 med den hurtighed, som sagens beskaffenhed tillader, og derved ikke blot  

 påse, at strafskyldige drages til ansvar, men også at forfølgning af  

 uskyldige ikke finder sted.
 § 97.  Den, der efter kapitel 2 i forvaltningsloven må  

 anses for inhabil i forhold til en bestemt sag, må ikke virke som anklager i  

 sagen.
 § 98.  Justitsministeren er de offentlige anklagere  

 overordnet og fører tilsyn med disse.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 de offentlige anklageres udførelse af deres opgaver.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan give de offentlige  

 anklagere pålæg vedrørende behandlingen af konkrete sager, herunder om at  

 begynde eller fortsætte, undlade eller standse forfølgning.
 Stk. 4.  Justitsministeren behandler klager over  

 afgørelser truffet af rigsadvokaten som 1. instans.
 § 99.  Rigsadvokaten varetager udførelsen af  

 straffesager ved Højesteret og virker ved Den Særlige Klageret.
Stk. 2.  Rigsadvokaten er de øvrige offentlige anklagere  

 overordnet og fører tilsyn med disse.
Rigsadvokaten kan fastsætte  

 bestemmelser og meddele pålæg efter regler svarende til § 98, stk. 2 og 3.
Stk. 3.  Rigsadvokaten behandler klager over afgørelser  

 truffet af statsadvokaterne som 1. instans.
Rigsadvokatens afgørelse i en  

 klagesag kan ikke påklages til justitsministeren.
 § 100.  Til bistand for rigsadvokaten udnævnes en  

 eller flere statsadvokater ved Højesteret.
 Stk. 2.  Rigsadvokaten kan bemyndige også andre til at  

 virke som anklager ved Højesteret eller ved Den Særlige Klageret i en enkelt  

 sag.
 § 101.  Statsadvokaterne varetager udførelsen af  

 straffesager ved landsretterne.
Stk. 2.  Statsadvokaterne fører tilsyn med  

 politimestrenes behandling af straffesager og behandler klager over  

 afgørelser truffet af politimestrene vedrørende strafforfølgning.  

 Statsadvokaternes afgørelser i klagesager kan ikke påklages til rigsadvokaten  

 og justitsministeren.
Statsadvokaterne kan fastsætte bestemmelser og meddele  

 pålæg efter regler svarende til § 98, stk. 2 og 3.
§ 102.  Fristen for klager efter § 98, stk. 4, § 99,  

 stk. 3, 1. pkt., og § 101, stk. 2, 1. pkt., er 4 uger efter, at klageren har  

 fået meddelelse om afgørelsen.
Fremkommer klagen efter udløbet af denne  

 frist, skal den behandles, såfremt fristoverskridelsen må anses for  

 undskyldelig.
 § 103.  Justitsministeren fastsætter antallet af  

 statsadvokater og fordelingen af forretningerne mellem disse.
 Stk. 2.  Justitsministeren beskikker de fornødne  

 juridiske medhjælpere for statsadvokaterne ved udførelsen af straffesager for  

 landsretten.
 Stk. 3.  Rigsadvokaten kan bemyndige også andre til at  

 virke som anklager ved landsretten i en enkelt sag.
 Stk. 4.  Rigsadvokaten kan pålægge en statsadvokat at  

 overtage behandlingen af en eller flere sager, som henhører under en anden  

 statsadvokat.
 § 104.  Politimestrene og de offentlige anklagere, der  

 er ansat hos disse, samt andre ansatte, der bemyndiges hertil, varetager  

 udførelsen af straffesager ved byretterne og Sø- og Handelsretten.
 Stk. 2.  Rigsadvokaten kan bemyndige også andre til at  

 virke som anklager ved byretten eller Sø- og Handelsretten i en enkelt sag.
 Stk. 3.  Statsadvokaten kan pålægge en politimester at  

 overtage behandlingen af en eller flere sager, der henhører under en anden  

 politimester.
§ 105.  Rigsadvokaten, statsadvokaterne og de, der  

 bemyndiges til at virke som anklager ved Højesteret eller landsretten i en  

 enkelt sag, jf. § 100, stk. 2, og § 103, stk. 3, skal have bestået juridisk  

 kandidateksamen.
Endvidere skal de i reglen have været i virksomhed i mindst  

 3 år som dommer, som politimester, som medhjælper hos en statsadvokat, som  

 auditør ved forsvaret eller som advokat med møderet for landsret.
Stk. 2.  Medhjælpere for en statsadvokat eller de, der  

 bemyndiges til at virke som anklager ved byretten eller Sø- og Handelsretten  

 i en enkelt sag, jf. § 104, stk. 2, skal have bestået juridisk  

 kandidateksamen.
Endvidere skal de opfylde betingelserne for at blive  

 beskikket som advokat med hensyn til forudgående praktisk virksomhed, jf. §  

 119.
 Stk. 3.  Forbrugerombudsmanden kan beskikkes til at  

 udføre tiltale for Sø- og Handelsretten og byretterne i sager vedrørende lov  

 om markedsføring.
 § 106.  Virksomhed som advokat udelukker ikke fra  

 antagelse som medhjælper for en statsadvokat eller fra bemyndigelse til at  

 optræde som anklager i en enkelt sag.
§ 107.  Personer, der virker som anklagere i en enkelt  

 sag, jf. § 100, stk. 2, § 103, stk. 3, og § 104, stk. 2, modtager vederlag af  

 det offentlige for den enkelte sag, medmindre udførelsen af sagen må anses  

 som led i udførelsen af den pågældendes tjeneste.
Vederlaget fastsættes af  

 retten efter arbejdets betydning og omfang.« 3. Kapitel 62 affattes således:
Saglig kompetence § 686.  Straffesager behandles i 1. instans ved  

 byretterne eller Sø- og Handelsretten, medmindre andet følger af bestemmelser  

 i denne lov.
 Stk. 2.  Domsmænd medvirker i sager, hvor der bliver  

 spørgsmål om højere straf end bøde, eller som i øvrigt skønnes at være af  

 særlig indgribende betydning for tiltalte eller af særlig offentlig  

 interesse.
Stk. 3.  Domsmænd medvirker ikke i Stk. 4.  Domsmænd medvirker endvidere, hvis sådan  

 behandling er foreskrevet efter regler i andre love.
 § 687.  Ved landsretterne behandles i 1. instans de  

 sager, hvor nævninge medvirker.
Stk. 2.  Nævninge medvirker i Stk. 3.  Nævninge medvirker ikke i § 688.  Straffesager, der omfatter flere  

 lovovertrædelser, behandles ved landsret under medvirken af nævninge, hvis  

 sådan behandling efter reglerne i § 687 kræves med hensyn til en af  

 overtrædelserne.
Andre straffesager omfattende flere lovovertrædelser  

 behandles som domsmandssager ved byret, hvis sådan behandling efter reglerne  

 i § 686 eller regler i andre love kræves med hensyn til en af  

 overtrædelserne.
 § 689.  Ved landsretterne behandles endvidere  

 afgørelser i anledning af anke eller kære af byretternes domme, kendelser og  

 beslutninger.
Stk. 2.  Domsmænd medvirker i Stk. 3.  Domsmænd medvirker ikke i § 690.  Under Højesteret hører alle afgørelser i  

 anledning af anke eller kære af landsretternes og Sø- og Handelsrettens  

 domme, kendelser og beslutninger.
§ 691.  Retten prøver af egen drift, om en sag er  

 undergivet dens kompetence, og om domsmænd skal medvirke ved sagens  

 behandling.
Er domsforhandling ved landsret begyndt, kan forhandlingen dog  

 fortsættes, uanset om sagen burde have været anlagt ved byret.
Er  

 domsforhandling under medvirken af domsmænd begyndt, kan retten, selv om  

 sagen burde have været behandlet uden disses medvirken, bestemme, at domsmænd  

 fortsat skal medvirke.
Stk. 2.  Afgørelser, hvorved en begæring om sagens  

 påkendelse ved landsret eller under medvirken af domsmænd eller sagkyndige  

 afslås, kan kæres.« 4. § 698, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 5. Kapitel 64, »Den offentlige anklagemyndighed«  

 ( §§ 710-717), ophæves.
 6. Kapitel 65 affattes således:
Påtalen § 718.  Retterne træder inden for strafferetsplejens  

 område kun i virksomhed efter begæring af anklagemyndigheden eller en privat  

 påtaleberettiget.
 § 719.  Offentlig påtale tilkommer politimesteren,  

 medmindre andet følger af denne lov eller regler fastsat i medfør af denne  

 lov.
Stk. 2.  Statsadvokaten påtaler Stk. 3.  Justitsministeren fastsætter i øvrigt nærmere  

 regler om påtalens fordeling mellem statsadvokaterne og politimestrene.
 § 720.  Justitsministeren kan fastsætte, at offentlig  

 påtale i nærmere angivne sager er betinget af justitsministerens eller  

 rigsadvokatens beslutning.
Stk. 2.  Hvis offentlig påtale efter lovgivningen er  

 betinget af en begæring, kan påtale kun ske, såfremt begæring herom  

 fremsættes af en efter § 725 berettiget.
Er privat påtale begyndt, kan  

 offentlig påtale ikke begæres.
Påtalemyndigheden kan nægte at efterkomme en  

 begæring om offentlig påtale, der udelukker nogen medskyldig fra  

 forfølgningen.
Angår begæringen kun nogle af de skyldige uden at udelukke  

 mulige medskyldige, kan påtalemyndigheden udstrække forfølgningen til disse,  

 medmindre den berettigede efter at have haft lejlighed til at udtale sig  

 herom modsætter sig dette.
I så fald finder 3. pkt. anvendelse.
Stk. 3.  Statsadvokaten og politimesteren kan uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 foretage uopsættelige handlinger, når forholdet  

 må antages at være den, der kan beslutte eller begære påtale, ubekendt og  

 omstændighederne gør det antageligt, at påtale vil blive besluttet eller  

 begæret.
Tilbagekaldes en begæring efter stk. 2, inden der er afsagt dom,  

 standses forfølgningen, medmindre påtalemyndigheden skønner, at almene hensyn  

 kræver, at forfølgningen fortsættes.
§ 721.  Påtale i en sag kan helt eller delvis opgives  

 i tilfælde, Stk. 2.  Adgangen til at opgive påtale i medfør af stk.  

 1, nr. 1, tilkommer politimesteren.
I de øvrige tilfælde tilkommer adgangen  

 påtalemyndigheden, medmindre andet følger af bestemmelser fastsat af  

 justitsministeren.
§ 722.  Tiltale i en sag kan helt eller delvis  

 frafaldes i tilfælde, Stk. 2.  I andre tilfælde kan tiltale kun frafaldes,  

 hvis der foreligger særlig formildende omstændigheder eller andre særlige  

 forhold og påtale ikke kan anses for påkrævet af almene hensyn.
 Stk. 3.  Påtalemyndigheden kan frafalde tiltale i medfør  

 af stk. 1, mens tiltalefrafald efter stk. 2 besluttes af den nærmeste  

 overordnede anklagemyndighed.
§ 723.  Som vilkår for et tiltalefrafald kan  

 fastsættes Stk. 2.  Vilkår kan kun fastsættes, såfremt den sigtede  

 i retten har afgivet en uforbeholden tilståelse, hvis rigtighed bestyrkes ved  

 de i øvrigt foreliggende omstændigheder.
Stk. 3.  Vilkårene fastsættes af den myndighed, der har  

 adgang til at frafalde tiltalen.
Vilkårene skal godkendes af retten.
 Stk. 4.  Såfremt et vilkår overtrædes, kan sagen  

 genoptages.
§ 724.  Ved afgørelse om påtaleopgivelse underrettes  

 sigtede og andre, der må antages at have en rimelig interesse heri.
Ved  

 afgørelse om tiltalefrafald underrettes sigtede.
En afgørelse om  

 påtaleopgivelse kan påklages til den overordnede anklagemyndighed efter  

 reglerne i kapitel 10. Sigtede kan efter samme regler klage over en afgørelse  

 om tiltalefrafald.
 Stk. 2.  Er der truffet afgørelse om påtaleopgivelse  

 eller tiltalefrafald, kan strafforfølgning mod den, der har været sigtet, kun  

 fortsættes efter den overordnede anklagemyndigheds bestemmelse, hvis  

 meddelelse herom er forkyndt for den pågældende inden 2 måneder fra  

 afgørelsens dato, medmindre sigtedes forhold har hindret rettidig forkyndelse  

 eller betingelserne for genoptagelse efter § 975 er til stede.
§ 725.  Retten til privat påtale og fremsættelse af  

 begæring om offentlig påtale tilkommer den forurettede.
Er denne umyndig,  

 finder reglerne i § 257 anvendelse.
Når den forurettede er død, eller når en  

 mod en afdød rettet handling er strafbar, tilkommer retten til privat påtale  

 eller til at begære offentlig påtale den afdødes ægtefælle, forældre, børn  

 eller søskende.
Stk. 2.  Den, der efter stk. 1 er berettiget til at  

 påtale eller begære påtale, kan give afkald på denne ret.
Dette gælder, selv  

 om en sag er anlagt eller begæring er fremsat.
§ 726.  Lovovertrædelser, hvis offentlige påtale er  

 betinget af en privat begæring, kan påtales af en efter § 725 berettiget,  

 såfremt handlingen ikke kan medføre højere straf end hæfte.
Indledes  

 offentlig forfølgning, finder reglerne i § 727, stk. 3, tilsvarende  

 anvendelse.
§ 727.  Såfremt en handling, der indeholder en  

 lovovertrædelse, som er henvist til privat forfølgning, tillige indeholder en  

 lovovertrædelse, der er undergivet offentlig påtale, kan påtalemyndigheden  

 efter begæring af den private påtaleberettigede forfølge begge  

 lovovertrædelser under eet.
Den private kan i sådanne tilfælde på ethvert  

 trin standse den efter begæring begyndte forfølgning.
Stk. 2.  Offentlig påtale af en lovovertrædelse, der er  

 henvist til privat forfølgning, kan ske, hvis almene hensyn kræver det.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis der er afsagt dom i en privat straffesag om  

 overtrædelsen, eller hvis retten til privat påtale vedrørende en  

 overtrædelse, der er undergivet betinget offentlig påtale, alene følger af,  

 at handlingen ikke kan medføre højere straf end hæfte, jf. § 726, 1. pkt.
Stk. 3.  Når offentlig forfølgning er indledt efter stk.  

 2, ophører den privates ret til at påtale. § 345 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Den private kan tilslutte sig påtalemyndighedens forfølgning,  

 hvis der straks afgives erklæring herom.
Den private kan dog ikke kræve  

 udsættelse af sagen, og det påhviler ikke tiltalte eller dennes forsvarer at  

 afgive foreskrevne meddelelser til den private.
Standser påtalemyndigheden  

 den begyndte forfølgning, kan den private påtale eller fortsætte sin påtale.
§ 728.  Forfølgning kan opgives, så længe der ikke er  

 afsagt dom eller afgivet nævningeerklæring.
Opgives forfølgning, efter at  

 domsforhandling er begyndt, afsiger retten frifindelsesdom.
I andre tilfælde  

 udsteder retten efter anmodning skriftlig erklæring om, at en begyndt  

 forfølgning er opgivet.« 7. § 731, stk. 1, litra e, affattes således:
 8. § 749 affattes således:
 »§ 749.  Politiet afviser en indgivet anmeldelse,  

 hvis der ikke findes grundlag for at indlede efterforskning.
Stk. 2.  Er der ikke grundlag for at fortsætte en  

 påbegyndt efterforskning, kan beslutningen om at indstille efterforskningen  

 træffes af politiet, såfremt der ikke har været rejst sigtelse.
Er sigtelse  

 rejst, finder bestemmelserne i § 721 og § 722 anvendelse.
Stk. 3.  Afvises anmeldelsen, eller indstilles  

 efterforskningen, underrettes de, der må antages at have rimelig interesse  

 heri.
Afgørelsen kan påklages til den overordnede anklagemyndighed efter  

 reglerne i kapitel 10.« 9. § 752, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Justitsministeren fastsætter regler om,  

 i hvilke tilfælde kommunalbestyrelsen skal underrettes om og have adgang til  

 at overvære afhøringen af sigtede under 18 år.« 10. § 754 e affattes således:
»§ 754 e.  Reglerne i §§ 754 a-754 d finder ikke  

 anvendelse ved efterforskning af overtrædelser af straffelovens kapitel 12,  

 §§ 111-115 og 118.« 11. § 791, stk. 2, 3. pkt., affattes således:
»Bestemmelserne i 2. pkt. finder ikke anvendelse på materiale, der er  

 tilvejebragt som led i efterforskning af overtrædelser af straffelovens  

 kapitel 12, §§ 111-115 og 118.« 12. I § 801, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »statsadvokatens« til: »anklagemyndighedens«.
 13. § 822, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 14. § 842, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 15. I § 869, stk. 1, ændres »om statsadvokaten har  

 påtaleret« til: »om sagen er undergivet offentlig påtale«.
 16. § 885, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Det tilkommer ikke nævningene at afgøre,  

 om det forhold, som tiltalen angår, er undergivet offentlig påtale.« 17. § 908, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Frifindelse skal ske, når forholdet ikke  

 er undergivet offentlig påtale, når forfølgningen opgives, når forholdet er  

 forældet, samt når tiltalte ikke findes skyldig.« 18. Overskriften til kapitel 80 affattes således:
 »Tiltale og domsforhandling for byret samt Sø- og Handelsretten i  

 sager, i hvilke der bliver spørgsmål om højere straf end bøde eller hæfte  

 eller om anvendelse af straffelovens §§ 68, 69, 70 eller 73«.
 19. I § 925, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »politimesteren« til: »anklageren«.
 20. § 926 affattes således:
»§ 926.  I andre tilfælde end de i § 925 nævnte  

 rejses tiltale ved et anklageskrift, der skal indeholde angivelser som nævnt  

 i § 831, stk. 1.« 21. Overskriften til kapitel 81 affattes således:
 »Tiltale og domsforhandling for byret samt Sø- og Handelsretten i  

 sager, i hvilke der ikke bliver spørgsmål om højere straf end bøde eller  

 hæfte«.
 22. § 930 affattes således:
»§ 930.  Tiltale rejses som angivet i § 926. Når  

 sigtede er til stede i retten, kan tiltale dog med rettens tilladelse rejses  

 mundtligt til retsbogen og sagen derefter straks fremmes til  

 domsforhandling.« 23. I § 931, stk. 1, ændres »politimesteren« til:  

 »anklagemyndigheden«.
 24. I § 931, stk. 2, ændres »§ 930, stk. 1,» til:  

 »§ 831, stk. 1, nr. 2 og 3,».
 25. I § 931, stk. 3 og 5, ændres »§ 749, stk. 3,»  

 til: »§ 724, stk. 2,».
 26. I § 936, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »betvivle tiltaltes skyld,»: »med anklagerens samtykke«.
 27. § 936, stk. 2, ophæves.
 28. § 962, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Domme kan kun ankes af det offentlige, når andre offentligretlige  

 følger end bøde eller konfiskation kan idømmes efter de lovbestemmelser,  

 tiltalen lyder på.« 29. I § 965 c, stk. 2, ændres »statsadvokaten mangler  

 påtaleret« til: »sagen ikke er undergivet offentlig påtale«.
 30. I § 975 ændres »§ 749, stk. 3,» til: »§  

 724, stk. 2,».
 31. Overskriften til Fjerde bog, Sjette afsnit, affattes  

 således:
»Sjette afsnit.
Regler om behandlingen af private straffesager og  

 om forfølgning af borgerlige krav under straffesager«.
 32. Kapitel 87 ophæves.
 33. Overskriften til kapitel 88 affattes således:
 »Regler om behandlingen af private straffesager«.
 34. Før § 990 indsættes i kapitel 88:
»§ 989.  Straffesager, der påtales af private,  

 behandles efter reglerne om den borgerlige retspleje, jf. dog § 990.« 35. I § 990, stk. 1, ændres »§ 725« til: »§  

 727«.
 36. § 991, stk. 1-3, affattes således:
»I sager, som behandles efter kapitel 80 og 81 uden medvirken af  

 domsmænd, kan der tilkendes den forurettede erstatning hos tiltalte for den  

 ved forbrydelsen forvoldte skade, når den pågældende har fremsat begæring  

 herom for retten.
Der skal gives den forurettede lejlighed til at fremsætte  

 erstatningskrav, for så vidt sagen efter sin beskaffenhed giver anledning  

 hertil.
 Stk. 2.  I andre offentlige straffesager påhviler det  

 anklagemyndigheden efter den forurettedes begæring at forfølge borgerlige  

 krav, såfremt dette kan ske uden væsentlig ulempe.
Stk. 3.  Særlige beviser vedrørende borgerlige krav i en  

 nævningesag skal angives i bevisfortegnelsen, jf. § 834 og § 836.« 37. § 1018 f, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4.  Sagen behandles under medvirken af  

 domsmænd, medmindre erstatningskravet er fremsat som følge af en sag  

 vedrørende en lovovertrædelse, der efter loven ikke kan medføre højere straf  

 end bøde eller hæfte, eller af en sag, der er afgjort i retten uden medvirken  

 af nævninge eller domsmænd.« § 2 I borgerlig straffelov, jf. lovbekendtgørelse nr. 607 af 6. september  

 1986, som ændret senest ved lov nr. 282 af 29. april 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 6, stk. 2, § 8, stk. 2 og 3, og § 140, 2.  

 pkt., ophæves.
 2. § 11 affattes således:
»§ 11.  Er en person, der har dansk indfødsret  

 eller er bosat i den danske stat, i fremmed stat straffet for en handling,  

 der efter dansk ret kan medføre frakendelse eller fortabelse af kald eller  

 erhverv eller anden rettighed, kan frakendelse heraf ske efter offentlig  

 påtale her i landet.« § 3 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 765 af 16. november 1990, som  

 ændret senest ved lov nr. 283 af 29. april 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 119 affattes således:
»§ 119.  Sager, hvor der bliver spørgsmål om  

 højere straf end bøde eller hæfte eller om anvendelse af straffelovens §§ 68,  

 69, 70 eller 73, behandles efter reglerne i retsplejelovens kapitel 80.  

 Endvidere behandles sager, hvor der bliver spørgsmål om ubetinget frakendelse  

 af førerretten, efter reglerne i retsplejelovens kapitel 80, medmindre sagen  

 kan afgøres med vedtagelse efter § 119 a.
Andre sager behandles efter  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 81 eller § 119 a.
Såfremt sagen behandles  

 efter reglerne i retsplejelovens kapitel 81 og der bliver spørgsmål om  

 betinget frakendelse af førerretten, finder retsplejelovens § 934, stk. 1,  

 ikke anvendelse.
Stk. 2.  Domsmænd medvirker, jf. dog stk. 3, i sager, Stk. 3.  Domsmænd medvirker ikke i sager, der Stk. 4.  Offentlig forsvarer beskikkes efter reglerne i  

 retsplejelovens §§ 731 og 732. Såfremt tiltalte fremsætter begæring herom,  

 beskikkes i byretten tillige offentlig forsvarer Tiltalte skal vejledes om adgangen til forsvarerbeskikkelse.« 2. I § 119 a, stk. 1, ændres »politimesteren«  

 til: »anklagemyndigheden«.
 3. I § 119 a, stk. 2, ændres »§ 930, stk. 1,»  

 til: »§ 831, stk. 1, nr. 2 og 3,».
§ 4 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 462 af 26. juni 1987, som  

 ændret ved lov nr. 387 af 6. juni 1991, foretages følgende ændring:
 § 62  affattes således:
»§ 62.  Sager vedrørende overtrædelse af lovens §  

 59, stk. 1, nr. 2, behandles uden medvirken af domsmænd, uanset om der bliver  

 spørgsmål om højere straf end bøde.« § 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1992.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i lovens § 1, nr. 2, om  

 behandlingen af klager over afgørelser truffet af anklagemyndigheden har  

 virkning for afgørelser, der er truffet efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Lovens § 1, nr. 1 og 3-37, og §§ 2-4 har  

 virkning for sager, hvori der ved lovens ikrafttræden ikke er rejst tiltale i  

 1. instans.
§ 6 Stk. 1.  § 2 gælder ikke for Færøerne, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for denne landsdel med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
 Stk. 2.  § 4 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 20. maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
