 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 230 af 8. april 1992 om teleterminaludstyr foretages følgende  

 ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
»Lov om satellitjordstations- og teleterminaludstyr«.
 2. I § 1 og § 2 indsættes efter  

 »teleterminaludstyr«: »og satellitjordstationsudstyr«.
 3. § 2, nr. 3, ophæves.
 Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 3 og 4.
 4. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.  Forskningsministeren kan fastsætte  

 regler om gebyrer til dækning af omkostninger ved administration af loven og  

 administrative forskrifter udstedt i medfør af denne, herunder kan der  

 fastsættes gebyrer for godkendelse, tilsyn og kontrol.« 5. § 6, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.« § 2 Loven træder i kraft den 1. maj 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 19.  

 april 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Frank Jensen (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 93/97/EØF, EFT 1993 L 290 s.1.
