 Herved bekendtgøres lov nr. 213 af 30. maj 1980 med de  

 ændringer, der følger af § 72 i lov nr. 1054 af 23. december 1992 og § 1 i  

 lov nr. 1056 af 23. december 1992.
Almindelige bestemmelser § 1.  Enhver dansk mand er undergivet værnepligt  

 (værnepligtig).
 Stk. 2.  Den, der tillige er statsborger i en fremmed  

 stat, kan af indenrigsministeren fritages for værnepligt, såfremt dette er  

 fastsat ved gensidig overenskomst med den pågældende stat.
§ 2.  Værnepligtige skal med de begrænsninger, der  

 følger af denne lov, gøre værnepligtstjeneste, der består i efter den særlige lovgivning herom.
 Stk. 2.  Frivillig tjeneste i forsvaret eller  

 redningsberedskabet kan efter regler, der fastsættes af indenrigsministeren,  

 træde i stedet for værnepligtstjeneste.
 § 3.  Mænd, der har gjort værnepligtstjeneste i en  

 fremmed stat eller har gennemgået uddannelse i en fremmed stats forsvar, kan  

 af værnepligtsnævnet helt eller delvis fritages for værnepligtstjeneste.
Stk. 2.  Indenrigsministeren kan tillade udenlandske  

 mænd at gøre værnepligtstjeneste, når særlige omstændigheder taler derfor og  

 det ikke strider mod overenskomst med fremmed stat.
Medmindre  

 indenrigsministeren bestemmer andet, gælder lovgivningens bestemmelser om  

 værnepligtige for den, der har opnået sådan tilladelse, så længe han er bosat  

 her i landet.
 § 4.  Den, der for forsætlig lovovertrædelse ved dansk  

 eller fremmed domstol er idømt ubetinget straf af fængsel i mindst 5 måneder  

 eller forvaring efter straffelovens § 70, kan af sessionen udelukkes fra  

 værnepligtstjeneste, såfremt det udviste forhold begrunder en nærliggende  

 fare for, at han vil give anledning til disciplinære vanskeligheder eller  

 besværliggørelse af tjenesten.
 Stk. 2.  Den, der i henhold til stk. 1 udelukkes fra  

 værnepligtstjeneste, kan, når der er gået 1 år siden sidste afgørelse, kræve,  

 at sagen herom genoptages.
 § 5.  Ved udtrykket »landet« forstås i denne  

 lov Kongeriget Danmark med undtagelse af Færøerne og Grønland.
Udskrivningsmyndighederne § 6.  Indenrigsministeren eller den statsamtmand,  

 indenrigsministeren bemyndiger til det, forestår afholdelse af sessioner og  

 afgør i øvrigt, om en person § 7.  Sessionen bedømmer og udskriver værnepligtige  

 til værnepligtstjeneste.
Indenrigsministeren fastsætter regler for  

 sessionernes forretningsgang samt tiden for sessionernes afholdelse i hvert  

 kalenderhalvår.
Stk. 2.  Sessionen består af Stk. 3.  De i stk. 2, nr. 2, nævnte medlemmer udpeges af  

 vedkommende amtsråd (i Københavns og Frederiksberg kommuner henholdsvis  

 borgerrepræsentationen og kommunalbestyrelsen) efter regler fastsat af  

 indenrigsministeren.
 § 8.  Sessionen træffer afgørelse ved stemmeflerhed.
 Stk. 2.  Ved stemmelighed i afgørelser om en  

 værnepligtigs egnethed til værnepligtstjeneste gør lægens stemme udslaget.  

 Ved stemmelighed i andre afgørelser gør formandens stemme udslaget.
§ 9.  Sessionens afgørelser om en persons egnethed til  

 værnepligtstjeneste kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.  

 Sessionens afgørelser om udelukkelse fra værnepligtstjeneste kan af den  

 værnepligtige og af ethvert af sessionens medlemmer indbringes for  

 værnepligtsnævnet.
Andre afgørelser truffet af sessionen kan indbringes for  

 indenrigsministeren.
Stk. 2.  Medmindre værnepligtsnævnet bestemmer andet,  

 kan afgørelser om udelukkelse fra værnepligtstjeneste ikke indbringes for  

 nævnet senere end 4 uger fra det tidspunkt, da afgørelsen er meddelt den  

 værnepligtige.
Indenrigsministeren kan i øvrigt fastsætte frister for klage  

 over sessionsafgørelser.
§ 10.  Indenrigsministeren nedsætter et  

 værnepligtsnævn.
Nævnet består af en formand og 8 andre medlemmer, hvoraf 4  

 indstilles af Folketinget, 2 af forsvarsministeren, 1 af indenrigsministeren  

 og 1 af justitsmisteren.
Der udpeges en stedfortræder for hvert medlem.  

 Medlemmer og stedfortrædere udpeges for 4 år ad gangen.
§ 11.  Værnepligtsnævnet afgør Stk. 2.  Indbringelse af sager for værnepligtsnævnet har  

 ikke opsættende virkning, medmindre nævnet bestemmer andet.
 § 12.  Værnepligtsnævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter  

 værnepligtsnævnets forretningsorden.
Det kan i denne bestemmes, at visse  

 typer af sager kan afgøres af formanden.
Møde for sessionen § 13.  Værnepligtige, der har bopæl eller ophold her i  

 landet, skal møde for sessionen i det år, hvori de fylder 18 år.  

 Indenrigsministeren kan dog bestemme, at mødepligten skal indtræde senere.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren eller den statsamtsmand,  

 indenrigsministeren bemyndiger til det, kan pålægge værnepligtige at møde for  

 sessionen.
 Stk. 3.  Værnepligtige, der har rimelig interesse heri,  

 kan møde for sessionen fra og med det år, hvori de fylder 18 år.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren kan under den i § 27  

 angivne betingelse give de værnepligtige udsættelse med at møde for sessionen  

 indtil udgangen af det år, i hvilket de fylder 25 år.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 pligten og retten til at møde for session, jfr. stk. 1-3.
§ 14.  De værnepligtige skal til brug for  

 sessionsbedømmelsen underkaste sig lægeundersøgelser samt prøver og  

 undersøgelser af anden art, ligesom de skal give de oplysninger om deres  

 uddannelsesforhold, der har betydning for værnepligtstjenesten.
Hvis det  

 skønnes nødvendigt for sessionsbehandlingen, kan sessionen afkræve anden  

 myndighed oplysninger om de værnepligtiges strafbare forhold og  

 helbredsforhold og kan herunder indhente sygehusjournaler eller udskrifter  

 heraf.
 Stk. 2.  Udgifter i forbindelse med lægeundersøgelser og  

 attestudstedelser m.v., der er foretaget efter pålæg af  

 udskrivningsmyndighederne, godtgøres de værnepligtige efter regler, der  

 fastsættes af indenrigsministeren.
§ 15.  Sessionen kan pålægge en værnepligtig, der  

 møder for sessionen, og som ikke findes egnet til værnepligtstjeneste, fordi  

 han Stk. 2.  En værnepligtig, der har modtaget pålæg efter  

 stk. 1, kan kræve at blive endeligt sessionsbehandlet inden udgangen af året  

 efter det år, i hvilket han er mødt for sessionen første gang.
 Stk. 3.  Er grunden til, at den værnepligtige ikke er  

 fundet egnet til værnepligtstjeneste, den i stk. 1, nr. 3 anførte, og har han  

 ved en senere session fortsat ikke fremvist dokumentation, kan den  

 værnepligtige dog først kræve at blive endeligt sessionsbehandlet ved den  

 første session i det følgende år.
 Stk. 4.  For den værnepligtige, der er mødt for  

 sessionen, inden pligten hertil er indtrådt efter § 13, stk. 1, regnes  

 fristerne først fra det år, i hvilket sessionsmødepligten indtræder.
 Stk. 5.  Værnepligtige, der efter tidligere at være  

 udskrevet er blevet erklæret for tiden uegnede, kan ikke efter stk. 1  

 pålægges at møde i et senere sessionshalvår.
 § 16.  En værnepligtig, der uden lovligt forfald  

 udebliver fra den session, som han skal møde for, kan ved politiets hjælp  

 fremstilles for sessionen til bedømmelse.
 § 17.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om sessionens afholdelse, om bedømmelse af de værnepligtiges egnethed til  

 værnepligtstjeneste og om udskrivningen.
§ 18.  Sessionen udskriver til værnepligtstjeneste  

 alle værnepligtige, der ikke findes at have sådanne svagheder eller mangler,  

 at de varigt er uegnede til al værnepligtstjeneste.
Sessionen inddeler de  

 udskrevne værnepligtige i egnede og begrænset egnede.
 Stk. 2.  Værnepligtige, der ikke er blevet endeligt  

 sessionsbehandlet inden deres fyldte 30. år, kan ikke udskrives.
§ 19.  Sessionen kan tilkendegive den værnepligtige,  

 der udskrives, i hvilken måned han tidligst vil blive indkaldt, såfremt den  

 værnepligtige godtgør, at en sådan fastsættelse af tidligst mulige  

 indkaldelsestidspunkt vil være af særlig betydning for ham af hensyn til hans  

 uddannelse eller af andre grunde.
Indenrigsministeren kan fastsætte regler  

 herom.
 § 20.  Til brug ved fordelingen, jfr. kapitel IV,  

 trækker de udskrevne værnepligtige et lodtrækningsnummer på sessionen.
 § 21.  Vedkommende minister kan bestemme, at udskrevne  

 værnepligtige, der ønsker at gøre værnepligtstjeneste i forsvaret eller i det  

 statslige redningsberedskab, uanset den i § 18, stk. 1, 2. punktum, nævnte  

 inddeling og udfaldet af den i § 20 nævnte lodtrækning kan indgå aftale om at  

 blive indkaldt forud for øvrige værnepligtige.
Fordeling af de udskrevne værnepligtige § 22.  Forsvarsministeren fordeler de udskrevne  

 værnepligtige til forsvaret og til redningsberedskabet og fastsætter regler  

 om fordeling af de værnepligtige efter § 23.
 § 23.  De udskrevne værnepligtige, der har indgået  

 aftale om indkaldelse efter § 21, fordeles forlods i overensstemmelse med  

 deres ønsker om særligt mødetidspunkt og mødested.
 Stk. 2.  Herefter foretages fordelingen således, at  

 værnepligtige, der er udskrevet som egnede, udtages fremfor værnepligtige,  

 der er udskrevet som begrænset egnede, og således, at de lavere  

 lodtrækningsnumre inden for hver af disse kategorier udtages fremfor de  

 højere.
 § 24.  Reglerne i § 23 kan fraviges i det omfang,  

 dette er nødvendigt for at imødekomme forsvarets og det statslige  

 redningsberedskabs behov for værnepligtige med særlig uddannelse eller  

 livsstilling.
 De værnepligtiges indkaldelse m.v.
 § 25.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 fremgangsmåden ved de værnepligtiges indkaldelse.
 Stk. 2.  Værnepligtige, der ikke inden deres fyldte 32.  

 år har påbegyndt værnepligtstjenesten, kan ikke indkaldes til sådan tjeneste.
 § 26.  Enhver værnepligtig er selv ansvarlig for, at  

 bopælsforandringer, bortrejse og lignende ikke er til hinder for, at  

 indkaldelsesordrer og andre meddelelser fra myndighederne om værnepligten kan  

 komme ham i hænde rettidigt.
Stk. 2.  Værnepligtige, der møder til  

 værnepligtstjeneste, er pligtige at lade sig vaccinere mod epidemiske  

 sygdomme.
Indenrigsministeren bestemmer, hvilke sygdomme der er omfattet af  

 1. punktum, og fastsætter regler om udførelse af vaccinationerne.
Stk. 3.  Værnepligtige, der møder til eller hjemsendes  

 fra værnepligtstjeneste, har ret til fri befordring fra hjemsted her i landet  

 til mødested og omvendt.
Regler om sådan fribefordring samt om befordring til  

 og fra Færøerne og Grønland fastsættes af vedkommende minister.
Udsættelse med og fritagelse for  

 værnepligtstjeneste § 27.  Vedkommende minister kan give udskrevne  

 værnepligtige udsættelse med værnepligtstjeneste indtil udgangen af det år, i  

 hvilket de fylder 26 år, når de godtgør, at udsættelsen af hensyn til deres  

 uddannelse eller af andre grunde vil være af særlig betydning for dem.
 § 28.  Efter det tidspunkt, der er nævnt i § 27, kan  

 udsættelse med værnepligtstjeneste kun gives værnepligtige, der godtgør, at  

 udsættelsen har væsentlig betydning for deres eller deres pårørendes velfærd.
 Stk. 2.  Udsættelsen gives for indtil 1 år ad gangen og  

 kan, såfremt de i stk. 1 nævnte forhold stadig foreligger, gives for  

 sammenlagt højst 3 år.
 § 29.  Værnepligtige kan fritages for  

 værnepligtstjeneste, når de i medfør af § 28 har opnået sammenlagt 3 års  

 udsættelse, såfremt de godtgør, at fritagelsen har afgørende betydning for  

 deres eller deres pårørendes velfærd.
 § 30.  Afgørelse om udsættelse i henhold til § 28  

 eller om fritagelse i henhold til § 29 træffes af værnepligtsnævnet efter  

 indstilling fra vedkommende minister.
Øvrige bestemmelser § 31.  Indenrigsministeren kan under krig eller andre  

 ekstraordinære forhold forhøje de aldersgrænser, der i lovgivningen er  

 fastsat for at gøre værnepligtstjeneste.
 § 32.  Under krig eller andre ekstraordinære forhold  

 kan vedkommende minister bestemme, at værnepligtige eller grupper af  

 værnepligtige, der er udskrevet, eller som har opnået den alder, der i  

 henhold til § 13 er fastsat for indtræden af pligten til at møde på session,  

 ikke uden tilladelse må rejse ud af landet eller tage hyre på fremmede  

 staters skibe.
 § 33.  De værnepligtige registreres efter regler  

 fastsat af vedkommende minister.
Straffebestemmelser § 34.  Overtrædelse af § 13, stk. 1, § 14, stk. 1, og  

 pålæg meddelt i medfør af § 13, stk. 2, eller § 15, stk. 1, straffes med bøde  

 eller hæfte.
Under krig eller andre ekstraordinære forhold kan straffen  

 fastsættes til fængsel i indtil 2 år.
§ 35.  I forskrifter, der udfærdiges i medfør af § 32,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Straffen kan stige til hæfte og fængsel i indtil 2 år, såfremt  

 den pågældende er udskrevet.
 § 36.  Sager om de i §§ 34 og 35 nævnte overtrædelser  

 behandles efter strafferetsplejens regler.
 Stk. 2.  Skønnes en overtrædelse ikke at medføre højere  

 straf end bøde, kan indenrigsministeren eller den statsamtmand,  

 indenrigsministeren bemyndiger til det, tilkendegive den pågældende, at sagen  

 kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 3.  Med hensyn til den i stk. 2 nævnte  

 tilkendegivelse, finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 37.  Forældelsesfristen for strafansvaret efter  

 lovgivningens regler om udeblivelse efter indkaldelse til værnepligtstjeneste  

 kan tidligst løbe fra det tidspunkt, den pågældende er mødt til sådan  

 tjeneste eller pligten hertil er bortfaldet.
Ikrafttrædelses-, ændrings- og  

 overgangsbestemmelser § 38.  Loven træder i kraft den 1. januar 1981.
Stk. 2.  Samtidig ophæves § 39.  I lov om værnepligtiges anvendelse til civilt  

 arbejde, jfr. lovbekendtgørelse nr. 473 af 20. september 1976, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
»Lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde.« 2. I § 1 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte værnepligtige er, hvor  

 denne lov ikke bestemmer andet, omfattet af reglerne i  

 værnepligtsloven«.
 3. § 3 a affattes således:
 »§ 3 a.  Indenrigsministeren kan bemyndige  

 værnepligtsstyrelsen til at træffe de i §§ 1-3 og 10 nævnte afgørelser.
Stk. 2.  Der kan i forbindelse hermed fastsættes frister  

 for indbringelse af værnepligtsstyrelsens afgørelser for indenrigsministeren.  

 Klagefristen kan dog ikke sættes til mindre end 14 dage.
Det kan endvidere  

 bestemmes, at værnepligtsstyrelsen inden for nærmere angivne områder kan  

 træffe den endelige administrative afgørelse.« 4. I § 5, stk. 2, ændres »aftjent værnepligt«  

 til: »gjort værnepligtstjeneste«.
 5. I § 6, stk. 2, ændres »Kapitel 68, 69, 71 og  

 72« til: »Kapitel 72 og 73«.
 § 40.  I lov nr. 272 af 4. juni 1970 om værnepligtens  

 opfyldelse ved bistandsarbejde i udviklingslande foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, i § 2, stk. 3, og i § 7  

 ændres »aftjening af værnepligt« til:  

 »værnepligtstjeneste«.
 2. I § 1, stk. 2 og stk. 4, § 2, stk. 1, § 3, stk. 2, §  

 4, stk. 2, i § 5, stk. 1 og 2, og i § 8, stk. 2.  

 ændres, »ministeren for teknisk samarbejde med udviklingslandene«  

 til »udenrigsministeren«.
 3. I § 2, stk. 3, ændres »§ 26 i lov om  

 værnepligt« til: § 27 i værnepligtsloven'.
 4. § 6 affattes således:
 »§ 6.  For værnepligtige, der har opnået  

 tilladelse efter § 1, forlænges den i værnepligtsloven fastsatte højeste  

 alder for indkaldelse til værnepligtstjeneste med 2 år.
 Stk. 2.  I øvrigt er de i stk. 1 nævnte værnepligtige,  

 hvor denne lov ikke bestemmer andet, omfattet af reglerne i værnepligtsloven.
Stk. 3.  Bestemmelserne i lov om social bistand om hjælp  

 til værnepligtige, der gør tjeneste i forsvaret, samt bestemmelserne i lov om  

 erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl. gælder også for værnepligtige,  

 der opfylder værnepligten ved bistandsarbejde i udviklingslande.« § 41.  I lov om hjemmeværnet, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 544 af 20. august 1973, foretages følgende ændringer:
1. I § 12, stk. 5, udgår »jfr. bestemmelserne i lov om værnepligt vedrørende tjeneste i  

 forsvaret for personer, der ikke er undergivet værnepligten«.
2. I § 13, stk. 2, nr. 2, udgår »eller som er udskrevet som egnede til hjemmeværnet«.
 § 42  (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 Lov nr. 1054 af 23. december 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 79.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Lov nr. 1056 af 23. december 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.  Loven træder i kraft den 1. april 1993.
