 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Den mellem Danmarks Apotekerforening og  

 Sundhedsministeriet indgåede aftale om fastsættelse af apotekernes  

 bruttoavance for perioden 1. januar 1990-31. december 1991 forlænges til 31.  

 december 1992, hvilket fastlægger apotekernes bruttoavance for 1992 til  

 1.647,5 mio. kr. i 1992-prisniveau.
 Stk. 2.  Apotekernes overskud for 1992 fastsættes til  

 135 mio. kr. i 1992-prisniveau.
 § 2.  Såfremt bruttoavancen i 1992 forudses at afvige  

 fra det i § 1, stk. 1, fastlagte beløb, regulerer sundhedsministeren efter  

 forhandling med Danmarks Apotekerforening løbende herfor gennem ændring i  

 beregningen af forbrugerpriserne på lægemidler.
 Stk. 2.  Såfremt apotekernes overskud for 1992 forventes  

 at afvige mere end 3 mio. kr. fra det i § 1, stk. 2, nævnte beløb, regulerer  

 sundhedsministeren efter forhandling med Danmarks Apotekerforening herfor,  

 selv om den samlede bruttoavance hermed kan blive mindre end 1.647,5 mio. kr.
 Stk. 3.  Apotekerne skal senest 15. februar 1993 til  

 Sundhedsstyrelsen indberette apotekets vareforbrug og bruttoomsætning i 1992.  

 Indberetningen skal være påtegnet af apotekets revisor.
 § 3.  I lov nr. 279 af 6. juni 1984 om  

 apoteksvirksomhed, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 194 af 23. marts 1992,  

 indsættes i § 11, stk. 1, efter nr. 3 som nyt nr. 4:
 § 4.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 20. maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
