 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 521 af 16. juni 1994,  

 som senest ændret ved § 26 i lov nr. 386 af 22. maj 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 27, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget  

 efter stk. 1 og 2 reguleres den personlige indkomst, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget, efter samme regler, som gælder for den  

 forskudsregistrering, der sker på grundlag af den seneste slutligning efter  

 lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat).« 2. § 28, stk. 1, nr. 3, affattes således:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende med virkning  

 for den årlige fastsættelse af pensionen pr. 1. januar 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
