 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 462 af 26. juni 1987, som  

 ændret ved lov nr. 387 af 6. juni 1991, lov nr. 385 af 20. maj 1992, lov nr.  

 386 af 20. maj 1992, lov nr. 482 af 24. juni 1992, lov nr. 462 af 30. juni  

 1993 og lov nr. 464 af 30. juni 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 4, 1. pkt., affattes således:
»Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, til en samlever og  

 opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 4, kan betinges af, at den person, der  

 bor i Danmark, påtager sig at forsørge ansøgeren.« 2. § 9, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5.  Har en herboende person (garanten)  

 påtaget sig at forsørge ansøgeren, jf. stk. 3 og 4, og ydes der senere  

 ansøgeren hjælp efter lov om social bistand til forsørgelse, skal  

 kommunalbestyrelsen pålægge garanten at yde betaling for hjælpen.
Sådan  

 betaling skal af kommunalbestyrelsen inddrives hos garanten efter reglerne om  

 inddrivelse af personlige skatter.« 3. I § 9 indsættes som stk. 6:
» Stk. 6.  Ved behandlingen af en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter stk. 2, nr. 2, kan akterne, der er indgået i sagen om  

 opholdstilladelse til ansøgeren efter § 7, indhentes uden ansøgerens  

 samtykke.« 4. I § 33 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 » Stk. 4.  Indgives der ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 2, inden 10 dage efter, at  

 Flygtningenævnet har meddelt en udlænding afslag på opholdstilladelse efter §  

 7, har den pågældende ret til at blive her i landet, indtil afgørelsen er  

 truffet.
Stk. 5.  Indbringelse af Flygtningenævnets afgørelse  

 efter § 7 for Folketingets Ombudsmand har ikke opsættende virkning med hensyn  

 til udrejsefristen, hvis afgørelsen er enstemmig.
Er udlændingens  

 udrejsefrist overskredet, har indbringelsen for Folketingets Ombudsmand af en  

 afgørelse fra Flygtningenævnet efter § 7 ikke opsættende virkning.
Stk. 6.  Indbringelse af indenrigsministerens afgørelse  

 efter § 9, stk. 2, nr. 2, for Folketingets Ombudsmand har opsættende virkning  

 med hensyn til udrejsefristen, medmindre indbringelsen må anses for åbenlyst  

 ubegrundet.
Er udlændingens udrejsefrist overskredet, har indbringelsen for  

 Folketingets Ombudsmand af en afgørelse efter § 9, stk. 2, nr. 2, ikke  

 opsættende virkning.
Reglen i 2. pkt. finder dog ikke anvendelse, hvis  

 udlændingens asylsag er afgjort efter § 53 a, stk. 3.
Stk. 7.  En ansøgning om genoptagelse af en afgørelse  

 efter § 7 eller § 9, stk. 2, nr. 2, har ikke opsættende virkning, medmindre  

 den myndighed, der har truffet afgørelsen, træffer beslutning herom.
Er  

 udlændingens udrejsefrist overskredet, har en ansøgning om genoptagelse ikke  

 opsættende virkning.
Reglen i 2. pkt. finder dog ikke anvendelse, hvis  

 udlændingens asylsag er afgjort efter § 53 a, stk. 3.« Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 8 og 9.
 5. I § 36, stk. 2, 1. pkt., ændres »§ 42 a, stk. 2, 3.  

 pkt.,» til: »§ 42 a, stk. 4, 1. pkt.,», og i § 36, stk. 2,  

 3. pkt., ændres »§ 42 a, stk. 2, 4. pkt.,» til: »§ 42 a,  

 stk. 4, 2. pkt.,».
 6. § 36, stk. 3, ophæves.
 7. Efter § 37 indsættes:
 » § 37 a.  Retsplejelovens § 758, stk. 1, 1.-3.  

 pkt., § 758, stk. 2, og § 759 finder tilsvarende anvendelse på en udlænding,  

 der frihedsberøves i medfør af § 36.
 Stk. 2.  Retsplejelovens §§ 773-776 og 778 finder  

 tilsvarende anvendelse på en udlænding, hvis frihedsberøvelse er opretholdt  

 af retten i medfør af § 37, jf. § 36.
 § 37 b.  En udlænding, der er frihedsberøvet i medfør  

 af § 36, eller hvis frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af §  

 37, jf. § 36, er under frihedsberøvelsen ikke undergivet andre  

 indskrænkninger i sin frihed, end frihedsberøvelsens øjemed og opretholdelse  

 af orden og sikkerhed på anbringelsesstedet nødvendiggør.
 Stk. 2.  Retsplejelovens § 770, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse på en udlænding, der er frihedsberøvet i medfør af  

 udlændingelovens § 36, eller hvis frihedsberøvelse er opretholdt af retten i  

 medfør af § 37, jf. § 36.
 § 37 c.  Retten kan på begæring af politiet bestemme,  

 at en udlænding, hvis frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af §  

 37, jf. § 36, fuldstændig eller delvis skal udelukkes fra fællesskab med  

 andre indsatte (isolation), hvis dette er påkrævet af hensyn til indhentelsen  

 af oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om en tilladelse i  

 henhold til denne lov kan gives, eller om udlændingen lovligt opholder sig  

 her i landet.
Stk. 2.  Isolation må ikke iværksættes eller fortsættes,  

 såfremt formålet hermed kan tilgodeses ved mindre indgribende  

 foranstaltninger.
Ved afgørelsen om isolation skal der endvidere tages hensyn  

 til den særlige belastning, indgrebet kan medføre for den frihedsberøvede på  

 grund af dennes unge alder eller fysiske eller psykiske svagelighed.
Stk. 3.  Politiets begæring om isolation indgives til  

 retten på det sted, hvor udlændingen er frihedsberøvet.
Retten beskikker en  

 advokat for udlændingen.
Rettens afgørelse træffes ved kendelse, der kan  

 påkæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel 37. Kæremål har ikke  

 opsættende virkning med hensyn til gennemførelse af beslutning om isolation.  

 Retsplejelovens kapitel 43 a finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  Finder retten, at isolation kan iværksættes  

 eller fortsættes, fastsættes der i kendelsen en frist for fortsat isolation.  

 Ved iværksættelse af isolation må den første frist for indgrebets længde ikke  

 overstige 2 uger.
Denne frist kan senere forlænges af retten, dog højst med 4  

 uger ad gangen.
Fuldstændig isolation må ikke finde sted i et sammenhængende  

 tidsrum på mere end 8 uger.
Stk. 5.  Politiet kan bestemme, at en udlænding, der er  

 frihedsberøvet i medfør af § 36, men ikke er fremstillet for retten i medfør  

 af § 37, fuldstændig eller delvis skal undergives isolation, såfremt  

 betingelserne i stk. 1 og 2 er opfyldt.
Udlændingen kan kræve, at en af  

 politiet i medfør af 1. pkt. truffet beslutning om isolation forelægges  

 retten til afgørelse i forbindelse med udlændingens fremstilling for retten i  

 medfør af § 37. En begæring efter 2. pkt. har ikke opsættende virkning.
Stk.  

 3 finder tilsvarende anvendelse.
§ 37 d.  En udlænding, der er frihedsberøvet i medfør  

 af § 36, eller hvis frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af §  

 37, jf. § 36, kan modtage besøg i det omfang, opretholdelse af orden og  

 sikkerhed på anbringelsesstedet tillader det.
Politiet kan af hensyn til  

 indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om en  

 tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om udlændingen lovligt  

 opholder sig her i landet, modsætte sig, at den frihedsberøvede modtager  

 besøg, eller forlange, at besøg finder sted under kontrol.
Den  

 frihedsberøvede har altid ret til ukontrolleret besøg af den beskikkede  

 advokat.
 Stk. 2.  Nægter politiet besøg til en udlænding, hvis  

 frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af § 37, jf. § 36, skal den  

 frihedsberøvede underrettes herom, medmindre retten af hensyn til  

 indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om en  

 tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om udlændingen lovligt  

 opholder sig her i landet, træffer anden bestemmelse. § 37 c, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Nægter politiet besøg til en udlænding, der er  

 frihedsberøvet i medfør af § 36, men ikke er fremstillet for retten i medfør  

 af § 37, skal den frihedsberøvede underrettes herom, medmindre politiet af  

 hensyn til indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af,  

 om en tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om udlændingen  

 lovligt opholder sig her i landet, træffer anden bestemmelse.
Stk. 4.  En udlænding, hvis frihedsberøvelse er  

 opretholdt af retten i medfør af § 37, jf. § 36, kan kræve, at politiets  

 afslag på besøg eller krav om kontrol i medfør af stk. 1 forelægges retten  

 til afgørelse.
En begæring efter 1. pkt. har ikke opsættende virkning. § 37  

 c, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  En udlænding, der er frihedsberøvet i medfør af  

 § 36, men ikke er fremstillet for retten i medfør af § 37, jf. § 36, kan  

 kræve, at politiets afslag på besøg eller krav om kontrol i medfør af stk. 1  

 forelægges retten til afgørelse i forbindelse med udlændingens fremstilling  

 for retten i medfør af § 37, jf. § 36. En begæring efter 1. pkt. har ikke  

 opsættende virkning. § 37 c, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 37 e.  En udlænding, der er frihedsberøvet i medfør  

 af § 36, eller hvis frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af §  

 37, jf. § 36, har ret til at modtage og afsende breve.
Politiet kan gennemse  

 brevene inden modtagelsen eller afsendelsen.
Politiet skal snarest muligt  

 udlevere eller sende brevene, medmindre indholdet vil kunne være til skade  

 for indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om en  

 tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om udlændingen lovligt  

 opholder sig her i landet, eller til skade for opretholdelse af orden og  

 sikkerhed på anbringelsesstedet.
 Stk. 2.  En udlænding, der er frihedsberøvet i medfør af  

 § 36, eller hvis frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af § 37,  

 jf. § 36, har ret til ukontrolleret brevveksling med den beskikkede advokat,  

 indenrigsministeren, Direktoratet for Udlændinge og Flygtningenævnet.  

 Retsplejelovens § 772, stk. 2, finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Tilbageholdes et brev til eller fra en  

 udlænding, hvis frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af § 37,  

 jf. § 36, skal spørgsmålet, om tilbageholdelsen bør opretholdes, straks  

 forelægges retten til afgørelse.
Opretholdes tilbageholdelsen, skal  

 afsenderen og adressaten straks underrettes, medmindre retten af hensyn til  

 indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om en  

 tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om udlændingen lovligt  

 opholder sig her i landet, træffer anden bestemmelse. § 37 c, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  Tilbageholdes et brev til eller fra en  

 udlænding, der er frihedsberøvet i medfør af § 36, men ikke er fremstillet  

 for retten i medfør af § 37, skal afsenderen og adressaten straks underrettes  

 herom, medmindre politiet af hensyn til indhentelsen af oplysninger, som er  

 nødvendige til bedømmelse af, om en tilladelse i henhold til denne lov kan  

 gives, eller om udlændingen lovligt opholder sig her i landet, træffer anden  

 bestemmelse.
Afsenderen eller adressaten kan kræve, at politiets  

 tilbageholdelse af et brev forelægges retten til afgørelse i forbindelse med  

 udlændingens fremstilling for retten i medfør af § 37. En begæring efter 2.  

 pkt. har ikke opsættende virkning. § 37 c, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 8. I § 40 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  En udlænding skal meddele de oplysninger  

 om sine økonomiske forhold, som er nødvendige til bedømmelse af, om  

 Direktoratet for Udlændinge kan pålægge udlændingen at tilbagebetale  

 udgifterne til udlændingens underhold, jf. § 42 a, stk. 1.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 9. § 42 a, stk. 1, affattes således:
»En udlænding, der opholder sig her i landet, og hvis ansøgning om  

 opholdstilladelse i henhold til §§ 7 og 8 er taget under behandling, får  

 udgifterne til underhold dækket af Direktoratet for Udlændinge.
Direktoratet  

 for Udlændinge kan dog pålægge en udlænding at betale de i 1. pkt. nævnte  

 udgifter til udlændingens underhold, såfremt udlændingen har tilstrækkelige  

 midler hertil.
Direktoratet for Udlændinge kan fastsætte nærmere  

 retningslinjer for beregningen af de i 1. pkt. nævnte udgifter, herunder  

 fastsætte gennemsnitstakster for en given ydelse over en given periode.  

 Direktoratet for Udlændinges pålæg til en udlænding om at betale de i 1. pkt.  

 nævnte udgifter tillægges udpantningsret.« 10. § 42 a, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Direktoratet for Udlændinge  

 tilvejebringer og driver indkvarteringssteder for udlændinge, der er nævnt i  

 stk. 1. Dette kan ske i samarbejde med Dansk Røde Kors eller med andre  

 private organisationer eller selskaber, som er godkendt hertil af  

 indenrigsministeren.
Statslige styrelser, som er godkendt hertil af  

 indenrigsministeren, eller en kommune kan endvidere efter aftale med  

 Direktoratet for Udlændinge tilvejebringe og drive sådanne  

 indkvarteringssteder.« 11. I § 42 a indsættes som stk. 4:
» Stk. 4.  Direktoratet for Udlændinge kan  

 bestemme, at en i stk. 1 nævnt udlænding, uanset om den pågældende selv har  

 tilstrækkelige midler til sit underhold, skal tage ophold efter direktoratets  

 nærmere bestemmelse.
En sådan udlænding må ikke gennem voldelig eller truende  

 adfærd over for personer, der udfører opgaver med driften af et  

 indkvarteringssted for udlændinge, lægge hindringer i vejen for udførelsen af  

 disse personers hverv.« 12. § 46, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Direktoratets afgørelser kan, bortset  

 fra de i § 42 a, stk. 4, 1. pkt., og § 53 a nævnte afgørelser, påklages til  

 indenrigsministeren.« 13. § 48, stk. 1, affattes således:
»Afgørelse om afvisning ved indrejsen, jf. §§ 28, stk. 1, og 29, stk.  

 1 og 2, og afgørelser om iværksættelse af foranstaltninger efter §§ 30, 34 og  

 36 kan træffes af vedkommende politimester eller politidirektøren, hvis  

 afgørelser kan påklages til indenrigsministeren.
Politiets afgørelse om  

 iværksættelse af foranstaltninger efter §§ 37 c-37 e kan, såfremt afgørelsen  

 ikke kan indbringes for domstolene i medfør af §§ 37 c-37 e, påklages til  

 indenrigsministeren.
En klage til indenrigsministeren efter 1. og 2. pkt. har  

 ikke opsættende virkning.« 14. § 53 affattes således:
 » § 53.  Flygtningenævnet består af en formand og  

 et af indenrigsministeren fastsat antal næstformænd og andre medlemmer.
 Stk. 2.  Ved nævnets behandling af en sag, der er af  

 principiel karakter, medvirker foruden formanden eller en af næstformændene 6  

 medlemmer, hvoraf 1 medlem udpeges af indenrigsministeren, mens 2 medlemmer  

 beskikkes efter indstilling fra Dansk Flygtningehjælp, 2 medlemmer beskikkes  

 efter indstilling fra Advokatrådet og 1 medlem beskikkes efter indstilling  

 fra udenrigsministeren.
 Stk. 3.  Ved nævnets behandling af sager, der ikke er af  

 principiel karakter, medvirker foruden formanden eller en af næstformændene 1  

 medlem, der er beskikket efter indstilling fra Dansk Flygtningehjælp, og 1  

 medlem, der enten er udpeget af indenrigsministeren eller beskikket efter  

 indstilling fra udenrigsministeren eller Advokatrådet.
 Stk. 4.  Drøftelse af spørgsmål om almindelige  

 retningslinjer for nævnets arbejde m.v., herunder retningslinjer for, hvilke  

 grupper af sager der behandles efter bestemmelsen i stk. 2, sker i nævnets  

 koordinationsudvalg, der sammensættes som nævnt i stk. 2 og så vidt muligt  

 består af faste medlemmer.
 Stk. 5.  Sager, hvor betingelserne for at opnå asyl  

 åbenbart må anses for at være opfyldt, kan behandles af formanden eller en af  

 næstformændene alene.
Stk. 6.  Formanden og næstformændene skal være dommere.  

 Medlemmerne beskikkes af indenrigsministeren for en periode på højst 4 år.  

 Genbeskikkelse kan finde sted.« 15. § 53 a, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Afslår Direktoratet for Udlændinge at  

 give opholdstilladelse efter § 7 til en udlænding, der opholder sig her i  

 landet, anses afgørelsen for påklaget til Flygtningenævnet.
Påklages en  

 afgørelse som nævnt i stk. 1, har klagen opsættende virkning.« 16. I § 55 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2.  Kan det ud fra hensynet til sagens  

 fremme ikke anses for forsvarligt, at den advokat, som udlændingen ønsker  

 beskikket, medvirker, kan Flygtningenævnet nægte at beskikke den pågældende  

 som advokat for udlændingen. Ønsker udlændingen i stedet en anden advokat  

 beskikket, skal Flygtningenævnet beskikke den pågældende, medmindre  

 beskikkelse kan nægtes efter 1. pkt.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 17. I § 55, stk. 3, der bliver § 55, stk. 4, ændres  

 »stk. 2« til: »stk. 3«.
 18. I § 60, stk. 1, ændres »§ 42 a, stk. 2, 3.  

 pkt.,» til: »§ 42 a, stk. 4, 1. pkt.,», »§ 40, stk.  

 1,» til: »§ 40, stk. 1 og 2,» og »§ 42 a, stk. 2, 4.  

 pkt.,» til: »§ 42 a, stk. 4, 2. pkt.,».
§ 2 I lov nr. 933 af 28. november 1992 om midlertidig opholdstilladelse til  

 visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., som ændret ved lov nr. 459  

 af 30. juni 1993, lov nr. 462 af 30. juni 1993 og lov nr. 1085 af 22.  

 december 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Direktoratet for Udlændinge  

 tilvejebringer og driver særskilte indkvarteringssteder for personer, der er  

 meddelt opholdstilladelse efter denne lov.
Dette kan ske i samarbejde med  

 Dansk Røde Kors eller andre private organisationer eller selskaber, som er  

 godkendt hertil af indenrigsministeren.
Statslige styrelser, som er godkendt  

 hertil af indenrigsministeren, eller en kommune kan endvidere efter aftale  

 med Direktoratet for Udlændinge tilvejebringe og drive sådanne  

 indkvarteringssteder.« 2. I § 7 indsættes som stk. 6:
» Stk. 6.  Direktoratet for Udlændinge kan  

 bestemme, at en person, der er meddelt opholdstilladelse efter denne lov,  

 uanset om vedkommende har tilstrækkelige midler til sit underhold, skal tage  

 ophold efter direktoratets nærmere bestemmelse.« 3. § 12, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Udlændingelovens § 37 samt §§ 37 a-37 e finder herunder  

 anvendelse.« 4. I § 13, stk. 2, ændres »7, stk. 2 og 4,» til:  

 »7, stk. 4 og 6,».
 5. § 13, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Afgørelser i henhold til § 11, stk. 3, og  

 § 12, stk. 1, træffes af vedkommende politimester, politidirektøren og af  

 Rigspolitichefen, hvis afgørelser kan påklages til indenrigsministeren.  

 Udlændingelovens § 48, stk. 1, 2. og 3. pkt., finder herunder  

 anvendelse.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  Lovens § 1, nr. 14, finder ikke anvendelse på  

 sager, hvor der forinden ikrafttrædelsen er truffet bestemmelse om sagens  

 berammelse i Flygtningenævnet.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men § 1 kan ved kongelig  

 anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
