 VI MARGRETHE DEN ANDEN af Guds Nåde Danmarks Dronning gør  

 vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om læhegn og tilskud til læplantning, jf. lovbekendtgørelse nr. 17  

 af 18. januar 1996, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Landbrugs- og  

 fiskeriministeren« til: »Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri« og »landbrugs- og fiskeriministeren« til:  

 »ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri«.
 2. Overalt i loven ændres »Fællesudvalget for  

 Læplantning« til: »Landsforeningen De Danske  

 Plantningsforeninger«.
 3. § 1, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 4. I § 14, stk. 2, nr. 3, § 16, stk. 1, og § 17, stk.  

 4, ændres »løvtræplantninger« til: »løvtræplantninger samt  

 vildtplantninger, der indgår i kollektive projekter«.
 5. I § 15 og § 17, stk. 1 og 2, ændres  

 »løvtræplantninger« til: »løvtræplantninger samt  

 vildtplantninger, der indgår i kollektive projekter,».
 6. I § 17, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Tilskud kan endvidere ydes til sammenslutninger af de nævnte ejere  

 og forpagtere.« 7. I § 17 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte nærmere regler for anlæg og renholdelse af læhegn,  

 hvortil der ydes tilskud, jf. stk. 1, herunder efter forholdene i forskellige  

 områder af landet.« 8. § 18, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ved kollektiv læplantning ydes tilskud  

 til de samlede anlægsomkostninger.« 9. § 19, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ved individuel læplantning ydes tilskud  

 til anskaffelse af planter, der er optaget på en artsfortegnelse udfærdiget  

 af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.« 10. § 19 a affattes således:
»§ 19 a.  Supplerende lægivende løvtræplantninger  

 omfatter beplantninger af overvejende løvfældende træer og buske, der  

 etableres samtidig med og i tilknytning til anlæg af læhegn for at supplere  

 læhegns lægivende virkning samt virkning for landskabs- og naturforhold.  

 Supplerende lægivende løvtræplantninger kan etableres som led i kollektive  

 eller individuelle læplantningsprojekter.« 11. Efter § 19 a indsættes:
» § 19 b.  Supplerende lægivende  

 vildtplantninger, der indgår i kollektive projekter, omfatter beplantninger  

 af overvejende løvfældende træer og buske, der etableres samtidig med og i  

 tilknytning til anlæg af læhegn for at supplere læhegns lægivende virkning og  

 fremme hensynet til flora og fauna.« 12. § 20 ophæves.
 13. § 21 affattes således:
 » § 21.  Forinden der ydes tilskud til  

 forsknings-, forsøgs- og udviklingsprojekter af betydning for læplantningen,  

 indhenter ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri udtalelse fra  

 Landsforeningen De Danske Plantningsforeninger.
 Stk. 2.  Landsforeningen De Danske Plantningsforeninger  

 sammensættes bl.a. af repræsentanter for regionsudvalgene for læplantning.
Stk. 3.  Vedtægter og forretningsorden for  

 Landsforeningen De Danske Plantningsforeninger skal godkendes af ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri.« 14. Efter § 21 indsættes:
» § 21 a.  Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte nærmere regler om, hvilke udgifter der er  

 tilskudsberettiget i henhold til §§ 18, stk. 2, 19, stk. 2, 19 a, 19 b og 21,  

 stk. 1, og om størrelse og udbetaling af tilskud.« 15. § 22 affattes således:
» § 22 .  Hvis der til læplantningsarbejder,  

 hvortil der ydes statstilskud efter denne lov, tillige ydes tilskud af andre  

 statslige eller kommunale midler eller af andre midler, der kan sidestilles  

 hermed, nedsættes tilskuddet efter denne lov, således at det samlede  

 offentlige tilskud ikke overstiger det af ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri i henhold til § 21 a fastsatte.« 16. § 23, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler  

 for tilskudsordningens administration.
Stk. 2 .  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte bestemmelser om, at udbetalingen af tilskud efter denne lov  

 skal ske til en af ansøger anvist konto i et pengeinstitut.« 17. § 26 a, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 januar 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
