 Herved bekendtgøres lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 596 af 10. juli 1995,  

 med de ændringer der følger af § 7 i lov nr. 1223 af 27. december 1996 og § 3  

 i lov nr. 440 af 10. juni 1997.
§ 1.  Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 medregnes til den skattepligtige indkomst efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  Denne lov omfatter dog ikke fortjenester, der  

 er omfattet af afskrivningslovens § 29 eller § 29 S.
 Stk. 3.  Loven gælder ikke for fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af fast ejendom, der er erhvervet som led i den skattepligtiges  

 næringsvej.
 Stk. 4.  Endvidere gælder loven ikke for fortjeneste ved  

 afståelse af ejerlejligheder, der er skattepligtig efter lov om beskatning af  

 fortjeneste ved førstegangsafståelse af visse ejerlejligheder m.v.
 § 2.  Erstatnings- og forsikringssummer sidestilles  

 med salgssummer, jf. dog §§ 10 og 11.
Stk. 2.  Overdragelse af fast ejendom som gave eller  

 arveforskud sidestilles med salg.
Erhvervelse af fast ejendom ved gave eller  

 arveforskud sidestilles med køb.
§ 3.  Er en afstået fast ejendom erhvervet ved gave  

 eller arveforskud, benyttes den værdi, der er lagt til grund ved beregningen  

 af gaveafgift eller indkomstskat af erhvervelsen, som udgangspunkt for  

 beregningen af fortjeneste ved afståelsen.
Har erhvervelsen ikke været  

 gaveafgifts- eller indkomstskattepligtig, anvendes den pågældende faste  

 ejendoms værdi i handel og vandel på erhvervelsestidspunktet som  

 udgangspunkt.
Stk. 2.  Er afståelse sket ved gave eller arveforskud,  

 betragtes den værdi, der lægges til grund ved beregningen af gaveafgift eller  

 indkomstskat i forbindelse med overdragelsen, som afståelsessum.
Er  

 overdragelsen hverken gaveafgifts- eller indkomstskattepligtig, betragtes  

 værdien i handel og vandel på overdragelsestidspunktet som overdragelsessum.
 § 4.  Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 opgøres som forskellen mellem på den ene side afståelsessummen omregnet efter  

 stk. 4 og på den anden side anskaffelsessummen opgjort efter stk. 2 eller  

 stk. 3 og reguleret efter § 5 eller § 5 A.
 Stk. 2.  Anskaffelsessummen omregnes til kontantværdi,  

 der beregnes ved, at den kontante del af anskaffelsessummen lægges sammen med  

 kursværdien af ejendommens gældsposter på anskaffelsestidspunktet.
Stk. 3.  (* 2) Er den afståede ejendom erhvervet før den  

 19. maj 1993, opgøres den skattepligtiges anskaffelsessum som enten Den skattepligtige kan inden den 31. december 1993 begære en vurdering  

 efter vurderingslovens § 4 B.
Såfremt en sådan vurdering begæres, skal den  

 pågældende anvende ejendomsværdien efter denne vurdering som anskaffelsessum.  

 Uanset 1. og 2. pkt. kan den skattepligtige, hvis den faktiske  

 anskaffelsessum omregnet til kontantværdi efter stk. 2 og tillagt  

 vedligeholdelses- og forbedringsudgifter afholdt inden den 1. januar 1993 er  

 højere end værdien efter 1. og 2. pkt., i stedet vælge at benytte denne  

 anskaffelsessum.
Udgifter som nævnt i § 5, stk. 2, 4., 5. og 6. pkt.,  

 medregnes ikke.
Anskaffelsessummen for ejendomme, der er beliggende i  

 udlandet, er værdien i handel og vandel den 19. maj 1993. Den i 4. og 5. pkt.  

 nævnte faktiske anskaffelsessum kan dog anvendes, hvis denne er højere end  

 værdien i handel og vandel den 19. maj 1993.
Stk. 4.  (* 3) Afståelsessummen omregnes til  

 kontantværdi, der beregnes ved, at den kontante del af afståelsessummen  

 lægges sammen med kursværdien af de overdragne gældsposter på  

 afståelsestidspunktet.
Medmindre kursen på afståelsestidspunktet er under  

 100, omregnes inkonverterbare lån, der af sælger er stiftet eller overtaget  

 før den 19. maj 1993, til kurs 100, såfremt lånet er stiftet eller overtaget  

 til en kurs på 100 eller derunder.
 Stk. 5.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 om omregningen af anskaffelsessummer og afståelsessummer.
§ 5.  Anskaffelsessummen forhøjes med et tillæg på  

 10.000 kr. for anskaffelsesåret og hvert af de efterfølgende kalenderår,  

 hvori den skattepligtige har ejet ejendommen.
For ejendomme, som er omfattet  

 af § 4, stk. 3, ydes tillægget fra og med 1993. Tillægget gives dog ikke for  

 det kalenderår, hvori ejendommen afstås, medmindre afståelsen sker i samme  

 kalenderår som anskaffelsen.
Såfremt den skattepligtige kun afstår en del af  

 en fast ejendom, nedsættes tillægget efter forholdet mellem  

 anskaffelsessummen for hele ejendommen og anskaffelsessummen for den del af  

 ejendommen, der afstås.
Såfremt den skattepligtige ejede ejendommen i sameje  

 med andre, udgør tillægget kun så stort en del af 10.000 kr. årlig, som  

 svarer til den skattepligtiges andel af ejendommen.
Stk. 2.  Anskaffelsessummen forhøjes endvidere med  

 afholdte udgifter til vedligeholdelse eller forbedring, i det omfang disse  

 har oversteget 10.000 kr. pr. kalenderår.
For ejendomme, som er omfattet af §  

 4, stk. 3, medtages alene udgifter, der er afholdt den 1. januar 1993 eller  

 senere.
Såfremt ejendommen er begæret vurderet efter vurderingslovens § 4 B  

 eller er omfattet af § 4, stk. 3, 6. pkt., medtages alene udgifter, der er  

 afholdt efter den 19. maj 1993. Vedligeholdelsesudgifter, der har kunnet  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, medregnes ikke.
Ved  

 afgørelsen af, om vedligeholdelsesudgifter har kunnet fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, ses der bort fra standardfradraget  

 efter ligningslovens § 15 J.
Udgifter til ombygning eller forbedring af  

 afskrivningsberettigede bygninger og installationer i afskrivningsberettigede  

 bygninger, der er fradraget i den skattepligtige indkomst efter  

 afskrivningslovens § 21, stk. 2, samt udgifter, der er fratrukket efter  

 ligningslovens § 8 C, medregnes ikke.
Såfremt den skattepligtige kun afstår  

 en del af en fast ejendom, medregnes kun udgifter til vedligeholdelse og  

 forbedring, der vedrører den afståede del af ejendommen.
Udgifterne medregnes  

 i disse tilfælde i det omfang, de i det enkelte kalenderår overstiger  

 tillægget efter stk. 1, 4. pkt.
Reglerne i 4., 5. og 6. pkt. gælder  

 tilsvarende.
Såfremt den skattepligtige ejede ejendommen i sameje med andre,  

 medregnes kun udgifter til vedligeholdelse og forbedring, som den  

 skattepligtige har afholdt.
Udgifterne medregnes i disse tilfælde i det  

 omfang, de i det enkelte kalenderår overstiger tillægget efter stk. 1, 5.  

 pkt.
Reglerne i 4., 5. og 6. pkt. gælder tilsvarende.
Stk. 3.  Anskaffelsessummen forhøjes tillige med  

 vederlag, der er betalt for en mælkekvote ved tildelingen.
Såfremt den  

 skattepligtige er blevet beskattet af kvotens værdi ved tildelingen, kan det  

 beskattede beløb tillægges anskaffelsessummen.
Er ejendommen omfattet af § 5  

 A, forhøjes den regulerede anskaffelsessum efter § 5 A, stk. 1, i det år,  

 hvor mælkekvoten erhverves.
Stk. 4.  Anskaffelsessummen nedsættes i afståelsesåret  

 med det vederlag, der modtages ved afståelsen af en mælkekvote.
Er ejendommen  

 omfattet af § 5 A, nedsættes den regulerede anskaffelsessum efter § 5 A, stk.  

 1, i det år, hvor mælkekvoten afstås.
§ 5 A.  Er ejendommen omfattet af vurderingslovens §  

 33, stk. 4 eller stk. 7, på afståelsestidspunktet, kan den skattepligtige  

 regulere anskaffelsessummen efter § 4, stk. 2, med den procent beregnet med  

 en decimal, hvormed reguleringstallet i personskattelovens § 20 er ændret fra  

 anskaffelsesåret til afståelsesåret.
For ejendomme, der er omfattet af § 4,  

 stk. 3, reguleres anskaffelsessummen fra og med kalenderåret 1993.
 Stk. 2.  Det beløb, som anskaffelsesummen forhøjes med  

 efter § 5, stk. 1, reguleres efter stk. 1 fra det kalenderår, tillægget  

 vedrører, til det kalenderår, hvori ejendommen afstås.
 Stk. 3.  Det beløb, som anskaffelsessummen forhøjes med  

 efter § 5, stk. 2, reguleres efter stk. 1 fra kalenderåret for  

 vedligeholdelsesarbejdets eller forbedringens fuldførelse til det kalenderår,  

 hvori ejendommen afstås.
 § 6.  Den opgjorte fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom medregnes fuldt ud ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, når  

 ejendommen er erhvervet på et tidspunkt, der ligger mindre end tre år forud  

 for afståelsen.
Stk. 2.  Er ejendommen erhvervet på et tidspunkt, der  

 ligger 3 år eller mere forud for afståelsen, nedsættes den opgjorte  

 fortjeneste eller tab med 5 pct. for hvert år, den skattepligtige har ejet  

 ejendommen ud over 3 år.
Ved afståelse i det niende år efter ejendommens  

 erhvervelse eller senere nedsættes den opgjorte fortjeneste eller tab med 30  

 pct.
Reglerne i 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt  

 anskaffelsessummen er opgjort efter § 5 A.
Stk. 3.  Hvis der i den periode, hvor den skattepligtige  

 har ejet ejendommen, er pålignet ejendommen frigørelsesafgift, nedsættes den  

 opgjorte fortjeneste efter stk. 1-2 med et beløb, der svarer til det dobbelte  

 af den pålignede frigørelsesafgift.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 frigørelsesafgiften er tilbagebetalt eller bortfaldet efter  

 frigørelsesafgiftslovens § 8 A, stk. 1, 2 eller 4, eller ejendommen er  

 omfattet af § 4, stk. 3, 1. og 2. pkt., og frigørelsesafgiftspligten er  

 opstået inden den 1. januar 1993 eller inden den 19. maj 1993, såfremt der er  

 begæret vurdering efter vurderingslovens § 4 B.
Stk. 4.  I fortjeneste, der i et givet indkomstår er  

 skattepligtig efter stk. 1-3, kan den skattepligtige fradrage indkomstårets  

 tab ved afståelse af fast ejendom, jf. dog stk. 5. Overstiger årets tab årets  

 fortjenester, kan det overskydende tab fradrages i fortjeneste efter stk. 1-3  

 i de fem efterfølgende indkomstår.
Inden for denne periode kan tabet kun  

 overføres til fradrag i et senere indkomstår, såfremt det ikke kan rummes i  

 nettofortjeneste ved afståelse af fast ejendom i et tidligere indkomstår.
Stk. 5.  Tab ved afståelse af ejendomme, som er omfattet  

 af § 8, eller den del af det opgjorte tab, som forholdsmæssigt svarer til den  

 del af ejendomsværdien, som vurderingsrådet har henført til stuehuset med  

 tilhørende grund og have eller til ejerboligen, jf. § 9, stk. 3, kan ikke  

 fradrages.
Er tabet opgjort på grundlag af anskaffelsessummen efter § 4, stk.  

 3, 4. pkt., kan tabet ikke overstige det tab, der kan opgøres ved anvendelse  

 af ejendomsværdien efter § 4, stk. 3, 1. og 2. pkt.
 Stk. 6.  Overstiger en ægtefælles tab dennes  

 fortjenester ved afståelse af fast ejendom, kan det overskydende beløb i  

 indkomståret overføres til fradrag i den anden ægtefælles fortjenester ved  

 afståelse af fast ejendom, såfremt ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udgang, jf. kildeskattelovens § 4. Tabet kan ligeledes  

 overføres til fradrag i den anden ægtefælles fortjenester ved afståelse af  

 fast ejendom i de 5 efterfølgende indkomstår, hvis tabet ikke kan indeholdes  

 i den skattepligtiges nettofortjeneste ved afståelse af fast ejendom i det  

 pågældende indkomstår, og hvis ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udgang.
 § 6 A.  Såfremt den skattepligtige erhverver en  

 ejendom, der er omfattet af lovens regler, med undtagelse af ejendomme, der  

 er omfattet af §§ 8 og 9, stk. 4, kan den skattepligtige i stedet for at  

 medregne fortjeneste ved afståelse af fast ejendom til den skattepligtige  

 indkomst vælge at nedsætte anskaffelsessummen for den erhvervede ejendom med  

 fortjenesten efter følgende regler:
Stk. 2.  Reglen finder anvendelse ved afståelse og  

 erhvervelse af ejendomme, der anvendes helt eller delvis i ejerens eller den  

 samlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed, jf. dog stk. 4, 2. pkt.
Det gælder  

 dog ikke virksomhed ved udlejning af fast ejendom.
Bortforpagtning af fast  

 ejendom som nævnt i vurderingslovens § 33, stk. 4 og 7, anses ikke i denne  

 forbindelse for virksomhed ved udlejning af fast ejendom.
 Stk. 3.  Den skattepligtige fortjeneste, hvormed  

 anskaffelsessummen efter stk. 1 kan nedsættes, opgøres som den skattepligtige  

 fortjeneste uden fradrag efter § 6, stk. 2. Er både den afståede og den  

 erhvervede ejendom omfattet af vurderingslovens § 33, stk. 1, stk. 5 eller  

 stk. 7, 1. pkt., nedsættes anskaffelsessummen for den erhvervede ejendom med  

 hele fortjenesten på den afståede ejendom opgjort efter 1. pkt. uden fradrag  

 efter § 9, stk. 1-3. Overstiger fortjenesten opgjort efter 1. og 2. pkt. den  

 kontante anskaffelsessum for den erhvervede ejendom, jf. stk. 1, litra b,  

 beskattes den overskydende fortjeneste efter lovens almindelige regler.
Stk. 4.  Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 den ene ægtefælle afstår fast ejendom og den anden ægtefælle erhverver fast  

 ejendom, når såvel den afståede som den erhvervede ejendom anvendes helt  

 eller delvis i den ene eller den anden ægtefælles erhvervsvirksomhed.
Det er  

 en betingelse, at ægtefællerne er samlevende ved udgangen af både det  

 indkomstår, hvori afståelsen finder sted, og det indkomstår, hvori  

 erhvervelsen finder sted.
 Stk. 5.  Stk. 1-4 finder ikke anvendelse ved erhvervelse  

 eller afståelse af fast ejendom, der er beliggende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.
 Stk. 6.  Såfremt § 5 A er anvendt ved opgørelsen af  

 fortjenesten på den afståede ejendom, skal § 5 A også anvendes på den  

 erhvervede ejendom.
§ 6 B.  Indvindes en fortjeneste for ejendomme  

 omfattet af § 6 A ved modtagelse af en forsikrings- eller erstatningssum i  

 anledning af en indtruffen skade, kan den skattepligtige i stedet for at  

 medregne fortjenesten til den skattepligtige indkomst vælge at nedsætte  

 anskaffelsessummen på den genopførte ejendom med fortjenesten efter reglerne  

 i § 6 A.
Genopførelsen skal finde sted i det samme indkomstår, som skaden  

 indtræffer, eller i det nærmest følgende indkomstår.
 § 6 C.  Såfremt den skattepligtige ombygger, tilbygger  

 eller nybygger på en ejendom, der er omfattet af § 6 A, kan den  

 skattepligtige i stedet for at medregne fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom til den skattepligtige indkomst vælge at nedsætte anskaffelsessummen  

 for ombygningen, tilbygningen eller nybygningen med fortjenesten efter  

 reglerne i § 6 A.
§ 7.  Ved jordombytning som led i en jordfordelingssag  

 efter lov om jordfordeling mellem landejendomme samt ved jordombytning som  

 led i en ekspropriation efter lov nr. 186 af 4. juni 1964, efter lov om  

 offentlige veje eller efter lov om planlægning kan den skattepligtige  

 forlange, at der ved opgørelsen af fortjenesten ses bort fra den afståelse af  

 ubebygget areal, der efter værdiforholdene på tidspunktet for jordombytningen  

 modsvares af modtaget ubebygget areal.
Skatteministeren fastsætter regler om  

 opgørelsen af fortjenesten.
Ved senere afståelse af et tilbyttet areal, der  

 efter værdiforholdene på tidspunktet for jordbyttet blev modsvaret af afgivet  

 areal, opgøres anskaffelsessummen for det tilbyttede areal, som om det var  

 erhvervet på samme tidspunkt og for samme beløb som det i sin tid afgivne  

 areal.
Udgifter til vedligeholdelse og forbedring, der inden jordombytningen  

 er afholdt vedrørende det i sin tid afgivne areal, tages herved i betragtning  

 i det i § 5, stk. 2, angivne omfang.
For ejendomme, hvor der er foretaget  

 jordombytning før den 19. maj 1993, opgøres anskaffelsessummen for det  

 tilbyttede areal efter reglerne i § 4, stk. 3. Ved opgørelsen af  

 anskaffelsessummen efter § 4, stk. 3, 4. pkt., opgøres anskaffelsessummen for  

 det tilbyttede areal, som om det var erhvervet på samme tidspunkt og for  

 samme beløb som det i sin tid afgivne areal.
Hertil kan lægges udgifter til  

 vedligeholdelse og forbedring, der inden jordombytningen er afholdt  

 vedrørende det i sin tid afgivne areal, og tilsvarende udgifter, der er  

 afholdt på det tilbyttede areal inden den 1. januar 1993. Udgifter som nævnt  

 i § 5, stk. 2, 4., 5. og 6. pkt., medregnes ikke.
Stk. 2.  Uden for de i stk. 1 anførte tilfælde kan  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, efter ansøgning fra  

 den skattepligtige tillade, at fortjeneste, der indvindes ved mageskifte af  

 ubebyggede arealer, fritages for beskatning.
Fritagelse skal dog kunne  

 meddeles, selv om der fra en af siderne ud over arealet ydes et vederlag af  

 højst 10.000 kr.
Såfremt fritagelse meddeles, skal anskaffelsessummen for den  

 ejendom, der erhverves ved mageskiftet, ved senere afståelse opgøres, som om  

 ejendommen var erhvervet til samme tidspunkt og for samme beløb som den  

 ejendom, der afstås ved mageskiftet.
Udgifter til vedligeholdelse og  

 forbedring, der inden mageskiftet er afholdt vedrørende den ved mageskiftet  

 afståede ejendom, tages herved i betragtning i det i § 5, stk. 2, angivne  

 omfang.
For ejendomme, der er mageskiftet før den 19. maj 1993, opgøres  

 anskaffelsessummen for den mageskiftede ejendom efter reglerne i § 4, stk. 3.  

 Ved opgørelsen af anskaffelsessummen efter § 4, stk. 3, 4. pkt., opgøres  

 anskaffelsessummen for den mageskiftede ejendom, som om den var erhvervet på  

 samme tidspunkt og for samme beløb som den i sin tid afståede ejendom ved  

 mageskiftet.
Hertil kan lægges udgifter til vedligeholdelse og forbedring,  

 der er afholdt vedrørende den ved mageskiftet afståede ejendom, og  

 tilsvarende udgifter, der er afholdt på den ved mageskiftet erhvervede  

 ejendom inden den 1. januar 1993. Udgifter, som nævnt i § 5, stk. 2, 4., 5.  

 og 6. pkt., medregnes ikke.
Stk. 3.  For ejendomme, der har fået afløst  

 jordrentepligt, opgøres anskaffelsessummen som afløsningssummen for  

 jordrenten med et tillæg for bygningsværdien.
Skatteministeren fastsætter  

 regler om beregning af dette tillæg.
Anskaffelsessummen omregnes efter § 4,  

 stk. 1, og reguleres efter § 5 og § 5 A.
For ejendomme, der har fået afløst  

 jordrentepligt før den 19. maj 1993, opgøres anskaffelsessummen efter  

 reglerne i § 4, stk. 3. Ved opgørelsen af anskaffelsessummen efter § 4, stk.  

 3, 4. pkt., benyttes afløsningssummen for jordrenten med et tillæg for  

 bygningsværdien samt udgifter til vedligeholdelse og forbedring, der er  

 afholdt inden den 1. januar 1993. Udgifter som nævnt i § 5, stk. 2, 4., 5. og  

 6. pkt., medregnes ikke.
§ 8.  Fortjeneste ved afståelse af en- og  

 tofamilieshuse og ejerlejligheder skal ikke medregnes, hvis huset eller  

 lejligheden har tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af  

 eller hele den periode, hvori denne har ejet ejendommen.
Med hensyn til en-  

 og tofamilieshuse gælder denne fritagelse dog kun, såfremt Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 gælder også for  

 sommerhusejendomme og lign., som ejeren eller dennes husstand har benyttet  

 til privat formål i en del af eller hele den periode, hvori denne har ejet  

 ejendommen.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 gælder også ved afståelse af  

 en anpart af en fast ejendom med mere end 2 beboelseslejligheder, såfremt  

 anparten er forbundet med brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen, og  

 lejligheden har tjent til bolig for ejeren af anparten eller dennes husstand  

 i en del af eller hele den periode, hvori denne har ejet anparten.
Stk. 4.  Fortjeneste eller tab ved afståelse, herunder  

 ved udlodning af likvidationsprovenu i det kalenderår, hvori selskabet m.v.  

 endeligt opløses, af aktier, andelsbeviser og lignende værdipapirer, der er  

 forbundet med brugsret til en beboelseslejlighed i en ejendom med mere end 2  

 beboelseslejligheder, medregnes ikke ved opgørelsen af skattepligtig indkomst  

 efter aktieavancebeskatningsloven, hvis lejligheden har tjent til bolig for  

 ejeren af værdipapiret eller dennes husstand i en del af eller hele den  

 periode, hvori denne har ejet værdipapiret.
Stk. 1, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse, såfremt der hører et bestemt grundareal til  

 lejligheden.
§ 9.  (* 4) Ved salg af ejendomme, der på  

 afståelsestidspunktet helt eller delvis benyttes til landbrug, gartneri,  

 planteskole eller frugtplantage, jf. vurderingslovens § 33, stk. 1, og  

 skovbrugsejendomme, jf. vurderingslovens § 33, stk. 7, 1. pkt., gives der et  

 fradrag i den opgjorte fortjeneste efter stk. 2 og 3, såfremt afståelsen  

 omfatter stuehuset.
Samme fradrag gives ved afståelse af ejendomme, der  

 indeholder en eller to selvstændige lejligheder, når ejendommen både tjener  

 eller har tjent til bolig for ejeren og i væsentligt omfang benyttes  

 erhvervsmæssigt, jf. vurderingslovens § 33, stk. 5.
 Stk. 2.  Fradraget efter stk. 1 gives kun, hvis  

 ejendommen har tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af  

 eller hele den periode, hvori denne har ejet ejendommen.
Stk. 3.  (* 4) (* 5) Fradraget efter stk. 1 udgør den  

 del af den opgjorte fortjeneste, som forholdsmæssigt svarer til den del af  

 ejendomsværdien, som vurderingsrådet har henført til stuehuset med tilhørende  

 grund og have, jf. vurderingslovens § 33, stk. 4, eller til ejerboligen, jf.  

 vurderingslovens § 33, stk. 5, eller stk. 7, 1. pkt.
Skatteministeren  

 fastsætter regler om fordelingen af ejendomsværdien i tilfælde, hvor denne  

 ikke er foretaget i forbindelse med vurderingen.
Ejerboligandelen kan dog  

 højst udgøre et grundbeløb på 486.400 kr.
Grundbeløbet reguleres efter  

 personskattelovens § 20. Som beregningsgrundlag anvendes den senest forud for  

 afståelsen ansatte ejendomsværdi.
 Stk. 4.  Ved afståelse af en- og tofamilieshuse og  

 ejerlejligheder, der tidligere har udgjort en del af en ejendom omfattet af  

 stk. 1, gælder § 8. I disse tilfælde er det dog en betingelse, at ejeren  

 eller dennes husstand havde beboet huset eller lejligheden i en del af eller  

 hele den periode, hvori denne ejede den samlede ejendom.
§ 10.  Efter ansøgning fra den skattepligtige  

 medregnes fortjeneste, der er indvundet ved modtagelsen af en erstatnings-  

 eller forsikringssum i anledning af en indtruffen skade, ikke, hvis den  

 skattepligtige foretager genopførelse for et beløb, der mindst svarer til  

 erstatnings- eller forsikringssummen.
Det er en betingelse, at de genopførte  

 bygninger eller installationer findes på den samme ejendom som de skaderamte  

 formuegoder.
Stk. 2.  Genopførelse skal enten ske i det indkomstår,  

 hvori fortjenesten konstateres, eller i det nærmest følgende indkomstår.  

 Fristen for genopførelse udløber dog tidligst med det indkomstår, som følger  

 nærmest efter det, hvori erstatningssummen er fastsat endeligt.
Når ganske  

 særlige omstændigheder taler derfor, kan fristerne i 1. og 2. pkt. forlænges  

 efter ansøgning fra den skattepligtige.
 Stk. 3.  Den skattepligtige kan kun foretage  

 skattemæssige afskrivninger på den genopførte ejendom inden for de rammer,  

 der er fastsat i § 26 A i lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
 Stk. 4.  Ved senere afståelse af den genopførte ejendom  

 kan den skattepligtige ved opgørelsen af den regulerede anskaffelsessum efter  

 § 5 og § 5 A kun medregne:
Stk. 5.  (* 6) Skatteministeren kan dispensere fra  

 bestemmelsen i stk. 1, 2. pkt., såfremt en lov eller en offentlig myndigheds  

 bestemmelse hindrer, at genopførelse sker på den ejendom, hvor de skaderamte  

 formuegoder fandtes.
Skatteministeren kan endvidere dispensere fra  

 bestemmelsen i stk. 1, 2. pkt., såfremt skade har ramt en af flere  

 erhvervsejendomme, som tilhører samme ejer, og som udgør en driftsenhed, og  

 ejeren ønsker at foretage genopførelse på en anden af disse ejendomme end den  

 skaderamte.
Der kan kun gives dispensation efter 1. og 2. pkt., såfremt den  

 skattepligtige inden for de i stk. 2 fastsatte frister foretager genopførelse  

 på en anden ejendom for et beløb, der mindst svarer til erstatnings- eller  

 forsikringssummen.
I forbindelse med dispensationen træffer skatteministeren  

 bestemmelse om det fremtidige afskrivningsgrundlag og om grundlaget for  

 opgørelsen af anskaffelsessummen ved eventuel senere afståelse af den  

 ejendom, hvorpå genopførelse er sket.
 Stk. 6.  Med genopførelse af den skaderamte bygning  

 sidestilles ombygning af eksisterende bygning.
§ 11.  Fortjeneste, der er indvundet ved modtagelse af  

 en erstatningssum i anledning af ekspropriation, medregnes ikke.
Det samme  

 gælder fortjeneste ved salg til en erhverver, der efter formålet med  

 erhvervelsen opfylder betingelserne for at ekspropriere ejendommen.  

 Fortjeneste indvundet ved afhændelse efter værditabslovens § 11 medregnes  

 heller ikke.
 § 12.  Skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan tillade, at der ydes henstand med betalingen af  

 skatten af fortjenesten, når omstændighederne, herunder navnlig hensynet til  

 videreførelsen af en erhvervsvirksomhed, taler derfor.
Stk. 2.  Henstand kan kun gives, såfremt den  

 skattepligtige genanskaffer en eller flere faste ejendomme for et beløb, som  

 svarer til vederlaget for den afståede ejendom.
Det er en betingelse, at både  

 den afståede og den genanskaffede ejendom eller en ikke uvæsentlig del af  

 begge ejendomme indgår i driften af en erhvervsvirksomhed.
Stk. 3.  Henstanden kan omfatte den del af den pålignede  

 skat, som efter et skøn kan henføres til fortjenesten på den afståede  

 ejendom.
Henstanden skal betinges af, at den skattepligtige stiller sikkerhed  

 for det skyldige beløb og forrenter og afvikler dette efter skatteministerens  

 nærmere bestemmelse.
Stk. 4.  Genanskaffelsen skal ske enten i det  

 indkomstår, hvori fortjenesten konstateres, eller i det nærmest følgende  

 indkomstår.
Når ganske særlige omstændigheder taler derfor, kan fristen  

 forlænges efter ansøgning fra den skattepligtige.
§ 13.  Afstår en ejer af fast ejendom denne på sådanne  

 vilkår, at der ved senere afståelser tilfalder ejeren et yderligere vederlag  

 for ejendommen, skal der, når dette vederlag erhverves, foretages en ny  

 opgørelse af fortjenesten for det indkomstår, i hvilket den førstnævnte  

 afståelse fandt sted.
Ved denne opgørelse betragtes det yderligere vederlag  

 som indvundet i det nævnte indkomstår.
 § 14.  (* 7) (Ophævet).
 § 14 A.  (* 7) (Ophævet).
 § 14 B.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
§ 15.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Den har virkning for afståelser, der sker den  

 1. juli 1982 eller senere.
 § 16.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 2. august 1997 Carsten Koch / Lise Bo Nielsen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 1996/97.
 (* 2) Bestemmelsen i § 4, stk. 3, 1. pkt., har i den her anførte  

 affattelse virkning fra og med indkomståret 1998, jf. § 12, stk. 2, i lov nr.  

 440 af 10. juni 1997. Hvis bestemmelsen fører til en lavere beskatning end de  

 hidtil gældende regler, kan reglerne dog anvendes ved afståelse af ejendomme,  

 der afstås i perioden fra den 13. marts 1997 og til den 1. januar 1998, jf. §  

 12, stk. 5, 2. pkt., i lov nr. 440 af 10. juni 1997.
(* 3) Bestemmelsen i § 4, stk. 4, i den her anførte affattelse samt  

 ophævelsen af § 4, stk. 5, hvorefter stk. 6 bliver stk. 5, har virkning for  

 ejendomme, der afstås den 1. januar 1998 eller senere eller udloddes fra  

 dødsboer den 1. januar 1998 eller senere eller ved skifte af uskiftet bo, når  

 begæring er indgivet den 1. januar 1998 eller senere.
Hvis reglerne fører til  

 en lavere beskatning end de hidtil gældende regler, kan reglerne dog anvendes  

 ved afståelse af ejendomme, der afstås i perioden fra den 13. marts 1997 og  

 til den 1. januar 1998, jf. § 12, stk. 2 og 5, i lov nr. 440 af 10. juni  

 1997.
 (* 4) § 9, stk. 1 og 3, har i den her anførte affattelse virkning for  

 ejendomme, der ved årsomvurderingen pr. 1. januar 1990 er vurderet efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 7, 1. pkt., når ejendommen afstås den 1. januar  

 1990 eller senere, jf. § 8, stk. 3, i lov nr. 427 af 25. juni 1993. For så  

 vidt angår § 9, stk. 3, skal denne note dog sammenholdes med note 5.
(* 5) § 9, stk. 3, har i den her anførte affattelse virkning for  

 ejendomsafståelser efter 1. januar 1998, jf. § 9, stk. 5, i lov nr. 378 af  

 18. maj 1994. Til den 1. januar 1998 finder § 9, stk. 3, som affattet i  

 lovbekendtgørelse nr. 754 af 15. september 1993 anvendelse.
Efter denne  

 bestemmelse anvendes den senest forud for afståelsen ansatte ejendomsværdi,  

 reguleret efter vurderingslovens § 2 A, som beregningsgrundlag.
 (* 6) Bestemmelserne i § 10, stk. 5, 1. og 2. pkt., træder i den her  

 anførte affattelse i kraft den 12. juni 1997, jf. § 12, stk. 1, i lov nr. 440  

 af 10. juni 1997.
 (* 7) Ophævelsen af §§ 14 og 14 A træder i kraft den 1. januar 1997 og  

 har, for så vidt angår indkomstbeskatning m.v. i forbindelse med dødsfald,  

 virkning for boer, hvor dødsfaldet er sket den 1. januar 1997 eller senere,  

 for beskatningen af efterlevende ægtefæller og modtagere af udlodning og  

 boudlæg efter personer, der er afgået ved døden den 1. januar 1997 eller  

 senere samt for skifte af uskiftet bo i den efterlevende ægtefælles levende  

 live, når anmodning om skifte indgives den 1. januar 1997 eller senere, jf. §  

 37, stk. 1 og 2, i lov nr. 1223 af 27. december 1997.
