(Kildeskat) Herved bekendtgøres lov om opkrævning af indkomstskat for  

 personer m.v. (Kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995 med  

 de ændringer, der følger af lov nr. 1095 af 20. december 1995, lov nr. 1104  

 af 20. december 1995, lov nr. 228 af 7. marts 1996, lov nr. 398 af 22. maj  

 1996, lov nr. 401 af 22. maj 1996, lov nr. 487 af 12. juni 1996, lov nr. 988  

 af 22. november 1996, lov nr. 1203 af 27. december 1996, lov nr. 1204 af 27.  

 december 1996, lov nr. 1216 af 27. december 1996, lov nr. 1217 af 27.  

 december 1996, lov nr. 1219 af 27. december 1996, lov nr. 1223 af 27.  

 december 1996, lov nr. 237 af 2. april 1997, lov nr. 238 af 2. april 1997 og  

 lov nr. 440 af 10. juni 1997.
Skattepligten § 1.  (* 13) (* 14) Pligt til at svare indkomstskat  

 til staten i overensstemmelse med reglerne i denne lov påhviler:
1. personer, der har bopæl her i landet, 2. personer, der uden at have bopæl her i landet  

 opholder sig her i et tidsrum af mindst 6 måneder, heri medregnet kortvarige  

 ophold i udlandet på grund af ferie eller lignende, 3. danske statsborgere, der uden at være omfattet af  

 bestemmelserne under nr. 1 og 2 gør tjeneste eller varigt opholder sig om  

 bord på skibe med hjemsted her, medmindre de godtgør, at de har bopæl i  

 udlandet, eller at de aldrig har haft bopæl her i landet.
Udenlandsk  

 statsborger, der inden sin tjeneste eller sit ophold om bord senest har været  

 skattepligtig her i landet i medfør af bestemmelserne i nærværende paragraf,  

 sidestilles i denne forbindelse med dansk statsborger, 4. danske statsborgere, som af den danske stat eller  

 kommuner er udsendt til tjeneste uden for riget, og som ikke er omfattet af  

 bestemmelserne foran under nr. 1 og 2, samt de med disse personer samlevende  

 ægtefæller og de hos dem hjemmeværende børn, der ikke er fyldt 18 år ved  

 indkomstårets begyndelse, når de pågældende ægtefæller og børn er danske  

 statsborgere, og de ikke er undergivet indkomstbeskatning til fremmed stat  

 efter reglerne for derboende personer.
 Stk. 2.  En person, der anses for hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Grønland eller Færøerne efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, kan kun fratrække udgifter, der vedrører  

 indtægter, som Danmark efter overenskomsten kan beskatte, jf. dog afsnit I A.
 § 2.  (* 13) (* 14) Pligt til at svare indkomstskat  

 til staten påhviler endvidere personer, der ikke omfattes af bestemmelserne i  

 § 1, og dødsboer, der behandles i udlandet, for så vidt de pågældende  

 personer eller dødsboer:
 Stk. 2.  Indkomstskattepligten i medfør af stk. 1, litra  

 a), b), d) og e), omfatter alene de der nævnte indtægter, ligesom udgifter  

 kun kan fratrækkes i det omfang, de vedrører disse indtægter, jf. dog afsnit  

 I A.
 Stk. 3.  Indkomstskattepligten i medfør af stk. 1, litra  

 c), er endeligt opfyldt ved den i henhold til § 48 B foretagne indeholdelse  

 af A-skat.
 Stk. 4.  Indkomstskattepligten i medfør af stk. 1, litra  

 f), er endeligt opfyldt ved den i henhold til § 65 foretagne indeholdelse af  

 udbytteskat eller den skat, som skal betales i henhold til § 65 A, stk. 1.
Stk. 5.  Indkomstskattepligten i medfør af stk. 1, litra  

 h), omfatter kun personer, som har været skattepligtige efter § 1 i en eller  

 flere perioder på i alt mindst 5 år inden for de seneste 10 år før ophør af  

 skattepligten efter § 1. Indkomstskatten beregnes som 30 pct. af  

 renteindtægten.
Indkomstskattepligten er endeligt opfyldt ved den erlagte  

 skat.
Reglerne i 1.-3. punktum gælder dog ikke for renter af fordringer, som  

 er knyttet til et fast driftssted omfattet af stk. 1, litra d). Renter  

 medregnes til den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori de  

 forfalder til betaling.
Ved indtræden eller ophør af indkomstskattepligt i  

 medfør af stk. 1, litra h), finder ligningslovens § 5 B tilsvarende  

 anvendelse.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for påligningen og  

 opkrævningen af renteskatten.
 Stk. 6.  Indkomstskattepligten i medfør af stk. 1, litra  

 i), er endeligt opfyldt ved den i henhold til § 65 C foretagne indeholdelse  

 af royaltyskat.
Stk. 7.  Indkomstskattepligten i medfør af stk. 1, litra  

 j), omfatter alene de der nævnte indtægter.
Udgifter kan kun fratrækkes i det  

 omfang, de vedrører disse indtægter.
Foretages der indeholdelse af skat i  

 henhold til § 48 C, stk. 1, indrømmes der dog ikke fradrag ved  

 indkomstopgørelsen.
Ved indeholdelsen af skat i henhold til § 48 C, stk. 1,  

 er indkomstskattepligten i medfør af stk. 1, litra j), endelig opfyldt.
Stk. 8.  (* 13) (Ophævet) Stk. 9.  (* 15) Salgsvirksomhed udelukkende i form af  

 fjernsalg gennem en repræsentant med fuldmagt til at binde fuldmagtsgiveren,  

 men som ikke er ansat som lønmodtager af denne, medfører ikke fast driftssted  

 for fuldmagtsgiveren.Ved fjernsalg forstås repræsentantens ordremodtagelse  

 fra danske eller udenlandske kunder via telefon, telex, telefax, post, EDI  

 (Electronic Data Interchange) el.lign.
Det er en betingelse, at hverken  

 fuldmagtsgiveren eller en hermed nærtstående person, jf. ligningslovens § 16  

 H, stk. 1, 4. og 5. pkt., eller en fond eller trust stiftet af  

 fuldmagtsgiveren eller dennes nærtstående eller et selskab, som i fællesskab  

 kontrolleres, jf. ligningslovens § 16 H, stk. 1, 3. pkt., af denne kreds af  

 personer, nærtstående, fonde og truster eller en fond eller trust stiftet af  

 et kontrolleret selskab i Danmark udøver erhvervsvirksomhed, der står i  

 forbindelse med repræsentantens salg.
 § 3.  (* 14) Undtaget fra skattepligten er:
 Stk. 2.  Fremmede staters herværende diplomatiske  

 repræsentanter, repræsentationernes personale, disse persongruppers  

 familiemedlemmer samt tjenestepersonale og privat tjenerskab beskattes i  

 overensstemmelse med reglerne i Wienerkonventionen om diplomatiske  

 forbindelser, jf. lov nr. 252 af 18. juni 1968 om diplomatiske forbindelser  

 samt Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 355 af 18. oktober 1968 og nr.  

 107 af 11. november 1968 (Lovtidende C).
 Stk. 3.  Fremmede staters herværende konsulære  

 repræsentanter, repræsentationernes personale, disse persongruppers  

 familiemedlemmer samt repræsentationernes tjenestepersonale beskattes i  

 overensstemmelse med reglerne i Wienerkonventionen om konsulære forbindelser,  

 jf. lov nr. 67 af 8. marts 1972 om konsulære forbindelser.
 § 4.  (* 13) Ægtefæller beskattes hver af deres  

 indkomst.
 Stk. 2.  For samlevende ægtefæller, der begge er  

 skattepligtige her i landet efter § 1, foretages opgørelsen af deres  

 skattepligtige indkomst og beregningen af deres indkomstskat efter reglerne i  

 denne lovs afsnit III og efter personskatteloven.
 Stk. 3.  Ved separation eller skilsmisse mellem  

 samlevende ægtefæller anses samlivet i skattemæssig henseende for ophævet på  

 tidspunktet for separationen eller skilsmissen.
 Stk. 4.  Ved samlivsophævelse uden separation eller  

 skilsmisse anses samlivet i skattemæssig henseende for ophævet med udgangen  

 af det indkomstår, i hvilket ophævelsen af samlivet har fundet sted.
 Stk. 5.  Genoptager ægtefæller samlivet efter separation  

 eller samlivsophævelse, anses samlivet også i skattemæssig henseende for  

 genoptaget på dette tidspunkt.
 Stk. 6.  Bortfalder skattepligten efter § 1 for en af  

 ægtefællerne eller for begge, anses samlivet i skattemæssig henseende for  

 ophævet på tidspunktet for skattepligtens bortfald.
 § 5.  (* 13) Børn ansættes selvstændigt til skat.
Stk. 2.  Har barnet modtaget en indtægtsnydelse eller  

 formue som gave fra sine forældre, stedforældre eller plejeforældre,  

 beskattes indtægtsnydelsen eller formueafkastet hos giveren, hvis denne er  

 fuldt skattepligtig her til landet.
Dette gælder dog kun til udløbet af det  

 kalenderår, i hvilket barnet fylder 18 år, eller til barnet indgår ægteskab.  

 Har barnet modtaget gaven før den 1. januar 1969, og var barnet ved  

 modtagelsen af gaven selvstændigt skattepligtig som følge af, at det forinden  

 havde modtaget en formue ved arv eller gave fra andre end forældrene, sker  

 beskatningen fortsat hos barnet.
 Stk. 3.  Hvis et barn, der ved begyndelsen af  

 indkomståret ikke er fyldt 15 år, har arbejde i en erhvervsvirksomhed, der  

 drives af dets forældre, stedforældre eller plejeforældre, kan disse ikke  

 fradrage lønnen til barnet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, og  

 lønnen skal ikke medregnes ved opgørelsen af barnets skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  Til et barns indtægt medregnes ikke, hvad  

 forældre, stedforældre eller plejeforældre har ydet barnet i helt eller  

 delvis underhold, medmindre det udgør vederlag for arbejde i en af  

 forældrenes erhvervsvirksomhed og kan fradrages i yderens skattepligtige  

 indkomst eller ydes i form af underholdsbidrag, jf. dog ligningslovens §§ 10  

 og 11.
 Stk. 5.  Renter af beløb, der senest den 31. december  

 1993 i henhold til lov om uddannelsesopsparing er indsat på en  

 uddannelseskonto eller i henhold til lov om boligsparekontrakter er opsparet  

 i henhold til en boligsparekontrakt, medregnes alene ved opgørelsen af  

 barnets skattepligtige indkomst.
Grænsegængere (* 2) § 5 A.  Dette afsnit finder anvendelse på personer,  

 som er skattepligtige efter kildeskattelovens § 2 eller kulbrinteskatteloven,  

 eller som efter en indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i  

 en anden stat, i Grønland eller på Færøerne.
Hvis indkomst hidrørende fra  

 personligt arbejde og fra selvstændig erhvervsvirksomhed, der kan beskattes  

 her i landet - herunder efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst - med tillæg  

 af renteudgifter og kurstab på gæld, der er fradraget i denne indkomst, i et  

 indkomstår udgør mindst 75 pct. af de efter dansk skattelovgivning opgjorte  

 samlede indtægter med fradrag af samtlige udgifter afholdt for at erhverve  

 indkomsten opgjort efter statsskattelovens § 6, litra a, kan den  

 skattepligtige vælge at blive beskattet efter §§ 5 A-D.
Tilsvarende gælder i  

 et indkomstår, hvor både den danske indkomst og den samlede indkomst er  

 negativ, hvis den skattepligtige i det seneste indkomstår med dansk positiv  

 indkomst er blevet beskattet efter dette afsnit.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedsdagpenge, strejke- og  

 lockoutgodtgørelser samt dagpenge ved sygdom og fødsel medregnes som vederlag  

 for personligt arbejde.
 Stk. 3.  Pensionsudbetalinger, ventepenge og lign. som  

 nævnt i kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra b, jf. § 43, stk. 2, litra b, c,  

 f og g, medregnes som vederlag for personligt arbejde eller fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, såfremt personen i mindst 5 år ud af de seneste 10 år  

 forud for pensioneringen har opfyldt betingelserne for at blive beskattet  

 efter dette afsnit.
 Stk. 4.  Er indkomståret kortere end 12 måneder,  

 anvendes i stedet kalenderåret ved bedømmelsen af, om en person er omfattet  

 af stk. 1.
 Stk. 5.  (* 4) Stk. 1-4 finder ikke anvendelse på  

 personer der ansøger om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, samt  

 personer omfattet af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer  

 fra det tidligere Jugoslavien m.v.
 § 5 B.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 gives fradrag efter skattelovgivningens almindelige regler for skattepligtige  

 efter § 1, stk. 1, for følgende udgifter, der vedrører den skattepligtiges  

 familiemæssige og personlige forhold:
 Stk. 2.  Lønmodtagere omfattet af kildeskattelovens § 48  

 B, § 48 C, stk. 1, eller kulbrinteskattelovens § 21, stk. 2, kan endvidere  

 fratrække udgifter, der vedrører indkomsterhvervelsen.
 Stk. 3.  Ligningslovens § 9 F finder ikke anvendelse.
 § 5 C.  (* 13) Skattepligtige, der er omfattet af  

 kildeskattelovens § 2 eller kulbrinteskatteloven, får beregnet skatten på  

 samme måde som skattepligtige omfattet af kildeskattelovens § 1.
Stk. 2.  Er den skattepligtige gift, og havde  

 ægtefællerne ved udgangen af indkomståret samme bopæl, anses ægtefællen ved  

 skatteberegningen som værende fuldt skattepligtig efter kildeskattelovens §  

 1. Ved skatteberegningen tages hensyn til ægtefællens samlede indkomst  

 opgjort efter danske regler, medmindre ægtefællen selv vælger beskatning  

 efter dette afsnit.
Der overføres kun underskud mellem ægtefællerne i henhold  

 til personskattelovens § 13, stk. 2 og 4, samt virksomhedsskattelovens § 13,  

 såfremt begge ægtefæller, i det indkomstår underskuddet er opstået, vælger  

 beskatning efter dette afsnit.
Er begge ægtefæller skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1, finder 1.-3. pkt. ikke anvendelse.
§ 5 D.  Den skattepligtige skal ved indgivelse af  

 selvangivelse for et indkomstår tilkendegive, om der skal foretages  

 beskatning efter dette afsnit.
Den skattepligtige kan omgøre beslutningen.  

 Tilkendegivelse herom skal ske til den kommunale skattemyndighed inden  

 udløbet af den i skattestyrelseslovens § 3, stk. 1, nævnte frist.
 Stk. 2.  Ved tilkendegivelse af, at der ønskes  

 beskatning efter dette afsnit, skal der samtidig indsendes selvangivelse for  

 en eventuel ægtefælle.
Skattepligtens omfang, dens indtræden og  

 ophør § 6.  (* 13) Indkomstskattepligten består med de af de  

 nedenstående bestemmelser følgende modifikationer i den periode, i hvilken de  

 i § 1 eller § 2 angivne betingelser for skattepligt er opfyldt.
§ 7.  For en person, der erhverver bopæl her i landet  

 uden samtidig at tage ophold her, indtræder skattepligt i henhold til  

 bestemmelsen i § 1, nr. 1, først, når han tager ophold her i landet.
Som  

 sådant ophold anses ikke kortvarigt ophold her i landet på grund af ferie  

 eller lignende.
 Stk. 2.  (* 4) For personer, der ansøger om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, samt personer omfattet af lov  

 om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v. indtræder skattepligten efter § 1, stk. 1, nr. 1, på  

 tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse efter udlændingeloven.
 § 8.  For de i § 1, nr. 2, nævnte personer indtræder  

 skattepligten fra begyndelsen af det ophold her i landet, der begrunder  

 skattepligten.
 Stk. 2.  For personer, der som turister eller i  

 studieøjemed tager ophold her i landet, som under deres ophold ikke driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed her, og som vedvarende er  

 indkomstskattepligtige til deres hjemland efter reglerne for derboende  

 personer, indtræder skattepligt i henhold til § 1, nr. 2, først, når opholdet  

 her med eller uden afbrydelse har strakt sig over mere end 365 dage inden for  

 et samlet tidsrum af 2 år.
 Stk. 3.  (* 4) For personer, der ansøger om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, samt personer omfattet af lov  

 om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v. indtræder skattepligten efter § 1, stk. 1, nr. 2, på  

 tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse efter udlændingeloven.
 § 8 A.  Virksomhed her i landet anses først for  

 opgivet, når afståelse af virksomhedens varelager, maskiner, driftsmidler og  

 inventar m.v. har fundet sted.
 Stk. 2.  Overfører en skattepligtig varelager, maskiner,  

 driftsmidler og inventar m.v. samt formuegoder som nævnt i ligningslovens §  

 16 E, stk. 1, nr. 1-3, der har været anvendt i skattepligtig virksomhed her i  

 landet, til benyttelse i udlandet, sidestilles sådan overførelse med salg.  

 Som salgssum betragtes værdien i handel og vandel på overførelsestidspunktet.
 § 9.  Hvis en person bliver fuldt skattepligtig efter  

 § 1, eller hvis en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende her i landet, anses  

 aktiver og passiver, som ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning, for  

 anskaffet på det faktiske anskaffelsestidspunkt til handelsværdien på  

 tilflytningstidspunktet, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Afskrivningsberettigede aktiver anses for  

 erhvervet på det faktiske anskaffelsestidspunkt, og de anses for erhvervet  

 til den faktiske anskaffelsessum afskrevet maksimalt efter danske regler  

 indtil tilflytningstidspunktet.
Ved denne beregning anvendes reglerne på  

 tilflytningstidspunktet.
Dog skal aktiverne anses for erhvervet til  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet, såfremt denne værdi er mindre end  

 værdien beregnet efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 3.  (* 7) Udgifter afholdt før  

 tilflytningstidspunktet kan kun fradrages i den skattepligtige indkomst, hvis  

 der på afholdelsestidspunktet var fradragsret for disse udgifter i medfør af  

 § 2.
 Stk. 4.  (* 7) Stk. 1-5 finder tilsvarende anvendelse på  

 personer, der bliver skattepligtige efter § 2, og som ikke umiddelbart  

 forinden har været skattepligtige efter § 1.
§ 10.  Hvis en person ophører med at være  

 skattepligtig, jf. § 1, uden at der er tale om dødsfald, eller en person  

 efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende  

 i udlandet, Grønland eller Færøerne, anses af- og nedskrivningsberettigede  

 aktiver, som Danmark ikke efter fraflytningen har beskatningsretten til, for  

 afhændet på ophørstidspunktet.
Aktiverne anses for afhændet til  

 handelsværdien på ophørstidspunktet, dog højst med et beløb svarende til  

 anskaffelsessummen.
§ 11.  (* 14) Afgår en her i landet skattepligtig  

 person ved døden, ophører personens skattepligt efter denne lov.
For  

 beskatningen i forbindelse med dødsfaldet gælder dødsboskatteloven.
§ 12.  (Ophævet) § 13.  (* 14) (Ophævet) § 14.  (* 14) (Ophævet) § 14 A.  (* 14) (Ophævet) §§ 15-15 A. (Ophævet) § 15 B.  (* 14) (Ophævet) § 15 C.  14) (Ophævet) § 16.  (* 14) (Ophævet) § 17.  (* 14) (Ophævet) § 18.  (* 14) (Ophævet) § 19.  (* 14) (Ophævet) § 20.  (* 14) (Ophævet) § 20 A.  (* 14) (Ophævet) § 20 B.  (* 14) (Ophævet) § 20 C.  (* 14) (Ophævet) § 20 D.  (* 14) (Ophævet) § 20 E.  (* 14) (Ophævet) Den skattepligtige indkomst (* 13) § 21.  (* 13) Den skattepligtige indkomst ansættes  

 efter skattelovgivningens almindelige regler med de ændringer, der følger af  

 nærværende lov.
 § 22.  (* 13) (* 14)Den skattepligtige indkomst  

 opgøres på grundlag af indkomsten i indkomståret.
Stk. 2.  Indkomståret er det kalenderår, der går forud  

 for den endelige ligning.
Består skattepligten kun i en del af et år, er  

 indkomståret det nævnte tidsrum.
Skatteministeren kan tillade, at en  

 skattepligtig, der fremsætter begæring herom, anvender et andet indkomstår  

 end kalenderåret.
Det således valgte indkomstår kan ikke senere fraviges uden  

 tilladelse fra skatteministeren.
Det er en betingelse for godkendelse af et  

 indkomstår, der afviger fra kalenderåret, at det begynder den første i en  

 måned.
§ 23.  Personlige skatter til staten, kommunen og  

 amtskommunen, kirkelige afgifter og folkepensionsbidrag kan ikke fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Det samme gælder personlige  

 skatter, der pålignes i udlandet af indkomst eller formue, samt det i § 61,  

 stk. 2, nævnte tillæg til restskat og de i § 63 nævnte renter.
 Stk. 2.  Overskydende skat, jf. § 62, medregnes ikke ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  Den i § 62, stk. 2, omhandlede godtgørelse samt  

 de i § 62, stk. 3, 2. pkt., og § 62 A, stk. 3, 2. og 3. pkt., nævnte renter  

 medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
§ 24.  (Ophævet) § 24 A.  (* 13) Ved opgørelsen af en ægtefælles  

 skattepligtige indkomst og kapitalindkomst medregnes kapitalindkomst, jf.  

 personskattelovens § 4, hos den af ægtefællerne, der efter  

 ægteskabslovgivningen har rådighed over kapitalgodet eller, for så vidt angår  

 kapitaludgifter, hæfter for betalingen.
Kan det ikke afgøres, hvem af  

 ægtefællerne et kapitalindkomstskattepligtigt beløb vedrører, medregner hver  

 ægtefælle halvdelen.
Kapitalindkomst vedrørende erhvervsvirksomhed, der  

 drives af en af ægtefællerne eller af begge i forening, behandles efter § 25  

 A.
 § 24 B.  Hvis en af ægtefællerne eller begge i  

 vedkommende indkomstår har kapitalindtægter eller indkomst i form af udbytte,  

 som berettiger til nedsættelse af dansk skat enten i henhold til bestemmelsen  

 i ligningslovens § 33 eller i henhold til bestemmelserne i en med fremmed  

 stat, Grønland eller Færøerne indgået overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, eller kapitaludgifter, der anses for at vedrøre de nævnte  

 kapitalindtægter eller indkomst i form af udbytte, foretages den i  

 ligningslovens § 33 F omhandlede opgørelse på grundlag af ægtefællernes  

 samlede indtægter eller udgifter.
§ 25.  (Ophævet) § 25 A.  (* 13) Indkomst, der vedrører en  

 erhvervsvirksomhed, medregnes ved opgørelsen af skattepligtig indkomst,  

 personlig indkomst og kapitalindkomst, jf. personskattelovens §§ 2-4, hos den  

 ægtefælle, der driver virksomheden.
Deltager begge ægtefæller i driften,  

 medregnes indkomst som nævnt i 1. og 2. pkt. hos den ægtefælle, der i  

 overvejende grad driver virksomheden.
 Stk. 2.  Kapitalafkast efter virksomhedsskattelovens §  

 7, der overføres til den skattepligtige, medregnes dog ved opgørelsen af  

 skattepligtig indkomst og kapitalindkomst hos den af ægtefællerne, der har  

 rådighed over virksomheden som nævnt i § 24 A.
Stk. 3.  Hvis ægtefæller, der er samlevende ved  

 indkomstårets udgang, begge har deltaget i væsentligt omfang i driften af den  

 ene ægtefælles eller begges erhvervsvirksomhed, kan ægtefællerne anmode om,  

 at indtil 50 pct., dog højst et grundbeløb på 117.300 kr., af virksomhedens  

 overskud opgjort efter stk. 4 overføres til den ægtefælle, der ikke i  

 overvejende grad driver virksomheden, som skattepligtig indkomst og personlig  

 indkomst hos denne, jf. dog stk. 7. Det overførte beløb må dog ikke stå i  

 åben-bart misforhold til den medarbejdende ægtefælles arbejdsindsats i  

 erhvervsvirksomheden.
Grundbeløbet på 117.300 kr. reguleres efter  

 personskattelovens § 20.
 Stk. 4.  Ved beregningen af den del af overskuddet, der  

 efter stk. 3 overføres til den anden ægtefælle, opgøres virksomhedens  

 overskud efter reglerne for opgørelsen af skattepligtig almindelig indkomst  

 med tillæg af renteudgifter og kurstab på fordringer og gæld og med fradrag  

 af rente- og udbytteindtægter, samt kursgevinster på fordringer og gæld, som  

 indgår i opgørelsen af dette overskud.
 Stk. 5.  Den skattepligtige indkomst og den personlige  

 indkomst efter stk. 1 nedsættes med det beløb, der overføres til den  

 medarbejdende ægtefælle efter stk. 3.
Stk. 6.  (* 14) Er samlivet mellem ægtefællerne ophørt i  

 løbet af indkomståret, gælder stk. 1-5 ikke.
Er samlivet ophørt af anden  

 grund end en ægtefælles død medregnes den i stk. 1 nævnte indkomst fra  

 virksomheden indtil samlivets ophør dog ved indkomstopgørelsen for den af  

 ægtefællerne, der i overvejende grad har drevet virksomheden.
Stk. 7.  En lønaftale mellem ægtefæller, der begge  

 deltager i driften af den ene ægtefælles eller begges erhvervsvirksomhed, kan  

 tillægges skattemæssig virkning, hvis pligterne efter denne lov til at  

 indeholde og indbetale A-skat overholdes.
I de indkomstår, hvor en lønaftale  

 finder anvendelse i hele året eller en del af året, kan stk. 3 ikke anvendes.  

 Lønaftalen kan først tillægges skattemæssig virkning fra det tidspunkt, hvor  

 aftalen træder i kraft.
Lønnen til den ægtefælle, der ikke i overvejende grad  

 driver virksomheden, må ikke stå i åbenbart misforhold til ægtefællens  

 arbejdsindsats i erhvervsvirksomheden.
Den ægtefælle, der efter stk. 1 skal  

 medregne indkomst vedrørende erhvervsvirksomheden, betragtes som arbejdsgiver  

 med de pligter, der følger af skattelovgivningens almindelige regler.
Den  

 anden ægtefælle betragtes som lønmodtager.
§ 26.  (Ophævet) § 26 A.  (* 14) Skattemæssige afskrivninger på  

 aktiver, der anvendes i en af en gift person drevet erhvervsvirksomhed,  

 foretages af den pågældende, uanset om aktivet tilhører denne eller den med  

 ham samlevende ægtefælle.
I det indkomstår, hvori en af ægtefællerne dør,  

 foretages skattemæssige afskrivninger på aktiver, der anvendes i en af  

 ægtefællernes erhvervsvirksomhed, hos den, som skal medregne indkomst fra  

 virksomheden til sin skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  Overdrager eller overfører en ægtefælle aktiver  

 til den med ham samlevende ægtefælle til anvendelse i dennes  

 erhvervsvirksomhed, skal fortjenester eller tab, som derved fremkommer, ikke  

 medregnes ved opgørelsen af den førstnævnte ægtefælles skattepligtige  

 indkomst.
Efter overdragelsen eller overførelsen behandles aktiverne med  

 hensyn til skattemæssige afskrivninger samt til beskatning af fortjenester og  

 fradrag af tab ved afståelse, som om de var anskaffet af den sidstnævnte  

 ægtefælle til de tidspunkter og de beløb, hvortil de i sin tid er anskaffet,  

 og eventuelle afskrivninger, som tidligere er foretaget, anses for foretaget  

 af den pågældende.
Foranstående regler gælder ikke ved overdragelse af varer  

 hørende til en af den overdragende ægtefælle drevet erhvervsvirksomhed.
 Stk. 3.  Uanset reglerne i stk. 2 finder reglerne i  

 afskrivningslovens § 32 tilsvarende anvendelse, når der ved overdragelsen  

 eller overførelsen af aktiver til ægtefællen sker overgang fra en  

 benyttelsesform til en anden.
§ 26 B.  Overdrager en ægtefælle andre aktiver end de  

 i § 26 A nævnte til sin samlevende ægtefælle, skal fortjeneste eller tab, som  

 derved fremkommer, ikke medregnes ved opgørelsen af overdragerens  

 skattepligtige indkomst.
Aktiverne anses for anskaffet af erhververen på  

 samme tidspunkter, for samme beløb og med samme formål som de oprindelige  

 anskaffelser.
§ 27.  (Ophævet) § 28.  (* 14) (Ophævet) § 29.  (* 12) (* 14) (Ophævet) § 30.  (* 14) (Ophævet) § 31.  (* 12) (* 14) (Ophævet) § 32.  (* 12) (* 14) (Ophævet) § 33.  (* 14) (Ophævet) § 33 A.  (* 14) (Ophævet) § 33 B.  (* 14) (Ophævet) § 33 C.  (* 17) Ved overdragelse i levende live af en  

 virksomhed eller en andel heraf til børn, børnebørn, søskende, søskendes børn  

 eller søskendes børnebørn kan parterne i overdragelsen anvende reglerne i  

 stk. 2-10. Adoptivforhold eller stedbarnsforhold sidestilles med naturligt  

 slægtskabsforhold.
Stk. 2-10 gælder ikke for beskatning af fast ejendom efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, medmindre der er tale om en fast ejendom, der  

 helt eller delvis anvendes i overdragerens erhvervsvirksomhed.
Udlejning af  

 fast ejendom er ikke erhvervsvirksomhed i 3. pkt.'s forstand.
Bortforpagtning  

 af fast ejendom som nævnt i vurderingslovens § 33, stk. 4 og 7, anses ikke i  

 denne forbindelse for virksomhed ved udlejning af fast ejendom.
Stk. 2-10  

 gælder heller ikke for fortjeneste, der skal beskattes efter reglerne i  

 kursgevinstloven, medmindre det sker efter reglerne i § 13, stk. 1, § 16  

 eller § 23. For aktier, anparter og andelsbeviser og lignende gælder  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, uanset om de indgår i virksomheden.
Stk. 2.  Fortjeneste ved overdragelsen beskattes ikke  

 hos overdrageren.
Ved beskatning af erhververen skal virksomhedens aktiver  

 med hensyn til skattemæssige af- og nedskrivninger samt til beskatning af  

 fortjenester og fradrag af tab ved salg behandles, som om de var anskaffet af  

 erhververen på de tidspunkter og til de beløb, hvortil de i sin tid var  

 anskaffet af overdrageren.
Eventuelle skattemæssige af- og nedskrivninger,  

 som er foretaget af overdrageren, skal anses for foretaget af erhververen.  

 Hvis aktiverne er anskaffet af overdrageren som led i dennes næringsvej eller  

 i spekulationsøjemed, skal fortjeneste eller tab, som fremkommer ved salg af  

 aktiverne foretaget af erhververen, medregnes ved opgørelsen af dennes  

 skattepligtige indkomst i det omfang, fortjenesten eller tabet skulle have  

 været medregnet ved opgørelsen af overdragerens skattepligtige indkomst, hvis  

 salget var foretaget af denne.
Stk. 3.  Tab, som konstateres ved overdragelse af  

 aktiver, fradrages i overdragerens skattepligtige indkomst i samme omfang som  

 ved salg til andre personer.
Som salgssum betragtes den værdi, der er lagt  

 til grund ved beregning af gaveafgift eller indkomstskat af erhvervelsen.
Har  

 erhvervelsen ikke været afgifts- eller indkomstskattepligtig, anvendes det  

 pågældende aktivs værdi i handel og vandel på overdragelsestidspunktet.  

 Erhververen skal herefter anvende disse værdier som skattemæssig  

 anskaffelssum og indtræder ikke i overdragerens skattemæssige stilling med  

 hensyn til disse aktiver.
 Stk. 4.  Erhververen kan ikke fratrække underskud fra  

 indkomstår før erhvervelsen i fortjeneste ved overdragelse af virksomheden.
 Stk. 5.  Beslutning om, at erhververen indtræder i  

 overdragerens skattemæssige stilling, skal senest meddeles i forbindelse med  

 indgivelse af overdragerens selvangivelse.
Stk. 6.  Hvis de værdiansættelser, parterne har lagt til  

 grund ved overdragelsen, ændres i forbindelse med beregning af afgift eller  

 skat af en eventuel gave, kan parterne træffe en ny beslutning om, hvorvidt  

 erhververen indtræder i overdragerens stilling.
Den skal meddeles  

 skattemyndigheden inden for 3 måneder efter, at den afgifts- eller  

 skattepligtige har modtaget meddelelse om ændringen.
 Stk. 7.  Hvis en af de i stk. 1 omtalte erhververe ikke  

 er skattepligtig her til landet efter § 1, gælder stk. 2 kun i det omfang,  

 aktiverne efter overdragelsen indgår i en virksomhed, som er skattepligtig  

 for erhververen efter § 2, stk. 1, litra d eller e.
 Stk. 8.  Hvis en af de i stk. 1 omtalte erhververe er  

 skattepligtig her til landet efter § 1, men i henhold til bestemmelsen i en  

 dobbeltbeskatningsaftale med en fremmed stat, Færøerne eller Grønland må  

 anses for hjemmehørende der, gælder stk. 2 kun i det omfang, aktiverne efter  

 overdragelsen indgår i en virksomhed, som Danmark i henhold til  

 dobbeltbeskatningsaftalen har beskatningsretten til.
 Stk. 9.  Ved overdragelse til en af de i stk. 7 eller 8  

 omtalte erhververe gælder stk. 2 ikke skibe eller luftfartøjer.
 Stk. 10.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om gennemførelse og administration af foranstående bestemmelser.
§ 33 D.  (* 14) Hvis en person efter § 33 C, stk. 1,  

 eller aktieavancebeskatningslovens § 11 indtræder i overdragerens  

 skattemæssige stilling med hensyn til aktiver, der er overdraget til den  

 pågældende som hel eller delvis gave, skal der tages hensyn hertil ved  

 henholdsvis afgiftsberegningen og indkomstbeskatningen.
I tilfælde, hvor der  

 skal erlægges gaveafgift, skal der i tilknytning til aktiverne i  

 gaveopgørelsen optages passivposter til udligning af eventuelle fremtidige  

 skattetilsvar vedrørende disse aktiver.
I tilfælde, hvor gaven skal  

 indkomstbeskattes efter statsskattelovens § 4, litra c, nedsættes gavens  

 værdi med et beløb svarende til en passivpost til udligning af eventuelle  

 fremtidige skattetilsvar vedrørende disse aktiver.
 Stk. 2.  Passivposterne efter stk. 1 beregnes på  

 grundlag af den skattepligtige fortjeneste, som ville være fremkommet, hvis  

 gavegiveren havde solgt aktivet på tidspunktet for dets overdragelse.
Stk. 3.  Passivposten udgør 30 pct. af den efter stk. 2  

 beregnede fortjeneste, der ikke ville være aktieindkomst.
Passivposten af den  

 efter stk. 2 beregnede fortjeneste, der ville være aktieindkomst, udgør 20  

 pct., hvis fortjenesten vedrører unoterede aktier, og 12,5 pct., hvis  

 fortjenesten vedrører børsnoterede aktier.
 Stk. 4.  Skatteministeren fastsætter regler om  

 tilvejebringelsen af oplysninger til brug for beregningen af passivposterne.
 Stk. 5.  Skattemyndighedens beregning af passivposter  

 efter stk. 2 og 3 er bindende for både giver og modtager af en gave,  

 medmindre den påklages efter reglerne i skattestyrelsesloven.
§ 34.  (* 13) (Ophævet) §§ 35-39. (Ophævet) Opkrævning af indkomstskat m.v. (* 13) § 40.  (* 13) Opkrævning af indkomstskat til staten,  

 virksomhedsskat, konjunkturudligningsskat, kommunal og amtskommunal  

 indkomstskat samt kirkelige afgifter sker for personer i overensstemmelse med  

 reglerne i dette afsnit.
Udbytteskat af aktieudbytte m.v. opkræves efter  

 reglerne i afsnit VI.
Royaltyskat af royalty for personer m.v., som er  

 skattepligtige efter § 2, stk. 1, litra i), opkræves efter reglerne i § 65 C.
§ 41.  (* 13) Indkomstskat til staten,  

 virksomhedsskat, konjunkturudligningsskat, kommunal og amtskommunal  

 indkomstskat samt kirkelige afgifter tilsvares i løbet af indkomståret med  

 foreløbige beløb.
Dette sker enten ved indeholdelse i skattepligtig indkomst  

 efter reglerne i §§ 43-49, ved indeholdelse i aktieudbytte m.v. efter  

 reglerne i afsnit VI eller ved betaling i henhold til skattebillet.
For  

 personer, der anvender et andet indkomstår end kalenderåret, tilsvares de  

 foreløbige beløb for et givet indkomstår i løbet af det kalenderår, som  

 indkomståret træder i stedet for.
Stk. 2.  Foreløbige beløb, der tilsvares ved  

 indeholdelse efter reglerne i §§ 43-49, benævnes »A-skat«, og  

 foreløbige beløb, der tilsvares i henhold til skattebillet, benævnes  

 »B-skat«.
Skattepligtig indkomst, hvori A-skat skal indeholdes,  

 benævnes »A-indkomst«.
Skattepligtig indkomst, hvori der hverken  

 skal indeholdes A-skat eller den i afsnit VI omhandlede udbytteskat eller  

 royaltyskat, benævnes »B-indkomst«.
 Stk. 3.  Falder sidste rettidige indbetalingsdag for  

 skattebeløb efter denne lov på en helligdag eller en lørdag, forlænges  

 fristen til den følgende hverdag.
§ 42.  De foreløbige skattebeløb skal for den enkelte  

 skattepligtige så vidt muligt svare til de beløb af skatter og afgifter, der  

 udskrives efter kalenderårets udløb.
De således udskrevne beløb benævnes  

 »slutskat«.
 § 43.  (* 13) Til A-indkomst henregnes enhver form for  

 vederlag i penge samt i forbindelse hermed ydet fri kost og logi for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, herunder løn, feriegodtgørelse,  

 honorar, tantieme, provision, drikkepenge og lignende ydelser.
 Stk. 2.  Til A-indkomst kan endvidere efter  

 skatteministerens nærmere bestemmelse henregnes nedennævnte indkomstarter:
 § 44.  En indkomst anses ikke for A-indkomst, når  

 udbetalingen foretages af:
 § 45.  Skatteministeren kan, når særlige grunde taler  

 herfor, bestemme, at en vis indkomst eller en vis art af indkomst, der er  

 omfattet af bestemmelserne i § 43, ikke skal anses for A-indkomst.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte mindstegrænser  

 for indeholdelse af A-skat.
 Stk. 3.  I tvivlstilfælde afgør vedkommende  

 skattemyndighed, om en indkomst skal anses for A-indkomst eller B-indkomst.  

 Skattemyndighedens afgørelse kan indbringes for skatteministeren.
§ 46.  I forbindelse med enhver udbetaling af  

 A-indkomst skal den, for hvis regning udbetalingen foretages, indeholde  

 foreløbig skat i det udbetalte beløb.
Indeholdelsespligten ved udbetaling af  

 A-indkomst efter § 43, stk. 2, litra h), påhviler den, for hvem arbejdet  

 udføres.
Indeholdelsen foretages ved, at den indeholdelsespligtige beregner  

 det beløb, der skal indeholdes, og tilbageholder dette beløb i A-indkomsten.
Stk. 2.  Indeholdelse skal foretages ved udbetalingen af  

 A-indkomsten.
Har udbetaling ikke fundet sted på et tidspunkt, der ligger 6  

 måneder efter, at indkomstmodtageren har erhvervet endelig ret til den  

 pågældende indkomst, skal indeholdelse dog foretages på dette tidspunkt.
For  

 ydelser, der kommer til udbetaling efter indtjeningsperiodens udløb, såsom  

 feriepenge og søgnehelligdagsbetaling, kan skatteministeren fastsætte særlige  

 bestemmelser om tidspunktet for indeholdelsen og om, i hvilket indkomstår  

 ydelserne skal beskattes.
Skatteministeren kan endvidere, når praktiske  

 hensyn i særlig grad taler derfor, bestemme, at indeholdelse af skat i en vis  

 art af A-indkomst skal foretages på et andet tidspunkt end fastsat foran.
 Stk. 3.  Indeholdelsen går forud for andre krav mod den  

 pågældende A-indkomst, herunder modkrav fra den indeholdelsespligtige.
Stk. 4.  Såfremt A-indkomst udbetales af en person, et  

 dødsbo, et selskab, en forening eller en institution m.v., som ikke har  

 hjemting her i landet, men som er skattepligtig efter § 2, stk. 1, litra d,  

 eller selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, skal indkomsten udbetales  

 gennem en befuldmægtiget, der har hjemting her i landet.
I så fald påhviler  

 det den befuldmægtigede at foretage indeholdelse.
Når særlige forhold taler  

 derfor, kan skatteministeren fritage en udenlandsk arbejdsgiver for pligten  

 til at have en befuldmægtiget med hjemting her i landet.
 Stk. 5.  Når den, for hvis regning den pågældende  

 indkomst udbetales, ikke har hjemting her i landet og udbetalingen foretages  

 gennem en dertil befuldmægtiget, der har hjemting her i landet, er indkomsten  

 A-indkomst uanset bestemmelsen i § 44 litra b, og det påhviler den  

 befuldmægtigede at foretage indeholdelse.
§ 47.  (Ophævet) § 48.  Til brug ved indeholdelse af foreløbig skat i  

 A-indkomst udsteder skattemyndighederne skattekort og bikort til  

 skattepligtige, som forventes at få A-indkomst i det pågældende år.
Modtagere  

 af A-indkomst skal aflevere skattekort til eller forevise bikort for den  

 indeholdelsespligtige.
Stk. 2.  Skattemyndighederne drager omsorg for, at det  

 på skattekortet anføres, hvilket beløb der skal fradrages i A-indkomst for  

 henholdsvis en måned, 14 dage, en uge og en dag, forinden indeholdelse  

 foretages.
Fradragsbeløbene udgør forholdsmæssige andele af summen af de  

 fradrag, der må forventes at ville tilkomme den skattepligtige ved den  

 endelige indkomstopgørelse og skatteberegning for det pågældende år.
På  

 bikort anføres intet fradragsbeløb.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter der under særlige omstændigheder ikke skal anføres fradragsbeløb på  

 skattekortet eller skal ske fordeling af det samlede fradrag på anden måde  

 end efter stk. 2.
Stk. 4.  Skattemyndighederne drager omsorg for, at det  

 på skattekort og bikort anføres, med hvilken procent indeholdelse skal  

 foretages.
Indeholdelsesprocenten fastsættes under hensyn til den  

 skattepligtiges forventede indkomstforhold.
Skatteministeren kan fastsætte  

 regler om op- eller nedrunding af de beregnede indeholdelsesprocenter, som  

 dog i intet tilfælde må forhøjes eller nedsættes med mere end 1,5.  

 Skatteministeren fastsætter endvidere regler om, hvorledes der ved  

 beregningen af skattekortets fradragsbeløb og indeholdelsesprocenten skal  

 tages hensyn til den skattepligtiges personfradrag efter personskattelovens  

 §§ 9-12.
 Stk. 5.  Skatteministeren kan bestemme, at der ved den  

 indeholdelsespligtiges beregning af A-skat skal ske nedrunding af det beløb,  

 hvoraf skatten beregnes, til det nærmeste med 10 delelige kronebeløb.
Stk. 6.  Når omstændighederne i det enkelte tilfælde  

 taler derfor, således når det er åbenbart, at den skattepligtiges indkomst  

 ikke vil blive så stor, at han skal svare de i § 40 nævnte skatter, kan  

 vedkommende skattemyndighed med fremtidig virkning bestemme, at der ikke skal  

 indeholdes skat i A-indkomst, som den skattepligtige oppebærer.
Bestemmelsen  

 kan begrænses til at angå en vis A-indkomst eller A-indkomst, som udbetales  

 eller godskrives i en vis periode eller indtil et vist maksimalbeløb.
Når  

 sådan bestemmelse er truffet, skal vedkommende modtager af A-indkomst  

 forevise et af skattemyndigheden udstedt frikort for den, der udbetaler eller  

 godskriver A-indkomsten.
Skatteministeren kan, når særlige forhold taler  

 derfor, bestemme, at indeholdelse af skat i en vis art af A-indkomst skal  

 undlades uden anvendelse af frikort.
I så fald ses der ved beregningen af  

 fradragsbeløb efter stk. 2 bort fra udgiftsfradrag, der er knyttet til den  

 omhandlede art af A-indkomst.
 Stk. 7.  Har den skattepligtige hverken afleveret  

 skattekort eller forevist bikort eller frikort, skal der indeholdes 60 pct.  

 af den udbetalte eller godskrevne A-indkomst uden fradrag efter stk. 2-3.
Stk. 8.  Skattemyndighederne kan meddele den  

 indeholdelsespligtige de oplysninger, der ellers fremgår af skattekortet,  

 bikortet eller frikortet.
Indeholdelse af A-skat skal da uanset stk. 7 ske på  

 grundlag af disse oplysninger.
Oplysning om skattekortfradrag må dog kun  

 anvendes ved skatteberegningen, såfremt skattekort er afleveret til den  

 indeholdelsespligtige.
Stk. 9.  Den skattepligtige kan over for den  

 indeholdelsespligtige begære, at denne indeholder A-skatten med en højere  

 procent end angivet på skattekortet eller bikortet.
Skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler herom.
§ 48 A.  Skatteministeren kan, når særlige grunde  

 taler herfor, bestemme, at indeholdelse af foreløbig skat i visse arter af  

 A-indkomst skal ske uden anvendelse af skattekort eller bikort.
Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om indeholdelsen i disse tilfælde.
 § 48 B.  For personer, der efter § 2, stk. 1, litra  

 c), er skattepligtige af vederlag som nævnt i § 43, stk. 2, litra h),  

 beregnes A-skatten som 30 pct. af bruttoindtægten, herunder eventuel  

 godtgørelse til dækning af udgifter til rejse og ophold m.v.
§ 48 C.  For personer, der efter § 2, stk. 1, litra  

 j), er skattepligtige af vederlag som nævnt i § 43, stk. 1, for arbejde  

 udført om bord på et dansk skib i udenrigsfart eller nærfart, beregnes  

 A-skatten som 30 pct. af bruttoindtægten.
Om et skib er et dansk skib, og om  

 skibet sejler i udenrigsfart eller nærfart, afgøres efter reglerne i lov om  

 særlige fradrag til sømænd m.v.
 Stk. 2.  Den i henhold til stk. 1 beregnede skat af  

 vederlag, der oppebæres af personer, der er hjemmehørende på Færøerne eller i  

 Grønland, tilfalder henholdsvis Færøernes og Grønlands landskasse.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan bestemme, at skat efter  

 stk. 1 ikke svares af personer, der under arbejde i oversøiske farvande  

 ansættes på særlige forhyringsvilkår.
 § 48 D.  Skatteministeren kan bestemme, at skat efter  

 § 48 C, stk. 1, ikke svares af vederlag, der erhverves ved arbejde udført om  

 bord på et dansk skib, der er registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister.
§ 48 E.  Personer, der omfattes af § 1, kan vælge  

 beskatning efter stk. 4 af vederlag i penge, jf. § 43, stk. 1, der tjenes i  

 henhold til ansættelseskontrakt af mindst 6 og højst 36 måneders samlet  

 varighed med en arbejdsgiver, som er omfattet af § 1 eller § 2, stk. 1, litra  

 d, selskabsskattelovens § 1, § 2, stk. 1, litra a, eller § 3 eller  

 fondsbeskatningslovens § 1. Beløb og vederlag omfattet af ligningslovens §  

 16, stk. 1, behandles som vederlag i penge, i det omfang beløbene og  

 vederlagene i henhold til § 43, stk. 2, er gjort til A-indkomst.
Vederlaget  

 medregnes i så fald ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Det  

 er en betingelse, at skattepligten her til landet indtræder, eller at den  

 skattepligtige erhverver bopæl her i landet, i forbindelse med  

 ansættelsesforholdets påbegyndelse, og, hvis den pågældende tidligere har  

 været fuldt skattepligtig til Danmark, at denne skattepligt ikke er bragt til  

 ophør med henblik på beskatning efter stk. 4. Det er endvidere en betingelse,  

 at vederlaget i penge udgør et grundbeløb på mindst 34.900 kr. hver måned.  

 Grundbeløbet reguleres efter personskattelovens § 20. Det er en yderligere  

 betingelse, at den skattepligtige ikke har eller på noget tidspunkt inden for  

 de senest 5 år forud for ansættelsen har haft direkte eller indirekte del i  

 ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i den virksomhed, med hvilken  

 ansættelseskontrakten er indgået. § 43, stk. 2, litra i, 3.-6. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Uanset størrelsen af vederlaget, jf. stk. 1,  

 kan dette beskattes efter stk. 4, hvis den skattepligtige ifølge  

 ansættelseskontrakten skal drive forskning her i landet, og hvis det  

 forskningsprojekt, hvortil den skattepligtige knyttes, er godkendt af et  

 forskningsråd, jf. lov om Forskningspolitisk Råd og forskningsråd.
Stk. 3.  Hvis en skattepligtig tidligere har oppebåret  

 indkomst, der har været beskattet efter stk. 4, og den fulde skattepligt her  

 til landet herefter er ophørt, kan den skattepligtige i forbindelse med  

 indgåelsen af en ny ansættelseskontrakt som nævnt i stk. 1 eller 2 på ny  

 vælge beskatning efter stk. 4, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
Den  

 periode på sammenlagt 36 måneder, hvori beskatning efter stk. 4 kan finde  

 sted, reduceres i så fald med perioder, hvori beskatning efter nævnte  

 bestemmelse tidligere har fundet sted.
Retten til på ny at vælge beskatning  

 efter stk. 4 bortfalder dog, når der er forløbet 10 år fra påbegyndelsen af  

 det ansættelsesforhold, hvor sådan beskatning første gang har fundet sted.
Stk. 4.  For personer, der har valgt beskatning efter  

 reglerne i stk. 1 eller 2, beregnes A-skatten som 25 pct. af vederlaget i  

 penge i henhold til ansættelseskontrakten.
Indkomstskattepligten af  

 vederlaget i penge er endeligt opfyldt ved den erlagte A-skat.
Der kan ikke  

 foretages fradrag i vederlaget.
Udgifter til erhvervelse, sikring og  

 vedligeholdelse af vederlaget kan heller ikke fradrages i anden indkomst hos  

 den skattepligtige.
Beskatning efter nærværende bestemmelse kan højst finde  

 sted i 36 måneder.
 Stk. 5.  Beskatningen efter stk. 4 bortfalder, hvis den  

 skattepligtige ikke senest 1 måned efter ophøret af et ansættelsesforhold,  

 hvor vederlaget er beskattet efter stk. 4, enten har påbegyndt et nyt  

 ansættelsesforhold, hvor vederlaget er beskattet på tilsvarende måde, eller  

 har bragt skattepligten efter § 1 til ophør, jf. dog stk. 6 og 7. De vederlag  

 og eventuelle fradrag, som skattemæssigt er behandlet efter reglerne i stk.  

 1-4, medregnes i så fald i den skattepligtige indkomst for de indkomstår, de  

 vedrører, og den erlagte skat efter stk. 4 behandles som indeholdt foreløbige  

 skat i de pågældende år.
Stk. 6.  Hvis et nyt ansættelsesforhold, der opfylder de  

 øvrige betingelser for beskatning efter stk. 4, tiltrædes senest 1 måned  

 efter ophøret af et tidligere ansættelsesforhold, der er beskattet efter  

 nævnte bestemmelse, er det ingen betingelse for beskatning efter stk. 4, at  

 skattepligten her til landet indtræder i forbindelse med  

 ansættelsesforholdets påbegyndelse.
Den periode på sammenlagt 36 måneder,  

 hvori beskatning efter stk. 4 kan finde sted, reduceres i så fald med de  

 perioder, hvori beskatning efter nævnte bestemmelse tidligere har fundet  

 sted.
 Stk. 7.  (* 5) Den ansættelseskontrakt, der udløber  

 samtidig med den samlede periode på 36 måneder for beskatning efter stk. 4,  

 kan forlænges i op til 48 måneder, uden at der skal ske efterbeskatning efter  

 stk. 5. Reglerne i stk. 5 finder dog tilsvarende anvendelse, hvis den  

 skattepligtige ikke senest 1 måned efter udløbet af det forlængede  

 ansættelsesforhold har bragt skattepligten efter § 1 til ophør.
Stk. 8.  Indtil udløbet af en ansættelseskontrakt, hvor  

 vederlaget er valgt beskattet efter stk. 4, kan den skattepligtige vælge, at  

 vederlaget i stedet skal beskattes efter de almindelige regler for fuldt  

 skattepligtige personer.
Den skattepligtige kan ikke herefter på ny vælge  

 vederlaget i henhold til ansættelseskontrakten beskattet efter stk. 4. Vælger  

 den skattepligtige i denne forbindelse beskatning efter de almindelige regler  

 for fuldt skattepligtige personer med virkning for hele ansættelsesperioden,  

 finder stk. 5, sidste pkt., tilsvarende anvendelse.
Vælger den skattepligtige  

 kun beskatning efter de almindelige regler for fuldt skattepligtige personer  

 med virkning for den resterende del af ansættelsesperioden, finder reglerne i  

 stk. 5 og 7 fortsat anvendelse.
 Stk. 9.  Hvis den skattepligtige er gift, finder reglen  

 i personskattelovens § 6 a, stk. 3, om overførsel af uudnyttet bundfradrag  

 ikke anvendelse for bundfradrag, der tilkommer den skattepligtige i  

 indkomstår, hvor der er valgt beskatning efter stk. 4.
§ 49.  Erhverves A-indkomst i tjenesteforhold derved,  

 at den skattepligtige beholder beløb, som han i medfør af tjenesten modtager  

 fra trediemand, skal A-indkomsten opgøres, hver gang der mellem den  

 skattepligtige og hans arbejdsgiver foretages opgørelse af modtagne beløb,  

 dog mindst en gang månedlig.
Samtidig skal den skattepligtige til  

 arbejdsgiveren afgive den til A-indkomsten svarende A-skat.
Undlader den  

 skattepligtige at afgive A-skatten, kan han uanset det mellem parterne  

 gældende opsigelsesvarsel afskediges til øjeblikkelig fratræden af tjenesten.
§ 50.  (* 13) Må det forventes, at den skattepligtige  

 skal svare foreløbig skat af B-indkomst, men ikke af A-indkomst, opkræves den  

 foreløbige skat ved skattebillet.
Den foreløbige skat af B-indkomst beregnes  

 af den forventede B-indkomst nedsat med de fradrag, der må forventes at ville  

 tilkomme den skattepligtige ved den endelige indkomstopgørelse og  

 skatteberegning for det pågældende indkomstår.
 Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter regler om,  

 hvorledes der ved beregningen af den foreløbige skat af B-indkomst tages  

 hensyn til den skattepligtiges personfradrag efter personskattelovens §§  

 9-12.
§ 51.  (* 13) Må det forventes, at den skattepligtige  

 skal svare foreløbig skat såvel af A-indkomst som af B-indkomst, bestemmer  

 vedkommende skattemyndighed, i hvilket omfang den foreløbige skat skal  

 opkræves ved indeholdelse og ved skattebillet.
Nærmere retningslinjer herom  

 udfærdiges af skatteministeren.
§ 51 A.  Må det forventes, at den skattepligtige vil  

 erhverve aktieudbytte m.v., hvori der indeholdes udbytteskat efter afsnit VI,  

 tages der ved fastsættelsen af grundlaget for opkrævning af A-skat eller  

 B-skat hensyn hertil, således at den samlede foreløbige skat så vidt muligt  

 kommer til at svare til den forventede slutskat.
Selv om den skattepligtige  

 ikke i øvrigt skal svare B-skat, kan et eventuelt yderligere beløb af  

 foreløbig skat opkræves ved skattebillet.
 Stk. 2.  Stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse,  

 når det må forventes, at den skattepligtige vil foretage indskud eller hæve  

 på en virksomheds konto for opsparet overskud, jf. virksomhedsskattelovens §  

 10, stk. 2-3, og § 13, stk. 1.
 § 52.  (* 13) Hvor der ifølge foranstående  

 bestemmelser skal tages hensyn til den skattepligtiges forventede  

 indkomstforhold, fastsættes disse, for så vidt andet ikke følger af  

 bestemmelserne i §§ 53 og 54, i overensstemmelse med de oplysninger om den  

 skattepligtiges indkomstforhold, som senest er lagt til grund ved  

 skatteligning eller fastsættelse af grundlag for foreløbig skattesvarelse.
Stk. 2.  Er der ikke tidligere foretaget ligning eller  

 fastsat grundlag for foreløbig skattesvarelse for den skattepligtige, skal  

 denne over for skattemyndighederne redegøre for sine forventede  

 indkomstforhold.
Det beror på et skøn fra vedkommende skattemyndighed, i  

 hvilket omfang oplysningerne i redegørelsen skal lægges til grund for den  

 foreløbige skattesvarelse.
Skatteministeren kan give nærmere regler om  

 redegørelsens form og fastsætte en frist for dens indgivelse.
Indgives  

 redegørelsen ikke rettidigt, kan den søges fremtvunget ved pålæg af daglige  

 bøder, der fastsættes af skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil.
§ 53.  (* 13) Antager den skattepligtige, at hans  

 indkomstforhold i indkomståret vil afvige væsentligt fra, hvad der senest er  

 lagt til grund ved skatteligning eller fastsættelse af grundlag for foreløbig  

 skattesvarelse, kan han begære, at grundlaget for den foreløbige  

 skattesvarelse fastsættes under hensyn til hans oplysninger om de forventede  

 indkomstforhold.
I det omfang skattemyndighederne finder den skattepligtiges  

 oplysninger i begæringen tilstrækkelig sandsynliggjort, lægges begæringen til  

 grund ved fastsættelsen af grundlaget for den foreløbige skattesvarelse.  

 Skatteministeren kan give nærmere regler om begæringens form og fastsætte en  

 frist for dens indgivelse.
 Stk. 2.  I øvrigt kan skattemyndighederne fastsætte  

 grundlaget for den foreløbige skattesvarelse efter anslåede forventede  

 indkomstforhold, når myndighederne efter foreliggende oplysninger finder  

 nærliggende grund til at antage, at den skattepligtiges indkomstforhold i  

 indkomståret vil afvige væsentligt fra, hvad der senest er lagt til grund ved  

 skatteligning eller fastsættelse af grundlag for foreløbig skattesvarelse.  

 For modtagere af A-indkomst kan skattemyndighederne fastsætte grundlaget for  

 den foreløbige skattesvarelse under hensyn til de oplysninger, der fremgår af  

 angivelserne fra de indeholdelsespligtige, jf. § 57.
Stk. 3.  I løbet af den periode, hvori skattekortene,  

 bikortene og skattebilletterne skal benyttes, kan den skattepligtige under de  

 i stk. 1 anførte betingelser forlange grundlaget for den foreløbige  

 skattesvarelse ændret med virkning for den fremtidige skattebetaling.
I løbet  

 af den nævnte periode kan skattemyndighederne under de i stk. 2 anførte  

 betingelser på tilsvarende måde ændre grundlaget for den foreløbige  

 skattesvarelse.
 Stk. 4.  Til brug ved afgørelser efter stk. 2 og stk. 3  

 kan skattemyndighederne afkræve den skattepligtige en redegørelse efter  

 tilsvarende regler som anført i § 52, stk. 2.
 § 54.  Med henblik på at opnå den bedst mulige  

 overensstemmelse mellem slutskatterne og de foreløbige skattebeløb, jf. § 42,  

 kan skatteministeren bestemme, at der skal foretages en procentvis forhøjelse  

 eller nedsættelse af indkomstgrundlaget efter § 52, stk. 1, for alle  

 skattepligtige eller for grupper af skattepligtige.
§ 55.  Må det antages, at den allerede betalte  

 foreløbige skat væsentligt vil overstige slutskatten med tillæg af eventuel  

 overført restskat m.v. efter § 61, stk. 3, og efter fradrag af eventuelt  

 overført beløb efter § 62 C, stk. 2, 2. pkt., og vil det virke åbenbart  

 urimeligt at afvente det i § 62, stk. 3, fastsatte tidspunkt for  

 tilbagebetalingen, tilbagebetales det beløb, som efter skattemyndighedens  

 skøn er betalt for meget, straks.
Begæring om tilbagebetaling skal være  

 fremsat inden udgangen af det kalenderår, hvori den foreløbige skat opkræves.
 Stk. 2.  Der ydes ikke renter ved tilbagebetaling af  

 skat efter stk. 1.
 § 55 A.  Skatteministeren kan, når praktiske hensyn i  

 særlig grad taler derfor, bestemme, at der skal gælde afvigelser fra reglerne  

 i § 41, stk. 1, 2. pkt., og §§ 48-55.
 § 55 B.  Afgørelser om grundlaget for den foreløbige  

 skattesvarelse efter § 45, stk. 3, § 48 og §§ 50-53 samt afgørelser efter §  

 55 træffes af den kommunale skattemyndighed.
 Stk. 2.  Den kommunale skattemyndigheds afgørelse kan  

 påklages til skatteankenævnet, hvis afgørelse ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 3.  (* 3) De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan give anvisninger for administrationen af kompetencerne efter stk. 1 og 2.  

 Anvisningerne skal godkendes af Ligningsrådet. § 14, stk. 2-7, samt § 19,  

 stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, i skattestyrelsesloven finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 56.  (* 13) De beløb, som den indeholdelsespligtige  

 har indeholdt i en kalendermåned, skal han indbetale til det offentlige i den  

 påfølgende måned inden for nærmere af skatteministeren fastsatte frister, der  

 kan være forskellige for forskellige grupper af indeholdelsespligtige.
Udgør  

 det indeholdte beløb med tillæg af bidrag, som skal indbetales efter § 11,  

 stk. 1, 6 og 9, i lov om arbejdsmarkedsfonde, under 25 kr., kan indbetaling  

 undlades.
Stk. 2.  Den indeholdelsespligtige skal, uanset hvad der  

 følger af stk. 1, 1. pkt., anvende en afregningsperiode på 14 dage eller en  

 uge samt angive og indbetale indeholdt A-skat senest den 3. hverdag efter  

 afregningsperiodens udløb, når Stk. 3.  Skatteministeren kan fritage en virksomhed for  

 forkortet afregningsperiode m.v. efter stk. 2, hvis der er indgået en  

 betalingsordning, som virksomheden overholder, eller hvis der i øvrigt ikke  

 på baggrund af virksomhedens forhold vurderes at være behov for at pålægge  

 virksomheden forkortet afregningsperiode m.v.
Hvor særlige omstændigheder gør  

 det påkrævet, kan skatteministeren endvidere træffe afgørelse om, at der  

 fastsættes en kortere frist end den, der følger af stk. 2, samt pålægge den  

 indeholdelsespligtige ændret betalingssted.
Skatteministeren kan herudover  

 pålægge den indeholdelsespligtige at indsende angivelse med specificerede  

 oplysninger for hver enkelt indkomstmodtager.
Stk. 4.  (* 17) Skatteministeren kan pålægge  

 indeholdelsespligtige virksomheder, der anmeldes til registrering, at anvende  

 forkortet afregningsperiode m.v. efter reglerne i stk. 2. Krav om forkortet  

 afregningsperiode m.v. kan pålægges, når en ejer af virksomheden eller den  

 person, der reelt driver virksomheden, og som er knyttet til ejeren på samme  

 måde som fastsat i aktieselskabslovens § 115, stk. 1, 2. pkt., eller et  

 medlem af virksomhedens bestyrelse eller direktion inden for de seneste 5 år  

 har været ejer af eller medlem af bestyrelsen eller direktionen i en anden  

 virksomhed, som inden for dette tidsrum ikke rettidigt har indbetalt A-skat  

 eller har været i restance vedrørende andre registreringsforhold.
Er den  

 indeholdelsespligtige et selskab m.v., anses som ejer også en person, der  

 besidder sådanne kapitalandele i den indeholdelsespligtige virksomhed, som  

 henregnes til hovedaktionæraktier efter aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 2-4, eller et selskab m.v., der besidder sådanne kapitalandele i den  

 indeholdelsespligtige virksomhed, som er omhandlet i kursgevinstlovens §  

 4,stk. 2. Stk. 3, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Forkortet  

 afregningsperiode m.v. skal dog kun anvendes, når der efter et konkret skøn  

 vurderes at være behov herfor for at sikre rettidig indbetaling.
Stk. 5.  Indeholdelsespligtige kan i stedet for at  

 anvende forkortet afregningsperiode m.v. efter stk. 2, stk. 3, 2. pkt., og  

 stk. 4 vælge at stil-le sikkerhed for et beløb, der svarer til  

 denindeholdelsespligtiges restancer vedrørende A-skat, arbejdsmarkedsbidrag  

 og moms med tillæg af det forventede gennemsnitlige tilsvar heraf for en  

 3-måneders-periode.
Sikkerheden skal stilles for en 12-måneders-periode, i  

 hvilken der ikke må opstå nye restancer vedrørende A-skat og andre  

 registreringsforhold.
Hvis der efter sikkerhedsstillelsen opstår en ny  

 restance, pålægges virksomheden forkortet afregningsperiode m.v. efter stk.  

 2.
 Stk. 6.  Indeholdelsespligtige, der efter stk. 2, stk.  

 3, 2. pkt., og stk. 4 er pålagt forkortet afregningsperiode m.v., kan anvende  

 sædvanlig afregningsperiode m.v. efter stk. 1, når den indeholdelsespligtige  

 i en 12-måneders-periode rettidigt har indbetalt A-skat og den  

 indeholdelsespligtige ikke er i restance med A-skat eller vedrørende andre  

 registreringsforhold.
Stk. 7.  Skatteministeren kan give særlige regler om  

 indbetalingen, herunder om forkortet afregningsperiode og indbetalingsfrist,  

 når Stk. 8.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. pr.  

 afregningsperiode for virksomheder, der er overført til forkortet  

 afregningsperiode efter stk. 2, stk. 3, 2. pkt., og stk. 4.
Stk. 9.  Tilbagebetaling til den indeholdelsespligtige  

 skal kun finde sted, hvis beløbet sammen med en eventuel tilbagebetaling  

 efter lov om arbejdsmarkedsfonde udgør 25 kr. eller derover.
Medmindre  

 særlige forhold taler imod, kan tilbagebetalingen afvente, at den  

 indeholdelsespligtige modregner beløbet i den førstkommende indbetaling af  

 indeholdte beløb.
§ 56 A.  Skatteministeren kan pålægge en  

 indeholdelsespligtig virksomhed, der ikke overholder et pålæg om forkortet  

 afregningsperiode m.v. efter § 56, stk. 2, stk. 3, 2. pkt., og stk. 4, at  

 stille sikkerhed.
Sikkerhed skal stilles for et beløb, der svarer til  

 virksomhedens restancer med A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og moms med tillæg  

 af det forventede tilsvar heraf i en 3-måneders-periode.
Sikkerhed skal  

 stilles senest 8 dage efter, at virksomheden har modtaget meddelelse herom,  

 jf. stk. 3, idet fristen dog kan forlænges efter anmodning herom.  

 Virksomheder, der stiller den krævede sikkerhed, skal uanset § 56, stk. 2,  

 stk. 3, 2. pkt., og stk. 4, ikke anvende forkortet afregningsperiode m.v.  

 Sikkerhed skal dog kun stilles, når det efter et konkret skøn vurderes, at en  

 fortsat tilsidesættelse af kravet om forkortet afregningsperiode m.v.  

 indebærer en risiko for tab for staten.
Stk. 2.  Skatteministeren kan i stedet for at stille  

 krav om forkortet afregningsperiode m.v. efter § 56, stk. 4, pålægge  

 indeholdelsespligtige virksomheder, der anmeldes til registrering, jf. § 85,  

 stk. 1, at stille sikkerhed.
Krav om sikkerhed kan stilles, når en ejer af  

 virksomheden, jf. herved også § 56, stk. 4, 3. pkt., eller den person, der  

 reelt driver virksomheden, og som er knyttet til ejeren på samme måde som  

 fastsat i aktieselskabslovens § 115, stk. 1, 2. pkt., eller et medlem af  

 virksomhedens bestyrelse eller direktionen inden for de seneste 5 år har  

 været ejer af eller medlem af bestyrelsen eller direktionen i en anden  

 indeholdelsespligtig virksomhed, der er gået konkurs eller er blevet  

 insolvent, hvorved told- og skattemyndighederne har et ikke fuldt sikret  

 tilgodehavende, eller staten er blevet påført et samlet tab på mere end  

 50.000 kr. vedrørende A-skat, arbejdsmarkedsbidrag eller moms.
Sikkerhed skal  

 dog kun stilles, når der efter et konkret skøn vurderes at være en  

 nærliggende risiko for, at et krav om forkortet afregningsperiode m.v. efter  

 § 56, stk. 4, ikke er tilstrækkeligt til at sikre, at tilsvar af A-skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag og moms indbetales rettidigt.
Sikkerhed skal stilles for  

 et beløb, der efter de statslige told- og skattemyndigheders skøn svarer til  

 det forventede gennemsnitlige tilsvar af A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og moms  

 i en 3-måneders-periode.
Når virksomheden pålægges at stille sikkerhed, kan  

 virksomheden ikke registreres, før dette pålæg er opfyldt.
Sikkerhed skal  

 stilles senest 8 dage efter, at virksomheden har modtaget meddelelse herom,  

 jf. stk. 3, idet fristen dog i ganske særlige tilfælde kan forlænges efter  

 anmodning herom.
Stk. 3.  Krav om sikkerhedsstillelse efter stk. 1 og 2  

 meddeles den indeholdelsespligtige ved anbefalet brev.
Ved krav om  

 sikkerhedsstillelse efter stk. 2 skal meddelelsen indeholde oplysning om, at  

 undladelse af at stille den krævede sikkerhed indebærer, at virksomheden ikke  

 kan registreres, og at en fortsættelse af virksomheden vil være strafbar  

 efter bestemmelsen i § 74 A.
Stilles sikkerhed som krævet i medfør af stk. 2  

 ikke rettidigt, meddeles det den indeholdelsespligtige ved anbefalet brev, at  

 en fortsættelse af virksomheden vil være strafbar efter bestemmelsen i § 74  

 A.
Krav om sikkerhedsstillelse ophører, når virksomheden i den seneste  

 12-måneders-periode rettidigt har indbetalt A-skat og virksomheden ikke er i  

 restance med A-skat eller vedrørende andre registreringsforhold.
 § 57.  Efter nærmere af skatteministeren fastsatte  

 regler skal de indeholdelsespligtige over for skattemyndighederne indgive  

 angivelse for indeholdelserne.
Stk. 2.  Såfremt den i stk. 1 nævnte angivelse ikke er  

 indgivet rettidigt og A-skattetilsvaret er positivt, skal den  

 indeholdelsespligtige betale en staten tilfaldende afgift på 1 pct. af det  

 beløb, som skal indbetales for den pågældende periode.
Afgiften skal dog  

 sammen med afgift efter § 13 A, stk. 2, 2. pkt., i lov om arbejdsmarkedsfonde  

 mindst udgøre 500 kr. og kan højst udgøre 1.100 kr.
I tilfælde, hvor  

 A-skattetilsvaret er nul, skal der i gentagelsestilfælde betales en afgift på  

 500 kr.
Der betales dog ikke afgift i tilfælde, hvor A-skattetilsvaret er nul  

 og der er forløbet mere end 2 år, siden en nul-A-skatteangivelse er indkommet  

 for sent.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan meddele fritagelse for  

 afgift efter stk. 2, når særlige omstændigheder taler derfor.
Stk. 4.  Skatteministeren kan give regler om de  

 indeholdelsespligtiges pligt til at sikre oplysninger til brug ved afgivelsen  

 af de i stk. 1 nævnte redegørelser, herunder pligt til at modtage og opbevare  

 skattekort, notere oplysninger fra bikort og notere navn og adresse m.v. på  

 modtagere af A-indkomst, der hverken afleverer skattekort eller foreviser  

 bikort.
Skatteministeren kan endvidere give regler om de  

 indeholdelsespligtiges regnskabsførelse vedrørende udbetaling og godskrivning  

 af A-indkomst samt indeholdelse af A-skat.
 § 58.  B-skat forfalder til betaling i 10 rater den 1.  

 i hver af månederne januar, februar, marts, april, maj, juli, august,  

 september, oktober og november med sidste rettidige betalingsdag for den  

 skattepligtige den 20. i forfaldsmåneden.
§ 59.  Den skattepligtige kan indbetale foreløbig skat  

 ud over, hvad der er indeholdt i A-indkomst eller opkrævet ved skattebillet.  

 Sådan indbetaling kan også foretages efter udløbet af indkomståret, men ikke  

 senere end den 1. juli i det år, ligningen foretages.
Indbetaling efter den  

 15. februar i det år, hvori ligningen foretages, kan ikke overstige 25.000  

 kr.
 § 60.  I den slutskat, der for et år udskrives for den  

 skattepligtige, med tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter § 61,  

 stk. 3, og efter fradrag af eventuelt overført beløb efter § 62 C, stk. 2, 2.  

 pkt., modregnes nedennævnte beløb vedrørende samme år:
Stk. 2.  For personer, der anvender et andet indkomstår  

 end kalenderåret, modregnes de i stk. 1, litra c-f nævnte beløb samt Stk. 3.  Ved opgørelsen af det beløb, der skal modregnes  

 efter stk. 1 eller stk. 2, fradrages skatter, der måtte være tilbagebetalt i  

 henhold til § 55.
Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter der åbnes adgang til, at ægtefæller, der er samlevende ved udgangen  

 af det år, for hvilket slutskatten skal beregnes, kan erklære sig indforstået  

 med, at eventuel overskydende skat, der efter reglerne i § 62 tilkommer den  

 ene af ægtefællerne, anvendes til udligning af eventuel restskat, som efter  

 reglerne i § 61 påhviler den anden ægtefælle.
I det omfang der efter  

 udligning efter 1. pkt. bliver tale om restskat eller overskydende skat for  

 en af ægtefællerne, opkræves denne efter reglerne i § 61, henholdsvis  

 udbetales efter reglerne i § 62.
 § 61.  Den skattepligtige skal tilsvare det beløb,  

 hvormed slutskatten med tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter stk.  

 3 og efter fradrag af eventuelt overført beløb efter § 62 C, stk. 2, 2. pkt.,  

 måtte overstige de foreløbige skatter, der modregnes efter § 60. Beløbet  

 benævnes »restskat«.
Stk. 2.  Ved betaling af restskat skal der tillige  

 betales et statskassen tilfaldende tillæg på 7 pct. af restskatten.
I det  

 omfang restskatten opkræves efter stk. 3 eller stk. 5, skal der dog betales  

 et tillæg på 8 pct. af denne del af restskatten.
Stk. 3.  Er udskrivningsdatoen for den skattepligtiges  

 årsopgørelse senest den 1. oktober i det år, hvori ligningen foretages,  

 overføres den del af restskatten med eventuelle skyldige renter efter § 63,  

 stk. 1, der ikke overstiger et grundbeløb på 10.000 kr. med tillæg af et til  

 den overførte restskat svarende tillæg efter stk. 2, 2. pkt., som et  

 yderligere tilsvar for det efterfølgende år, til hvis dækning der opkræves  

 yderligere A- eller B-skat for dette år.
Skatteministeren fastsætter regler  

 om opkrævningen.
De skattebeløb, der er opkrævet for et år, hvortil der er  

 overført restskat m.v., anses for medgået først til dækning af den overførte  

 restskat m.v.
Stk. 4.  Et eventuelt resterende beløb efter stk. 3  

 forfalder med tillæg efter stk. 2, 1. pkt., til betaling i 3 rater den 1. i  

 hver af månederne september, oktober og november i det år, hvori ligningen  

 foretages.
Udskrives årsopgørelsen først den 1. september eller senere,  

 forfalder raterne dog først til betaling den 1. i hver af de nærmest følgende  

 3 måneder, dog bortset fra december måned.
Reglerne i § 58 om  

 betalingsfristen finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  Er udskrivningsdatoen for den skattepligtiges  

 årsopgørelse senere end den 1. oktober i det år, hvori ligningen foretages,  

 forfalder den del af restskatten med eventuelle skyldige renter efter § 63,  

 stk. 1, der ikke overstiger et grundbeløb på 10.000 kr. med tillæg af et til  

 denne del af restskatten svarende tillæg efter stk. 2, 2. pkt., til betaling  

 i det følgende år på samme tidspunkter og med samme betalingsfrister som  

 B-skat, jf. § 58. Er udskrivningsdatoen for årsopgørelsen først den 1. januar  

 eller senere, forfalder restskatten til betaling over de resterende  

 B-skatterater.
Betalingen skal dog ske i mindst 3 rater, jf. dog § 62 C, stk.  

 1, hvorved bortses fra månederne juni og december.
Stk. 6.  Et eventuelt resterende beløb efter stk. 5  

 forfalder med tillæg efter stk. 2, 1. pkt., til betaling den 1. i hver af de  

 nærmest følgende 3 måneder, dog bortset fra juni og december måned.
Reglerne  

 i § 58 om betalingsfristen finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  (* 14) Er den pågældende ikke skattepligtig ved  

 begyndelsen af det efterfølgende år, sker opkrævningen efter reglerne i stk.  

 4. Overtager den efterlevende ægtefælle i umiddelbar forbindelse med  

 dødsfaldet boet, jf. dødsboskattelovens § 58, sker opkrævningen hos den  

 efterlevende ægtefælle af afdødes restskat m.v. før dødsfaldet efter reglerne  

 i stk. 5 og 6.
 Stk. 8.  Det i stk. 3 og 5 nævnte grundbeløb reguleres  

 efter personskattelovens § 20.
 § 61 A.  (* 10) I det omfang grundbeløbet på 10.000  

 kr. i henhold til § 61, stk. 3, ikke er udnyttet fuldt ud til dækning af  

 restskat, kan der i den resterende del af beløbet efter skatteministerens  

 nærmere bestemmelse ske overførsel af forfaldne skatterestancer fra tidligere  

 indkomstår til opkrævning efter reglerne i § 61, stk. 3. Skatteministeren kan  

 i den forbindelse træffe bestemmelse om, at forrentning af de efter 1. pkt.  

 opkrævede beløb kan ske efter andre regler end de i § 63 fastsatte.
 § 62.  Det beløb, hvormed slutskatten med tillæg af  

 eventuel overført restskat m.v. efter § 61, stk. 3, og efter fradrag af  

 eventuelt overført beløb efter § 62 C, stk. 2, 2. pkt., måtte være mindre end  

 de foreløbige skatter, der modregnes efter § 60, benævnes »overskydende  

 skat«.
Stk. 2.  Ved tilbagebetaling af overskydende skat ydes  

 der den skattepligtige en godtgørelse på 4 pct. af beløbet.
I det omfang  

 dette modsvares af beløb, der er indbetalt efter § 59, ydes ingen  

 godtgørelse.
Stk. 3.  (* 8) Tilbagebetaling af overskydende skat med  

 godtgørelse efter stk. 2 sker i tiden fra den 1. marts til den 1. oktober i  

 det år, hvori ligningen foretages.
Der tilkommer den skattepligtige en rente  

 på 1 pct. pr. påbegyndt måned fra den 1. oktober at regne, hvis  

 tilbagebetaling sker efter denne dato, jf. dog § 62 A, stk. 5. Inden  

 tilbagebetaling finder sted, modregnes eventuelle restancer af personlig skat  

 med påløbne morarenter og eventuelle uforfaldne bidrag efter lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag § 15, stk. 1, 1. og 2. pkt.
 Stk. 4.  Af det beløb, der efter foranstående skal  

 udbetales den skattepligtige, udbetales kun det hele kronebeløb.
 § 62 A.  (* 13) Medfører en ændret årsopgørelse, at  

 der skal betales restskat eller yderligere restskat, gælder reglerne i § 61,  

 stk. 3-6, for betaling af beløbet med tillæg efter § 61, stk. 2. Udskrives  

 den ændrede årsopgørelse efter den 1. oktober i det år, hvori ligningen  

 foretages, berører ændringen ikke den opkrævning, der sker efter § 61, stk.  

 5, eller den overførsel, der er sket efter § 61, stk. 3, af den eventuelt  

 tidligere beregnede restskat m.v.
Stk. 2.  Medfører en ændret årsopgørelse, at der sker  

 nedsættelse eller bortfald af overskydende skat, der allerede er udbetalt til  

 den skattepligtige, jf. § 62, skal beløbet tilbagebetales tillige med  

 godtgørelse efter § 62, stk. 2, og eventuelle renter efter § 62, stk. 3, 2.  

 pkt.
Tilbagebetaling sker efter § 61, stk. 4.
Stk. 3.  (* 8) Medfører en ændret årsopgørelse, at den  

 tidligere beregnede restskat nedsættes eller bortfalder, udbetales det beløb,  

 som restskatten er nedsat med, med tillæg efter § 61, stk. 2, til den  

 skattepligtige inden udgangen af den måned, der følger nærmest efter  

 udskrivningsdatoen.
Der tilkommer den skattepligtige en rente på 1 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen for de hidtil opkrævede beløb, jf. dog stk.  

 5. For beløb, der opkræves efter § 61, stk. 3, beregnes renten fra den 1.  

 januar.
Inden udbetaling finder sted, modregnes eventuel uforfalden restskat  

 efter § 61, stk. 3-6, og eventuelle restancer af personlig skat med påløbne  

 morarenter og eventuelle uforfaldne bidrag efter lov om arbejdsmarkedsbidrag  

 § 15, stk. 1, 1. og 2. pkt.
Opkrævning af den resterende, ikke forfaldne del  

 af restskatten sker efter reglerne i § 61, stk. 3-5. Udskrives den ændrede  

 årsopgørelse efter den 1. oktober i det år, hvori ligningen foretages,  

 berører ændringen ikke den overførsel af restskat m.v. til det følgende år,  

 der er sket efter § 61, stk. 3.
Stk. 4.  (* 8) Medfører en ændret årsopgørelse, at der  

 fremkommer overskydende skat eller yderligere overskydende skat,  

 tilbagebetales beløbet med godtgørelse efter § 62, stk. 2, og eventuelle  

 renter efter § 62, stk. 3, 2. pkt., inden udgangen af den måned, der følger  

 nærmest efter udskrivningsdatoen.
Inden tilbagebetaling finder sted,  

 modregnes eventuelle restancer af personlig skat og påløbne morarenter og  

 eventuelle uforfaldne bidrag efter lov om arbejdsmarkedsbidrag § 15, stk. 1,  

 1. og 2. pkt.
Stk. 5.  Anmodning, der indgives efter 1. juli i året  

 efter indkomståret, om ændret fordeling mellem ægtefæller i forhold til det  

 selvangivne af indkomster eller fradrag kan uanset bestemmelserne i §§ 24 A,  

 25 A og 26 A kun imødekommes, hvis der foreligger særlige omstændigheder, der  

 efter skattemyndighedernes opfattelse gør ændringen påkrævet.
Imødekommes en  

 sådan anmodning, tilkommer der ikke den skattepligtige rente som nævnt i stk.  

 3, 2. pkt., eller i § 62, stk. 3, 2. pkt., af skattebeløb, som hidrører fra  

 ændringen.
§ 62 B.  (* 13) (* 14) (Ophævet) § 62 C.  Rater, der opkræves efter denne lov, skal  

 være på mindst 100 kr., indtil hele beløbet er betalt.
Beløb under 100 kr.  

 opkræves i en rate.
Stk. 2.  Hvis skattebeløb efter denne lov, der ikke  

 bliver indregnet efter § 61, stk. 3, reguleret med tillæg, godtgørelse og  

 renter efter §§ 61-63 i alt udgør et mindre beløb end 100 kr., opkræves eller  

 udbetales det ikke.
Overskydende skat, der efter 1. pkt. ikke udbetales,  

 overføres til året efter det år, hvori ligningen foretages.
Tilsvarende  

 gælder skattebeløb, der opstår som følge af ændring af ansættelsen efter § 62  

 A.
Ved beregningen tillægges eller fradrages beløb efter 1. og 3. pkt., der  

 ikke tidligere er opkrævet eller udbetalt.
Stk. 3.  Ved opkrævning af beløb efter denne lov  

 opkræves kun hele kronebeløb.
Tilsvarende gælder ved opkrævning af rater  

 efter stk. 1.
 § 62 D.  (* 11) Ved fastsættelsen af grundlaget for  

 den foreløbige skattesvarelse, jf. §§ 52-55,for en skattepligtig person, som  

 har lønindkomst for personligt arbejde på Færøerne, i Grønland eller i en  

 fremmed stat (arbejdsstaten), jf. stk. 3, for en arbejdsgiver med hjemting  

 her i landet, skal bestemmelsen i ligningslovens § 33 A eller i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst om nedsættelse af skat for sådan lønindkomst  

 kun anvendes, hvis den skattepligtige dokumenterer, at den pågældende betaler  

 skat i arbejdsstaten af lønindkomsten for arbejdet der. 1. pkt. omfatter dog  

 ikke personer, der er udsendt af den danske stat eller anden dansk offentlig  

 myndighed til tjeneste uden for riget, eller tilfælde, hvor en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst har tillagt Danmark beskatningsretten til  

 lønindkomsten.
 Stk. 2.  Overskydende skat for en person, som har haft  

 lønindkomst som nævnt i stk. 1, kan overføres til den pågældendes  

 arbejdsgiver, i det omfang denne har betalt den pågældendes skat til  

 arbejdsstaten af lønindkomsten for arbejdet der.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 skal kun anvendes  

 ved personligt arbejde i en fremmed stat, som er omfattet af EF's  

 bistandsdirektiv (Rådets direktiv nr. 77/799/EØF af 19. december 1977) eller  

 OECD's og Europarådets bistandskonvention (af 25. januar 1988), og som har  

 indgået en aftale med Danmark om gensidig administrativ bistand med  

 inddrivelse af skattekrav.
§ 63.  Er et beløb, som en skattepligtig efter denne  

 lov skal indbetale til det offentlige, ikke betalt rettidigt, skal den  

 pågældende betale en statskassen tilfaldende rente, der udgør 1 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
Renter af skat, der påhviler den  

 skattepligtige, opgøres en gang om året og opkræves sammen med restskatten  

 for de pågældende år.
Stk. 2.  Er et skattebeløb, som en indeholdelsespligtig  

 efter denne lov skal indbetale til det offentlige, ikke betalt rettidigt,  

 skal den indeholdelsespligtige betale en statskassen tilfaldende rente, der  

 udgør 1,3 pct. pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
Renten udgør  

 dog sammen med rente beregnet efter § 13, stk. 6, i lov om  

 arbejdsmarkedsfonde mindst 25 kr.
Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende indeholdelsespligtiges indbetaling af sådanne  

 beløb.
 § 64.  (* 14) Staten afregner efter reglerne i lov om  

 kommunal indkomstskat og lov om amtskommunal indkomstskat til den enkelte  

 kommune og amtskommune den del af skatterne, der udgør kommunal indkomstskat,  

 kirkelige afgifter og amtskommunal indkomstskat.
 Stk. 2.  Staten afregner 1/3 af A-skattebeløbene efter §  

 48 E, stk. 4, over for kommunen.
 § 64 A.  (* 14) For amtskommuner og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner udsættes eventuel afregning af de forskelsbeløb, der  

 er nævnt i § 64, stk. 4, jf. stk. 10, og som vedrører kalenderåret 1989, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 728 af 5. august 1994 om opkrævning af indkomst- og  

 formueskat for personer m.v. (kildeskat).
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan bestemme, at der helt  

 eller delvis kan ske en udsættelse af eventuel afregning af de forskelsbeløb  

 for amtskommuner og Københavns og Frederiksberg Kommuner, der er nævnt i §  

 64, stk. 4, jf. stk. 10, og som vedrører kalenderåret 1990, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 728 af 5. august 1994 om opkrævning af indkomst- og  

 formueskat for personer m.v. (kildeskat).
Stk. 3.  Tidspunkterne for afregningen af de beløb, der  

 er nævnt i stk. 1, bestemmes af indenrigsministeren.
Det samme gælder de  

 beløb, der er nævnt i stk. 2, hvis indenrigsministeren bestemmer, at der skal  

 ske udsættelse af tidspunktet for afregningen af disse beløb.
 § 64 B.  (Ophævet).
 § 64 C.  (Ophævet).
 Om indeholdelse i aktieudbytte m.m.
§ 65.  I forbindelse med enhver vedtagelse om  

 udbetaling eller godskrivning af udbytte af aktier eller andele i selskaber  

 eller foreninger m.v. omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2  

 og 4, skal vedkommende selskab eller forening m.v. indeholde 25 pct. af det  

 samlede udbytte, medmindre andet er fastsat i medfør af stk. 4 eller følger  

 af stk. 5 og 6. Indeholdelse med 25 pct. skal endvidere foretages i den  

 samlede udbetaling eller godskrivning i forbindelse med selskabets opkøb af  

 egne aktier m.v., jf. ligningslovens § 16 B, stk. 1, medmindre andet følge af  

 stk. 6. Til udbytte henregnes alt, hvad der af selskabet udloddes til  

 aktionærer eller andelshavere, med undtagelse af friaktier og friandele samt  

 udlodning af likvidationsprovenu foretaget i det kalenderår, hvori selskabet  

 endeligt opløses.
Bestemmelsen i § 46, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.  

 Det indeholdte beløb benævnes »udbytteskat«.
Stk. 2.  Udbytteskat indeholdes ikke i udbytte af  

 selskabets egne aktier eller andele.
Skattemyndighederne kan forlange, at  

 selskabet foreviser dokumentation for størrelsen af dets beholdning af egne  

 aktier eller andele.
 Stk. 3.  Reglerne i dette afsnit finder tilsvarende  

 anvendelse på udlodninger og udbetalinger m.v., jf. stk. 1, foretaget af  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for medlemmernes  

 indskud.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte regler om, at  

 der ikke skal indeholdes udbytteskat i udbytter, der ikke skal medregnes ved  

 opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst. § 65 C, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse vedrørende indeholdelse af udbytteskat.
Stk. 5.  Der indeholdes ikke udbytteskat i udbytte, som  

 et selskab, der er hjemmehørende i en stat, der er medlem af De Europæiske  

 Fællesskaber, modtager i udbytte fra et selskab, der er hjemmehørende her i  

 landet.
Det er en betingelse, at det udbyttemodtagende selskab -  

 moderselskabet - har ejet mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det  

 udbyttegivende selskab - datterselskabet - enten i hele det indkomstår, hvori  

 udbyttet er modtaget, eller i en sammenhængende periode på mindst to år frem  

 til det tidspunkt, hvor udbyttet modtages.
Det er endvidere en betingelse, at  

 såvel moderselskabet som datterselskabet er omfattet af begrebet selskab i en  

 medlemsstat i artikel 2 i direktiv 90/435/EØF.
 Stk. 6.  (* 7) Der skal ikke foretages indeholdelse i  

 udbytte m.v., der er skattefrit for modtageren i henhold til ligningslovens §  

 16 A, stk. 4 og 8, eller § 16 B, stk. 4.
 § 65 A.  En person eller et dødsbo, som er  

 skattepligtig efter § 2, stk. 1, litra f), og et selskab m.v., som er  

 skattepligtigt efter selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra c), betaler en  

 endelig skat på 25 pct. af udbytter, der omfattes af ligningslovens § 16 A,  

 stk. 1 eller afståelsessummer omfattet af ligningslovens § 16 B, men som ikke  

 omfattes af indeholdelsespligten i § 65.
 Stk. 2.  Udgør den skattemæssige anskaffelsessum for  

 aktierne eller anparterne opgjort efter virksomhedsomdannelseslovens § 4,  

 stk. 2-4, et negativt beløb, forhøjes den i ligningslovens § 16 B nævnte  

 afståelsessum med et beløb svarende til den negative værdi, når afståelsen er  

 omfattet af § 2, stk. 1, litra f). Det samme gælder en i ligningslovens § 16  

 A nævnt udlodning, hvis udlodning sker i forbindelse med en nedsættelse af  

 aktie- eller anpartskapitalen.
 § 65 B.  Af indkomst som nævnt i § 43, stk. 2, litra  

 h), der ydes til et selskab m.v., som er skattepligtigt efter  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra e), svares en skat på 30 pct. af  

 bruttoindtægten, herunder eventuel godtgørelse til dækning af udgifter til  

 rejse og ophold m.v.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 44-46, 56, 56 A, 57, 63,  

 stk. 2, 69 og 84-86 finder tilsvarende anvendelse for så vidt angår den i  

 stk. 1 omhandlede skat.
§ 65 C.  I forbindelse med enhver udbetaling eller  

 godskrivning af royalty til en person eller et selskab m.v., der er  

 skattepligtig efter § 2, stk. 1, litra i), eller selskabsskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra g), skal den, for hvis regning udbetalingen eller  

 godskrivningen foretages, indeholde 30 pct. af den samlede royalty.
Pligten  

 til at indeholde royaltyskat påhviler personer, dødsboer, selskaber, fonde,  

 foreninger, institutioner m.v., der har hjemting her i landet.
Hvis den, for  

 hvis regning udbetaling eller godskrivning foretages, ikke har hjemting her i  

 landet og udbetalingen eller godskrivningen foretages af en dertil  

 befuldmægtiget, der har hjemting her i landet, påhviler det den  

 befuldmægtigede at foretage indeholdelse.
Bestemmelsen i § 46, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Det indeholdte beløb benævnes  

 »royaltyskat«.
 Stk. 2.  Skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan fastsætte regler om, at der enten slet ikke skal  

 foretages indeholdelse, eller at der skal foretages indeholdelse med en sats,  

 der er mindre end 30 pct., hvis Danmark og den stat, hvor royaltymodtageren  

 er hjemmehørende, i en dobbeltbeskatningsoverenskomst har aftalt, at  

 royaltybetalinger fra kilder her i landet til modtagere i den pågældende stat  

 ikke kan beskattes eller kun beskattes med en sats, der er lavere end 30 pct.
Stk. 3.  Skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan fastsætte regler om, at indeholdelsespligten ikke  

 påhviler den, for hvis regning udbetaling eller godskrivning af royalty  

 foretages, såfremt udbetalingen eller godskrivningen ikke foretages direkte  

 til royaltymodtageren, men til en person, et dødsbo, et selskab, en fond, en  

 forening eller en institution m.v. med hjemting her i landet, der varetager  

 royaltymodtagerens interesser.
I så fald pålægges indeholdelsespligten og de  

 hertil knyttede pligter til indbetaling og indsendelse af oplysninger i  

 stedet for den nævnte person, dødsbo, selskab, fond, forening eller  

 institution m.v.
Stk. 4. Til royalty henregnes betalinger af enhver  

 art, der modtages som vederlag for anvendelsen af eller retten til at anvende  

 ethvert patent, varemærke, mønster eller model, tegning, hemmelig formel  

 eller fremstillingsmetode eller som vederlag for oplysninger om industrielle,  

 kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
§ 66.  Udbytteskat forfalder til betaling, så snart  

 vedtagelse om udbetaling eller godskrivning af udbyttet er truffet, og skal  

 indbetales til et indbetalingssted, der er bemyndiget til at modtage  

 udbytteskat.
Indbetalingen anses for rettidig, når den finder sted senest en  

 måned efter forfaldsdagen.
Ved for sen indbetaling finder bestemmelsen i §  

 63, stk. 2, anvendelse.
Stk. 2.  Skatteministeren eller den, han måtte bemyndige  

 dertil, kan indrømme henstand med indbetaling af udbytteskat.
Henstanden kan  

 gøres betinget af, at der svares renter med 1,3 pct. pr. påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.
Det kan desuden gøres til et vilkår for henstanden,  

 at der stilles sikkerhed for kravet.
Stk. 3.  Selskaber, der vedtager udbetaling eller  

 godskrivning af udbytte, skal uanset om der er pligt til at foretage  

 indeholdelse af udbytteskat i en af skatteministeren foreskreven form meddele  

 oplysning om vedtagelsen.
Meddelelsen skal foretages senest 1 måned efter  

 nævnte vedtagelse.
Selskaber, der vedtager ikke at deklarere udbytte, er på  

 skattemyndighedernes begæring pligtige til inden en nærmere angiven frist at  

 indsende oplysning om vedtagelsen.
Indsendelse af de nævnte oplysninger kan  

 fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes af skatteministeren  

 eller den, han bemyndiger dertil.
 Stk. 4.  Det forhold, at udbyttet ikke hæves, giver ikke  

 selskabet ret til tilbagebetaling af udbytteskatten og giver ikke aktionæren  

 eller andelshaveren ret til at få udbytteskatten udbetalt i videre omfang end  

 fastsat i § 67.
§ 66 A.  Royaltyskat forfalder til betaling ved  

 udbetalingen eller godskrivningen af royalty og skal indbetales til det  

 offentlige i den påfølgende måned inden for nærmere af skatteministeren  

 fastsatte frister.
Ved for sen indbetaling finder bestemmelsen i § 63, stk.  

 2, anvendelse.
Den, der foretager udbetalingen eller godskrivningen, skal  

 samtidig med royaltyskattens indbetaling give oplysning herom i en af  

 skatteministeren foreskreven form.
Indsendelse af de nævnte oplysninger kan  

 fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes af skatteministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger dertil.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 69 og 70 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Enhver, der hæver eller får godskrevet royalty,  

 kan, når han på fyldestgørende måde godtgør sin identitet, forlange, at den,  

 der foretager udbetalingen eller godskrivningen, samtidig i en af  

 skatteministeren foreskreven form attesterer den stedfundne udbetaling eller  

 godskrivning.
§ 67.  (* 14) Har nogen, der er skattepligtig efter §  

 1, erhvervet udbytte, hvori der efter § 65 er indeholdt udbytteskat,  

 modregnes udbytteskatten i slutskatten, jf. § 60, stk. 1, litra d.
Er den  

 indeholdte udbytteskat endelig betaling af skatten, jf. personskattelovens §  

 8 a, stk. 1, indgår beløbet ikke i slutskatten, og der foretages ikke  

 modregning efter 1. pkt.
Stk. 2.  Har nogen, der er skattepligtig efter § 1, stk.  

 2, i dødsboskatteloven, og som ikke er fritages for beskatning efter § 6 i  

 dødsboskatteloven, erhvervet udbytte, hvori der efter § 65 er indeholdt  

 udbytteskat, modregnes udbytteskatten i dødsboskatten.
I det omfang  

 udbytteskatten ikke kan anvendes til modregning i dødsboskatten, udbetales  

 den kontant.
Er den indeholdte udbytteskat en endelig betaling af skatten,  

 jf. personskattelovens § 8 a, stk. 1, indgår udbytteskatten ikke i  

 slutskatten, og der foretages ikke modregning efter 1. pkt.
Stk. 3.  Har nogen, der er skattepligtig efter § 1 i  

 selskabsskatteloven eller efter lov om beskatning af fonde, visse foreninger  

 og institutter m.v., erhvervet udbytte, hvori der efter § 65 er indeholdt  

 udbytteskat, modregnes udbytteskatten i den indkomstskat, der af den  

 skattepligtige skal betales i det kalenderår, i hvilket udbyttet er  

 erhvervet.
I det omfang beløbet ikke kan anvendes til sådan modregning,  

 udbetales det kontant.
Endvidere kan skatteministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil, når særlige forhold taler derfor, bestemme, at der skal  

 ske kontant udbetaling.
 Stk. 4.  Har nogen, som ikke er skattepligtig her i  

 landet, erhvervet udbytte, hvori der efter § 65 er indeholdt udbytteskat,  

 udbetales der efter begæring den pågældende et beløb svarende til  

 udbytteskatten.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 2 og stk. 3 gælder ikke  

 for de investeringsforeninger, der omfattes af lov nr. 166 af 16. maj 1962.
 Stk. 6.  Enhver, der hæver eller får godskrevet udbytte,  

 kan, når han på fyldestgørende måde godtgør sin identitet, forlange, at den,  

 der foretager udbetalingen eller godskrivningen, samtidig i en af  

 skatteministeren foreskreven form attesterer den stedfundne udbetaling eller  

 godskrivning.
Stk. 7.  (* 7) For skattepligtige omfattet af § 1, stk.  

 1, udbetales udbytteskat, der ikke kan modregnes i slutskatten, og som ikke  

 er endelig efter personskattelovens § 8 a, stk. 1, som overskydende skat  

 efter reglerne i § 62 C.
Er udbyttemodtageren ikke omfattet af § 1, stk. 1,  

 udbetales beløbet kun kontant, hvis det udgør 25 kr. eller derover.
§ 67 A.  (Ophævet) Hæftelses- og inddrivelsesbestemmelser § 68.  Er der i A-indkomst, som erhverves af en her i  

 landet skattepligtig person, ikke sket indeholdelse af A-skat, eller er  

 indeholdelse sket med for lavt beløb, skal erhververen straks indbetale det  

 manglende beløb til det offentlige.
 § 69.  Den, som undlader at opfylde sin pligt til at  

 indeholde skat, eller som indeholder denne med for lavt beløb, er over for  

 det offentlige umiddelbart ansvarlig for betaling af manglende beløb,  

 medmindre han godtgør, at der ikke er udvist forsømmelighed fra hans side ved  

 iagttagelse af bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 2.  Den, som har indeholdt skat efter denne lov,  

 hæfter over for det offentlige for betaling af det indeholdte beløb.
Stk. 3.  Hvis kravet mod den indeholdelsespligtige på  

 grund af dennes forhold ikke kan opgøres nøjagtigt, f.eks. fordi den  

 indeholdelsespligtige ikke har angivet indeholdelserne, kan skattemyndigheden  

 foretage en foreløbig skønsmæssig fastsættelse.
Den indeholdelsespligtige  

 betaler en afgift på 150 kr. for en sådan fastsættelse.
 § 70.  De herværende befuldmægtigede for de i § 2  

 nævnte personer og dødsboer er medansvarlige for betaling af de skatter, der  

 påhviler disse personer og boer.
§ 71.  (* 14) (Ophævet) § 72.  Skattebeløb, som ikke betales rettidigt,  

 inddrives tillige med tillæg, renter og gebyrer efter reglerne i lov om  

 inddrivelse af skatter og afgifter m.v.
Skatteministeren fastsætter nærmere  

 regler om opkrævningen.
Stk. 2.  Er udlæg forgæves forsøgt hos den  

 skattepligtige selv, kan udlæg ske i ejendele, der tilhører den med ham  

 samlevende ægtefælle, eller om nødvendigt i ejendele, der tilhører børn, og  

 som er medregnet ved hans skatteansættelse.
Dette gælder ikke ved udlæg hos  

 en indeholdelsespligtig for skattebeløb, som denne har været pligtig at  

 indeholde.
§ 73.  (* 9) (* 13) Har en skatteyder ikke inden det  

 tidspunkt, da udlæg kan begæres, betalt ham påhvilende indkomst- og  

 formueskat til staten, folkepensionsbidrag, amtskommunal indkomstskat,  

 kommunal indkomstskat eller kirkelige afgifter, kan vedkommende  

 skattemyndighed skriftligt pålægge skatteyderens arbejdsgiver at indeholde i  

 skatteyderens lønning, provision eller andet arbejdsvederlag, hvad der er  

 fornødent til betaling af ydelserne med påløbne renter, tillæg og gebyrer.  

 Indeholdelsespligt i henhold til sådant pålæg omfatter også enhver  

 forskudsvis udbetaling af løn m.v.
Såfremt skatteyderens arbejdsvederlag  

 udredes direkte af beløb, som skatteyderen oppebærer på arbejdsgiverens  

 vegne, er arbejdsgiveren pligtig at foretage de ændringer i afregningsformen,  

 som er nødvendige for, at begæringen om lønindeholdelse kan efterkommes.  

 Indeholdelse som nævnt kan også foretages i A-indkomst, der hidrører fra  

 partsfiskeri.
Som arbejdsgiver anses den, der skal indeholde foreløbig skat  

 efter § 46, stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 2.  (* 9) Er skattebeløb, som nogen efter §§ 46 og  

 49 eller efter denne paragraf har været pligtig at indeholde eller opkræve,  

 ikke indbetalt til det offentlige inden det tidspunkt, da udlæg kan begæres,  

 kan vedkommende skattemyndighed med hensyn til det skyldige beløb samt  

 påløbne renter, tillæg og gebyrer give den indeholdelsespligtiges  

 arbejdsgiver pålæg som omhandlet i stk. 1.
Stk. 3.  (* 9) Indeholdelse efter stk. 1 og 2 skal  

 foretages, selv om lønudbetalingen m.v. også er genstand for indeholdelse af  

 skat efter §§ 46 og 49. Indeholdelsen kan højst udgøre 20 pct. af  

 lønudbetalingen efter fradrag af den efter §§ 46 og 49 indeholdte skat.
Ved  

 pålæg om indeholdelse skal der overlades skatteyderen det nødvendige til eget  

 og familiens underhold.
Ved indeholdelse med mere end 15 pct. skal  

 skattemyndighederne i hvert enkelt tilfælde have sikre oplysninger om, at der  

 overlades skatteyderen de nødvendige midler.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1-3 finder, for så vidt ikke  

 særlige hensyn efter skattemyndighedens skøn taler derimod, tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til ventepenge, pensioner og lignende understøttelser,  

 der udredes af statskassen, kommunale kasser, andre offentlige kasser eller  

 private kasser.
 Stk. 5.  Reglerne i stk. 1-4 finder uanset afvigende  

 bestemmelser i den øvrige lovgivning også anvendelse på kommunale og  

 statslige tjenestemænds lønninger m.v.
Stk. 6.  Når det er foreskrevet, at løn i form af  

 drikkepenge fra arbejdsgiverens kunder ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst i almindelighed skal ansættes til en bestemt brøkdel af de beløb,  

 skatteyderen oppebærer på arbejdsgiverens vegne, kan skattemyndigheden  

 skriftligt pålægge arbejdsgiveren ved hver afregning med skatteyderen at  

 afkræve denne et beløb til dækning af de i stk. 1 og stk. 2 angivne  

 restancer.
Ved hver afregning kan der højst opkræves det beløb, der efter  

 reglerne i stk. 3 kunne være tilbageholdt, såfremt arbejdsgiveren som løn  

 havde udbetalt et beløb svarende til det, hvormed drikkepengeindtægten skal  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Vægrer en skatteyder  

 sig ved at indbetale beløb, som det i medfør af foranstående er pålagt en  

 arbejdsgiver at opkræve, kan han uanset det mellem parterne gældende  

 opsigelsesvarsel afskediges til øjeblikkelig fratrædelse af tjenesten.
Om  

 denne bestemmelse og om det arbejdsgiveren meddelte pålæg skal skatteyderen  

 underrettes skriftligt af skattemyndigheden.
 Stk. 7.  Reglerne i § 46, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse ved indeholdelse i henhold til stk. 1-4 og opkrævning i henhold  

 til stk. 6.
Stk. 8.  (* 9) Hvis en skatteyder, for hvem der er  

 begæret indeholdelse efter de foranstående regler, ikke er beskæftiget hos  

 den pågældende arbejdsgiver på det tidspunkt, hvor begæringen modtages, er  

 arbejdsgiveren pligtig inden 5 dage at underrette vedkommende skattemyndighed  

 derom.
Tilsvarende oplysningspligt påhviler arbejdsgiveren om ophør af et  

 arbejdsforhold, når han forinden har modtaget begæring om indeholdelse, og  

 den deri omhandlede skatterestance ikke er endeligt afviklet ved  

 arbejdsforholdets ophør.
Underretningen herom skal gives vedkommende  

 skattemyndighed inden 5 dage efter ophøret.
 Stk. 9.  Skatteministeren giver regler om indbetaling og  

 afregning til det offentlige af beløb, der er indeholdt eller opkrævet af  

 arbejdsgivere i henhold til bestemmelserne i denne paragraf.
 Stk. 10.  Bestemmelserne i §§ 57, stk. 4, 2. pkt., 69,  

 72, 74, 84 og 86 finder tilsvarende anvendelse med hensyn til de i denne  

 paragraf omhandlede forhold.
 § 73 A.  Overskud, som fremkommer ved afhændelse af en  

 fast ejendom, der er overtaget som led i skatteinddrivelse, udloddes til den  

 pågældende skyldner, efter at der er foretaget modregning med eventuelle  

 yderligere statslige tilgodehavender.
 § 73 B.  Skatteministeren kan eftergive skattebeløb,  

 som en person efter denne lov har været pligtig at indeholde eller opkræve,  

 samt administrativt vedtagne bøder efter § 79, såfremt:
 Stk. 2.  Tilsvarende kan beløb eftergives, som personer  

 er pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende indbetaling af  

 indeholdte beløb.
 Stk. 3.  Ved anvendelsen af stk. 1, nr. 2, skal der  

 navnlig lægges vægt på, om skyldneren udelukkende eller overvejende har gæld  

 i form af skatte-, told- og afgiftsrestancer, skyldnerens interesse i  

 eftergivelse, gældens alder, omstændighederne ved dens pådragelse og  

 hidtidige afvikling samt skyldnerens forhold under eftergivelsessagen.
Stk. 4.  Eftergivelse kan gå ud på bortfald eller  

 nedsættelse af skyldnerens gæld, herunder påløbne renter.
I forbindelse med  

 nedsættelse kan der træffes bestemmelse om henstand med og afdragsvis  

 betaling af den ikke eftergivne del af gælden.
I henstands- og  

 afdragsperioden sker der ingen forrentning af gælden.
 Stk. 5.  Eftergivelse kan bortfalde:
Stk. 6.  Såfremt skyldneren ikke kan godtgøre, at denne  

 ikke er i stand til og inden for de nærmeste år ingen udsigt har til at kunne  

 opfylde sine gældsforpligtelser, jf. stk. 1, nr. 1, kan der i stedet for  

 eftergivelse meddeles skyldneren henstand.
Stk. 1, nr. 2, stk. 3, og stk. 5,  

 nr. 1, finder tilsvarende anvendelse ved meddelelse af henstand.
§ 73 C.  (* 13) Reglerne i § 73 B finder tilsvarende  

 anvendelse på personers indkomstskat til staten, amtskommunal indkomstskat,  

 kommunal indkomstskat samt kirkelige afgifter.
Beslutning om eftergivelse og  

 henstand træffes efter indhentet udtalelse fra kommunalbestyrelsen i  

 skyldnerens aktuelle bopælskommune.
 § 73 D.  Skatteministeren kan i øvrigt, når forholdene  

 i ganske særlig grad taler derfor, eftergive eller meddele henstand med  

 skatter, som personer, selskaber, foreninger m.v. er pålignet eller har  

 skullet indeholde eller opkræve. § 73 C, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse i disse situationer.
 § 73 E.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om henstand i forbindelse med klage over skatteansættelser.
 Straffebestemmelser m.v.
§ 74.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed Stk. 2.  Er forholdet begået med forsæt til at unddrage  

 det offentlige skat, eller foreligger der i øvrigt skærpende omstændigheder,  

 kan straffen stige til hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 § 74 A.  Med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år  

 straffes den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed driver en virksomhed,  

 som er pligtig at være registreret som indeholdelsespligtig for A-skat, jf. §  

 85, stk. 1, 1. pkt., uanset at registrering som indeholdelsespligtig for  

 A-skat er nægtet i medfør af § 56 A, stk. 2. Den indeholdelsespligtige kan  

 dog afvikle allerede indgåede ansættelses- og kontraktforhold med kortest  

 muligt varsel, herunder i fornødent omfang foretage indeholdelse og afregning  

 af A-skat, jf. § 56, stk. 7, litra b.
§ 75.  14) På samme måde som anført i § 74 straffes  

 den, der § 76.  I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 § 77.  13) Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar for overtrædelse af § 74, § 74 A og § 76 efter reglerne  

 i straffelovens 5. kapitel.
 § 78.  I sager om overtrædelse af §§ 74-77, der  

 behandles administrativt, jf. § 79, finder § 752, stk. 1, i lov om rettens  

 pleje tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
 § 79.  Såfremt overtrædelsen ikke skønnes at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig  

 rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan  

 forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indholdet af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 79 A.  Bøder i sager, der afgøres administrativt  

 efter § 79, opkræves og inddrives af skatteministeren.
Stk. 2.  Bøderne kan inddrives ved indeholdelse i løn  

 m.v. efter reglerne herom i kildeskatteloven.
Der er udpantningsret for  

 bøden.
Forskellige bestemmelser § 80.  Samlevende ægtefæller har ret til at blive  

 gjort bekendt med hinandens selvangivelser i udfyldt stand, forinden de  

 indsendes til ligningsmyndigheden.
Hver ægtefælle kan ved henvendelse til  

 ligningsmyndigheden begære oplysning om indholdet af selvangivelsen og om  

 skatteansættelsen for indkomstår, i hvilke de er samlevende.
 Stk. 2.  Enhver af ægtefællerne kan i overensstemmelse  

 med de regler, der i øvrigt gælder herom, klage over den anden ægtefælles  

 ansættelse eller over, at ansættelse ikke har fundet sted.
§ 81.  (* 3) (Ophævet) § 82.  (* 3) (Ophævet) § 83.  Når A-indkomst udbetales gennem Lønmodtagernes  

 Garantifond, påhviler det den, der skulle have foretaget indeholdelse,  

 såfremt udbetalingen ikke var foretaget af fonden, at indbetale som A-skat  

 til det offentlige det beløb, som fonden efter § 2, stk. 1, 3. pkt., i loven  

 om Lønmodtagernes Garantifond fratrækker for kildeskat forinden udbetalingen.  

 Reglerne om indeholdelse finder herved anvendelse i det omfang, de efter  

 deres indhold er forenelige med foranstående.
 Stk. 2.  I forhold til A-indkomstmodtageren træder det  

 beløb, som fonden fratrækker for kildeskat, i stedet for A-skat af  

 indkomsten.
 § 84.  Den indeholdelsespligtige skal skriftligt holde  

 modtageren af A-indkomst underrettet om indeholdelserne efter regler, der  

 fastsættes af skatteministeren.
Stk. 2.  Vægrer den indeholdelsespligtige sig ved at  

 give den i stk. 1 nævnte underretning til modtageren af A-indkomst, kan denne  

 ved henvendelse til skattemyndigheden begære, at underretningen søges  

 tilvejebragt ved skattemyndighedens mellemkomst.
Underretningen kan  

 fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes af skatteministeren  

 eller den, han bemyndiger dertil.
 Stk. 3.  Skatteministeren bestemmer, hvor lang tid de  

 indeholdelsespligtige skal opbevare de for underretningen fornødne bilag m.v.
§ 85.  Skattemyndighederne fører registre over de  

 indeholdelsespligtige efter regler, der fastsættes af skatteministeren.
Hvis  

 der som betingelse for registrering stilles krav om sikkerhed efter § 56 A,  

 stk. 2, skal den indeholdelsespligtige have meddelelse herom senest 14 dage  

 efter anmeldelsen.
Stk. 2.  Ved de i stk. 1, 1. pkt., nævnte regler kan det  

 pålægges de indeholdelsespligtige at give skattemyndighederne meddelelse om Stk. 3.  Indsendelse af meddelelserne kan fremtvinges  

 ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes af skatteministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil.
 § 86.  Den centrale told- og skatteforvaltning  

 forestår kontrollen med, at de indeholdelsespligtige overholder de pligter,  

 de som indeholdelsespligtige er pålagt efter denne eller andre skattelove  

 (arbejdsgiverkontrollen), og fastsætter de nærmere retningslinjer for  

 kontrollens udførelse.
Stk. 2.  Skattemyndighederne kan hos de  

 indeholdelsespligtige, uanset om disse fører egentligt regnskab eller ej,  

 foretage eftersyn af alt regnskabsmateriale og herunder kræve fremlagt  

 skattekort og andre dokumenter af betydning for kontrollen.
Enhver  

 indeholdelsespligtig, der fører regnskab, skal, hvad enten den pågældende  

 ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej, på begæring af  

 skattemyndighederne indsende sit regnskabsmateriale med bilag.
 Stk. 3.  Adgangen til eftersyn, fremlæggelse af  

 dokumenter og indsendelsen af regnskabsmateriale med bilag kan gennemtvinges  

 ved daglige bøder, der fastsættes af skatteministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil.
 Stk. 4.  Skattemyndighederne kan hos modtagerne af  

 A-indkomst indhente oplysninger til brug ved kontrollen med indeholdelserne.
§ 87.  (* 16) (Ophævet) § 88.  (* 11) Skatteministeren bemyndiges til under  

 forbehold af gensidighed at indgå aftaler med Færøerne og Grønland om, at  

 personer, dødsboer, selskaber, foreninger, institutioner m.v., der har  

 hjemting i den ene del af riget, skal foretage indeholdelse af kildeskat til  

 den anden del af riget, for så vidt angår indkomst, som er omfattet af  

 skattepligt efter skattelovgivningen i den anden del af riget.
 Stk. 2.  Skatteministeren bemyndiges til under forbehold  

 af gensidighed at indgå aftaler med fremmede stater, som er omfattet af EF's  

 bistandsdirektiv (Rådets direktiv nr. 77/799/EØF af 19. december 1977) eller  

 OECD's og Europarådets bistandskonvention (af 25. januar 1988), om, at  

 foreløbige skatter, der i den ene stat er indeholdt i en indkomst, kan  

 overføres til dækning af den anden stats skattekrav i samme indkomst.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 om opkrævning og afregning af kildeskat i tilfælde, der er omfattet af  

 aftaler, som nævnt i stk. 1 og 2. I det omfang bestemmelserne om A-indkomst  

 og A-skat efter deres indhold ikke er anvendelige, eller hvor praktiske  

 hensyn i øvrigt taler derfor, kan ministeren fastsætte særlige regler om,  

 hvorledes der skal forholdes med de omhandlede indkomst- og skattebeløb.
 § 89.  Når forholdene i ganske særlig grad taler  

 derfor, kan skatteministeren eller den, som han bemyndiger dertil, indrømme  

 en skattepligtig midlertidig fritagelse for betaling af A-skat eller B-skat.  

 Fritagelsen kan gøres betinget af, at der svares renter med 1 pct. pr.  

 påbegyndt måned for den tid, fritagelsen omfatter.
§ 89 A.  (* 13) (* 14) Personer, som ved udgangen af  

 det kalenderår, hvori skatten betales, opfylder aldersbetingelsen for at  

 modtage folkepension eller i henhold til lov om socialpension modtager eller  

 får forskud på pension eller modtager invaliditetsydelse med bistands- eller  

 plejetillæg, og personer, der på dette tidspunkt er samlevende med en  

 ægtefælle, der opfylder en af disse betingelser, kan, hvis der i deres formue  

 ved udgangen af det pågældende indkomstår indgår værdien af en fast ejendom,  

 der helt eller delvis benyttes til bolig for ejeren, jf. stk. 3, efter  

 begæring få henstand med betaling af den del af formueskatten, der vedrører  

 ejerboligen, efter reglerne i stk. 2-7. Begæring skal indgives til  

 ligningsmyndighederne senest 4 uger efter, at den skattepligtige har modtaget  

 underretning om slutskatteberegningen.
Personer, som før 1. januar 1997 har  

 fået henstand med den del af formueskatten, der vedrører ejerboligen, har  

 fortsat henstand efter reglerne i stk. 2-7.
 Stk. 2.  Henstandsbeløbet beregnes som forskellen mellem  

 formueskatten af den samlede formue og en formueskat beregnet af den samlede  

 formue med fradrag af den del af formuen, der vedrører ejerboligen.  

 Henstandsbeløbet fragår i den slutskat, der indgår i årsopgørelsen efter §§  

 60-62, jf. § 62 A.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 omfatter ejerboliger i  

 faste ejendomme (herunder ejerlejligheder), som rummer en eller to  

 selvstændige lejligheder, eller som benyttes til landbrug, gartneri,  

 frugtplantage eller planteskole.
Stk. 4.  Henstandsbeløbet forrentes med en årlig rente  

 på 6 pct.
Renten beregnes fra udløbet af det kalenderår, formueskatten  

 vedrører, og tilskrives henstandsbeløbet ved udgangen af hvert kalenderår.
Stk. 5.  Henstandsbeløbet forfalder til betaling ved den  

 skattepligtiges død, jf. dog stk. 6, samt ved afhændelse af ejendommen.
Det  

 samme gælder, hvis ejendommen ikke længere benyttes som bolig for den  

 skattepligtige eller dennes husstand.
Såfremt den skattepligtige afhænder sin  

 ejerbolig og erhverver en ny, jf. stk. 3, kan henstandsordningen vedrørende  

 en tidligere ejerbolig dog forlænges, indtil den nyerhvervede bolig afhændes  

 eller ikke længere benyttes som bolig for den skattepligtige eller dennes  

 husstand.
 Stk. 6.  Henstandsordningen efter de i stk. 1-5 nævnte  

 regler kan videreføres af en efterlevende ægtefælle efter en skattepligtig  

 som omhandlet i stk. 1.
Stk. 7.  Henstand med formueskatten efter stk. 1-4 kan  

 endvidere begæres af ejere af en fast ejendom, der er undergivet fredning i  

 henhold til bygningsfredningsloven.
Det er dog en betingelse, at den  

 pågældende ejendom helt eller delvis benyttes til bolig for ejeren, jf. stk.  

 3. Henstandsbeløbet forfalder til betaling ved den skattepligtiges død, jf.  

 dog stk. 6, samt ved afhændelse af ejendommen, såfremt den skattepligtige  

 ikke på salgstidspunktet opfylder betingelsen for at opnå henstand efter stk.  

 1. Henstandsbeløbet forfalder ligeledes til betaling, såfremt ejendommen ikke  

 længere benyttes som bolig for den skattepligtige eller dennes husstand.
 Stk. 8.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 om opgørelsen af den del af formuen, der vedrører ejerboligen, om opgørelsen  

 af henstandsbeløbet i øvrigt, samt om henstandsordningens gennemførelse.
§ 89 B.  (* 3) Skatteministeren kan bemyndige de  

 statslige told- og skattemyndigheder eller de kommunale myndigheder til at  

 træffe afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til at klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 89 C.  Skatteministeren træffer bestemmelse om,  

 hvilke myndigheder der skal varetage opgaver i forbindelse med beregning,  

 opkrævning og inddrivelse af skatter og afgifter m.v. efter denne lov.
Forskudt indkomstår § 90.  (* 13) (* 14) Hvor den skattepligtige anvender  

 et andet indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår), ansættes den  

 skattepligtige indkomst for et givet indkomstår efter de regler, der gælder  

 for det kalenderår, som indkomståret træder i stedet for, jf. dog § 98.
 § 91.  Når skattepligten ophører for en person, som  

 anvender et forskudt indkomstår, der udløber inden udgangen af det  

 kalenderår, som det træder i stedet for, foretages opgørelsen af  

 skattepligtig indkomst, personlig indkomst og kapitalindkomst og  

 skatteberegningen efter reglerne i §§ 92-95.
 § 92.  Ophører skattepligten før den 1. januar i det  

 forskudte indkomstår, foretages den afsluttende ansættelse af indkomsten på  

 grundlag af en opgørelse af indkomsten i perioden fra begyndelsen af det  

 sidst afsluttede indkomstår til skattepligtens ophør.
 § 93.  Hvis skattepligten ophører den 1. januar eller  

 senere i det forskudte indkomstår, foretages den afsluttende ansættelse af  

 indkomsten på grundlag af en opgørelse af indkomsten i perioden fra  

 slutningen af det sidst afsluttede indkomstår til skattepligtens ophør.
§ 94.  Den efter §§ 92-93 opgjorte indkomst omregnes  

 således, at den kommer til at svare dels til et års indkomst, dels til  

 indkomsten i en delperiode.
Omregningen foretages såvel for den  

 skattepligtige indkomst som for den personlige indkomst og kapitalindkomsten.  

 Delperioden skal være af samme længde som perioden fra begyndelsen af det  

 kalenderår, hvori skattepligten ophørte, til ophørstidspunktet.
Ved disse  

 beregninger fremkommer henholdsvis helårsindkomsten og delårsindkomsten.
 Stk. 2.  På grundlag af de opgjorte helårsindkomster  

 beregnes helårsskat efter reglerne i personskattelovens §§ 6-9. Af de  

 herefter beregnede skatter betales så stor en del, som svarer til forholdet  

 mellem delårsbeløbene og helårsbeløbene.
 § 95.  Foreligger der indtægter eller udgifter, som  

 ikke hører til den normale løbende indkomst, foretages indkomstopgørelsen og  

 skatteberegningen efter reglerne i stk. 2-3.
Stk. 2.  Helårsindkomsten og delårsindkomsten beregnes  

 efter § 94. Ved beregningen ses der bort fra indtægter og udgifter, som er  

 nævnt i stk. 1. Disse indtægter og udgifter tillægges og fradrages i den  

 beregnede helårsindkomst og delårsindkomst.
Herved fremkommer henholdsvis den  

 regulerede helårsindkomst og den regulerede delårsindkomst.
 Stk. 3.  På grundlag af de opgjorte regulerede  

 helårsindkomster beregnes helårsskat efter personskattelovens §§ 6-9. Af de  

 beregnede skatter betales så stor en del, som svarer til forholdet mellem de  

 regulerede delårsbeløb og de regulerede helårsbeløb.
 § 96.  Når skattepligten ophører for en person, som  

 anvender et forskudt indkomstår, der udløber efter udgangen af det  

 kalenderår, det træder i stedet for, foretages opgørelsen af skattepligtig  

 indkomst, personlig indkomst og kapitalindkomst og skatteberegningen efter  

 reglerne i §§ 93-95.
 Stk. 2.  Ophører skattepligten den 1. januar eller  

 senere i det forskudte indkomstår, skal der for det kalenderår, som det  

 forskudte indkomstår træder i stedet for, svares et helt års skat af de  

 opgjorte helårsindkomster, henholdsvis de regulerede helårsindkomster.  

 Herudover svares der for det kalenderår, hvori skattepligten er ophørt, på  

 grundlag af helårsindkomsterne et skattebeløb, der udgør så stor en del af  

 helårsskatterne, som svarer til forholdet mellem den ved skattepligtens ophør  

 forløbne del af dette kalenderår og hele kalenderåret.
§ 97.  (* 13) (Ophævet) § 98.  (* 13) I de i § 91 og § 96, stk. 1, omhandlede  

 tilfælde foretages indkomstansættelsen og skatteberegningen efter de regler,  

 der er gældende for det kalenderår, hvor skattepligten er ophørt.
Stk. 2.  I det i § 96, stk. 2, omhandlede tilfælde  

 foretages indkomstansættelsen og skatteberegningen efter de regler, der  

 gælder for det kalenderår, hvori indkomståret begynder.
Den yderligere skat,  

 der skal erlægges for det kalenderår, hvori skattepligten er ophørt, beregnes  

 dog efter de for dette kalenderår gældende regler.
 § 99.  Samlevende ægtefæller skal anvende fælles  

 indkomstår for kalenderår, der begynder efter ægteskabets indgåelse.
Stk. 2.  Hvis ægtefællernes indkomstår ved ægteskabets  

 indgåelse ikke er sammenfaldende, skal en af dem ændre sit indkomstår, så at  

 det bliver sammenfaldende med den anden ægtefælles indkomstår. Ægtefællerne  

 skal senest ved indgivelse af selvangivelsen vedrørende det kalenderår, hvori  

 ægteskabet indgås, oplyse, hvilket fælles indkomstår de fremtidig agter at  

 anvende.
Er sådan oplysning ikke meddelt, fastsætter ligningsmyndigheden,  

 hvilket af de af ægtefællerne hidtil benyttede indkomstår, der fremtidig skal  

 anvendes af begge ægtefæller.
§ 100.  (* 13) For det kalenderår, hvori ægteskabet er  

 indgået, ansættes indkomsten på grundlag af det hidtil anvendte indkomstår.  

 Hvor bestemmelsen i § 99 medfører, at en ægtefælle ophører med at anvende  

 forskudt indkomstår, ansættes indkomsten for det indkomstår, der træder i  

 stedet for det kalenderår, hvori ægteskabet indgås, på grundlag af en  

 opgørelse af indkomsten i perioden fra det forskudte indkomstårs begyndelse  

 til udgangen af kalenderåret.
Reglerne i §§ 94-95 om omregning af indkomsten  

 til et års indkomst forinden skatteberegningen finder tilsvarende anvendelse.  

 Den af helårsindkomsterne, henholdsvis de regulerede helårsindkomster, ved  

 udgangen af den pågældendes indkomstår beregnede skat svares med beløbet for  

 et år.
§ 101.  (* 14) (Ophævet) § 102.  (* 14) (Ophævet) § 103.  (* 14) (Ophævet) § 104.  (* 14) (Ophævet) § 105.  (* 14) (Ophævet) § 106.  (* 14) (Ophævet) § 107.  (Ophævet) § 108.  (* 14) (Ophævet) § 109.  (* 13) (Ophævet) § 110.  (* 13) (Ophævet) § 111.  (* 14) (Ophævet) § 112.  (* 14) (Ophævet) § 113.  (* 14) (Ophævet) Bestemmelser om ikrafttræden m.v.
 § 114.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler,  

 der er nødvendige til lovens gennemførelse.
 § 115.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 ved lov.
 § 116.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 10. juli 1997 Henrik Dam Kristensen / Kaj Lotz (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 1995-96  

 og 1996-97. For en række bestemmelser er der tale om flere ændringer med  

 forskellige ikrafttrædelsestidspunkter.
For så vidt angår samspillet mellem  

 de forskellige loves ikrafttrædelsesregler, henvises til noterne til de  

 enkelte bestemmelser.
Hvad angår bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for tidligere vedtagne ændringer i kildeskatteloven  

 henvises til tidligere lovbekendtgørelser af kildeskatteloven.
(* 2) Ved § 1 i lov nr. 1095 af 20. december 1995 (Grænsegængere) blev §  

 1, stk. 2 og § 2, stk. 2 ændret og §§ 5 A, 5 B, 5 C og 5 D indsat.
Loven har  

 virkning fra indkomståret 1992. Anmodning om genoptagelse for indkomstårene  

 1992-94 skal ske senest den 31. december 1997. Ved opgørelsen af, om en  

 pensionist i mindst 5 år ud af de seneste 10 år forud for pensioneringen, har  

 opfyldt betingelsen i § 5 A, stk. 3, medregnes også indkomstår før 1992.
(* 3) Ved § 3 i lov nr. 1104 af 20. december 1995 (Selvangivelse,  

 indberetning, dokumentationskrav til skattearrangementer, delegation af  

 ligningsrådsbeføjelser, ansættelsesfrister og tilsyn med forskudsregistrering  

 m.v.) blev § 60, stk. 1, litra f og § 89 B, 1. pkt. ændret, og § 55 B, stk. 3  

 indsat.
Samtidig blev §§ 81 og 82 ophævet.
Loven trådte i kraft den 1. januar  

 1996.
(* 4) Ved § 1 i lov nr. 228 af 27. marts 1996 (Asylansøgere) blev § 5 A,  

 stk. 5, § 7, stk. 2 og § 8, stk. 3 indsat.
Loven har virkning fra og med  

 indkomståret 1996. Der henvises i øvrigt til ikrafttrædelsesbestemmelserne (* 5) Ved § 1 i lov nr. 398 af 22. maj 1996 (Forlængelse af  

 afviklingsperioden for § 48 E-beskatning af visse lønmodtagere) blev § 48 E,  

 stk. 7, 1. pkt. ændret.
Loven trådte i kraft 7. maj 1996. Der henvises i  

 øvrigt til ikrafttrædelsesbestemmelserne.
(* 6) Ved § 4 i lov nr. 401 af 22. maj 1996 (Accontoskatteordning for  

 anpartsselskaber m.v.) blev § 65, stk. 6 og § 66, stk. 3 ændret.
Loven har  

 virkning fra og med indkomståret 1997. Der henvises i øvrigt til  

 ikrafttrædelsesbestemmelserne.
(* 7) Ved § 3 i lov nr. 487 af 12. juni 1996 (International sambeskatning  

 m.v.) blev § 2, stk. 1, litra a, § 9, stk. 3, § 65, stk. 6 og § 67, stk. 6,  

 ændret.
Endvidere blev § 9, stk. 4, ophævet.
Loven har virkning fra og med  

 indkomståret 1996, dog har ændringerne i § 9, stk. 3 og § 67, stk. 6 og  

 ophævelsen af § 9, stk. 4, virkning fra og med indkomståret 1995. Der  

 henvises i øvrigt til ikrafttrædelsesbestemmelserne.
 (* 8) Ved § 2 i lov nr. 988 af 22. november 1996 (Ændring af reglerne om  

 opkrævning m.v. af arbejdsgivernes eget bidrag, genoptagelse og modregning  

 m.v. samt arbejdsmarkedsfondenes finansiering m.v.) blev § 56, stk. 2, nr. 1,  

 ændret med virkning fra den 1. januar 1997, og § 62, stk. 3, 3. pkt., § 62 A,  

 stk. 3, 4. pkt. og § 62 A, stk. 4, 2. pkt. ændret med virkning for modregning  

 af uforfalden restsskat, tilbagebetalingspligtige beløb samt uforfaldne  

 bidrag vedrørende indkomståret 1996 og senere indkomstår.
 (* 9) § 9 i lov nr. 1203 af 27. december 1996 (Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister) er affattet således:
 § 9. I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer  

 m.v. (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni 1995, som senest  

 ændret ved § 3 i lov nr. 487 af 12. juni 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 73, stk. 1, affattes således:
»Har en skatteyder ikke inden det tidspunkt, da udlæg kan begæres,  

 betalt den indkomstskat til staten, amtskommunal indkomstskat, kommunal  

 indkomstskat eller kirkelige afgifter, der påhviler den pågældende, kan  

 vedkommende skattemyndighed træffe afgørelse om, at der skal ske indeholdelse  

 i skatteyderens lønning, provision eller andet arbejdsvederlag, hvad der er  

 fornødent til betaling af ydelserne med påløbne renter, tillæg og gebyrer.  

 Indeholdelsespligten omfatter også enhver forskudsvis udbetaling af løn m.v.  

 Skattemyndighedens afgørelse om lønindeholdelse indberettes til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister, jf. § 3 i lov om Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
Registeret påser, at indbetaling fra den  

 indeholdelsespligtige arbejdsgiver finder sted i overensstemmelse med  

 afgørelsen om lønindeholdelse, jf. § 2, nr. 3, i lov om Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
Såfremt skatteyderens arbejdsvederlag udredes  

 direkte af beløb, som skatteyderen oppebærer på arbejdsgiverens vegne, skal  

 der foretages de ændringer i afregningsformen, som er nødvendige for, at  

 begæringen om lønindeholdelse kan efterkommes.
Indeholdelse som nævnt kan  

 også foretages i A-indkomst, der hidrører fra partsfiskeri.
Som arbejdsgiver  

 anses den, der skal indeholde foreløbig skat efter § 46, stk. 1, 1.  

 pkt.« 2. § 73, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2. 9) Er skattebeløb, som nogen efter §§ 46 og 49 eller  

 efter denne paragraf har været pligtig til at indeholde eller opkræve, ikke  

 indbetalt til det offentlige inden det tidspunkt, da udlæg kan begæres, kan  

 der træffes afgørelse om at give den indeholdelsespligtiges arbejdsgiver  

 pålæg som omhandlet i stk. 1 med hensyn til det skyldige beløb samt påløbne  

 renter, tillæg og gebyrer.« 3. I § 73, stk. 3, indsættes efter 1. pkt.:
»Indeholdelsen sker med en procentdel af nettolønnen.« 4. I § 73, stk. 8, 1. pkt., ændres »vedkommende  

 skattemyndighed« til: »Det Fælles Lønindeholdelsesregister  

 skriftligt eller elektronisk«.
 5. I § 73, stk. 8, 3. pkt., ændres »vedkommende  

 skattemyndighed« til: »Det Fælles Lønindeholdelsesregister«.
 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af finansministeren.  

 Finansministeren fastsætter i den forbindelse nærmere regler om i hvilket  

 omfang lønindeholdelse, der finder sted på grundlag af afgørelser truffet før  

 lovens ikrafttræden, skal være omfattet af loven.
 (* 10) Ved § 3 i lov nr. 1204 af 27. december 1996 (Effektivisering af det  

 offentliges restanceinddrivelse) blev § 61 A, om bemyndigelse til  

 skatteministeren til indregning af skatterestancer i forskudsskatten, indsat.  

 Loven trådte i kraft den 1. januar 1997. Bemyndigelsen forventes tidligst  

 udnyttet for så vidt angår forskudsregistreringen for 1998.
 (* 11) Ved § 1 i lov nr. 1216 af 27. december 1996 (Løn for arbejde i  

 udlandet, overførsel af skat) blev § 62 D indsat med virkning for den  

 foreløbige skattetilsvarelse for indkomståret 1997, som fastsættes eller  

 ændres efter den 27. december 1996. § 88 blev ændret med virkning fra og med  

 den 28. december 1996.
 (* 12) Ved § 3 i lov nr. 1217 af 27. december 1996 (Forenkling af  

 virksomhedsordningen, afskaffelse af 25 pct.s tillægget m.v.) blev § 29, stk.  

 1, § 31, stk. 1 og 2, § 32, stk. 2 og 3, og § 60, stk. 1, litra f, ændret,  

 som konsekvens af de ved samme lov foretagne ændringer af  

 virksomhedsskattelovens § 10, stk. 3, § 13 og § 22 b, stk. 5. Loven har som  

 hovedregel virkning fra og med indkomståret 1997. Skattepligtige, hvis  

 indkomstår 1997 var påbegyndt den 7. november 1996, kan dog vælge først fra  

 og med indkomståret 1998 at anvende de nye regler i virksomhedsskattelovens §  

 10, stk. 3, § 11 og § 13 og de deraf følgende konsekvensændringer i bl.a.  

 kildeskatteloven samt de nye regler i personskattelovens § 13, stk. 2, jf.  

 ikrafttrædelsesbestemmelserne i lovens § 7, stk. 2. Det bemærkes, at §§ 29,  

 31 og 32 efterfølgende er ophævet med virkning fra 1. januar 1997, se nærmere  

 note 14.
Med den ændrede affattelse af virksomhedsskattelovens § 10, stk. 3, og §  

 22 b, stk. 5, sker der kontant udbetaling af den virksomhedsskat henholdsvis  

 den konjukturudligningsskat, der overstiger den skattepligtiges slutskat med  

 tillæg af en eventuel overført restskat m.v.
I konsekvens heraf er  

 bestemmelserne i kildeskattelovens § 29, stk. 1, 4. og 5. pkt., om fradrag af  

 resterende virksomhedsskat henholdsvis resterende konjukturudligningsskat i  

 den længstlevende ægtefælles skat, og § 31, stk. 1, 3. og 4. pkt., om fradrag  

 af resterende virksomhedsskat henholdsvis resterende konjukturudligningsskat  

 i boets skat, og henvisningerne hertil i § 32, stk. 2, 5. pkt., og stk. 3, 4.  

 pkt., ophævet.
I følge overgangsbestemmelsen i ændringslovens § 7, stk. 5,  

 kan virksomhedsskat, der ved udløbet af indkomståret 1996 henholdvis  

 indkomståret 1997, skal fremføres til modregning i slutskatten efter de  

 hidtil gældende regler i virksomhedsskattelovens § 10, stk. 3, udbetales som  

 overskydende skat for indkomståret 1997 henholdvis indkomståret 1998. Ifølge  

 overgangsbestemmelsen i ændringslovens § 7, stk. 6, kan  

 konjukturudligningsskat, der ved udløbet af indkomståret 1996 skal fremføres  

 til modregning i slutskatten efter de hidtil gældende regler i  

 virksomhedsskattelovens § 22 b, stk. 5, udbetales som overskydende skat for  

 indkomståret 1997.
Med den ændrede affattelse af virksomhedsskattelovens § 13 finder reglerne  

 i virksomhedsskatteloven alene anvendelse på underskud i underskudsåret.  

 Underskud, der ikke kan udnyttes i underskudsåret, fremføres til senere  

 indkomstår efter reglerne i personskatteloven.
I konsekvens heraf er  

 bestemmelserne i kildeskattelovens § 31, stk. 1, 1. pkt., og § 32, stk. 1, 1.  

 pkt., om underskudsfremførsel efter virksomhedsskattelovens regler ophævet.  

 Ifølge overgangsbestemmelsen i ændringslovens § 7, stk. 4, kan uudnyttet  

 underskud fra virksomheden for indkomstår forud for indkomståret 1997  

 henholdsvis indkomståret 1998, jf. de hidtil gældende regler i  

 virksomhedsskattelovens § 13, stk. 4, fremføres til modregning i den  

 skattepligtige og den personlige indkomst for indkomståret 1997 henholdvis  

 indkomståret 1998 efter reglerne i personskattelovens § 13.
(* 13) Ved § 9 i lov nr. 1219 af 27. december 1996 (Ændringer som følge af  

 afskaffelse af formueskatten m.v.) blev § 2, stk. 8, § 22, stk. 4, § 24 A, 2.  

 pkt., § 25 A, stk. 1, 2. pkt., § 34, § 50, stk. 1, 3. pkt., § 97, § 98, stk.  

 3, § 109 og § 110 ophævet.
Desuden blev lovens titel, overskriften til afsnit  

 III og V, samt følgende bestemmelser ændret; § 1, stk. 1, § 2, stk. 1, § 4,  

 stk. 1 og 2, § 5, stk. 2 og 5, § 5 C, stk. 2, § 6, § 21, § 24 A, § 25 A, stk.  

 1, 3. pkt., § 40, § 41, stk. 1, § 43, stk. 2, litra i, 4. pkt., § 50, stk. 1,  

 § 51, § 52, § 53, stk. 1 og 2, § 56, stk. 4, 3. pkt., § 62 A, stk. 5, 1.  

 pkt., § 62 B, stk. 1, § 73, stk. 1, § 73 C, § 77, § 89 A, stk. 1, § 90 og §  

 100.
 Loven har virkning fra og med indkomståret 1997.
(* 14) Ved § 17 i lov nr. 1223 af 27. december 1996 (Ændringer som følge  

 af dødsboskifteloven og dødsboskatteloven m.v.) blev § 1, stk. 1, nr. 5, § 3,  

 stk. 1, nr. 3, §§ 13-20 E, § 22, stk. 3, §§ 28-33 B, § 62 B, § 64, stk. 2, §  

 71, § 75, nr. 3, §§ 101-106 og §§ 111-113 ophævet.
Endvidere blev § 2, stk.  

 1, § 11, § 25 A, stk. 6, § 26 A, stk. 1, § 33 D, stk. 1, 2 og 3, § 48 E, stk.  

 9, § 61, stk. 7, § 64 A, stk. 1 og 2, § 67, stk. 1, 4 og 6, § 75, nr. 2 og 4,  

 § 89 A, stk. 6 og § 90 ændret.
Loven trådte i kraft den 1. januar 1997. Der  

 henvises i øvrigt til ikrafttrædelsesbestemmelserne.
 (* 15) Ved § 1 i lov nr. 237 af 2. april 1997 (Fast driftsted og fiskale  

 repræsentanter) blev § 2, stk. 9 indsat og som konsekvens heraf blev § 2,  

 stk. 1, litra d, 1. pkt. ændret. Ændringerne har virkning fra og med 1.  

 januar 1997.
(* 16) Ved § 4 i lov nr. 238 af 2. april 1997 (Omkostningsdækning i  

 skatteankenævnssager, udvidet adgang til bindende forhåndsbesked og  

 sammenskrivning af skatteproceslove) blev § 87 ophævet.
Loven har virkning  

 fra og med den 1. januar 1997.
 (* 17) Ved § 7 i lov nr. 440 af 10. juni 1997 (konsekvensændringer m.v. i  

 anledning af lovrevision af kursgevinstloven) blev § 33 C, stk. 1, 6. pkt. og  

 § 56, stk. 4, 3. pkt. ændret. Ændringerne har virkning fra og med  

 indkomståret 1998.
