 Herved bekendtgøres lov om uddannelse til ernærings- og  

 husholdningsøkonom, jf. lovbekendtgørelse nr. 683 af 29. juli 1992, med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 312 af 24. april 1996.
Uddannelsen § 1.  Uddannelsen har til formål at give de studerende  

 et teoretisk og praktisk grundlag for selvstændigt at kunne formidle viden om  

 ernærings-, sundheds-, miljø- og forbrugerspørgsmål samt øvrige  

 husholdningsfaglige spørgsmål.
 § 2.  Uddannelsen varer 3 1/2 år og består af en 1.  

 del og en 2. del.
 Stk. 2.  1. del omfatter følgende hovedelementer:
Stk. 3.  2. del omfatter supplerende fag, specialefag og  

 erhvervsrettet praktik.
Herudover indgår der udarbejdelse af et speciale.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler for uddannelsen, herunder om uddannelsens afslutning.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om:
 § 3.  Undervisningsministeren fastsætter antallet af  

 uddannelsespladser og regler om adgangen til uddannelsen og om optagelsen på  

 seminarierne.
 § 4.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at uddannelse erhvervet ved andre uddannelsesinstitutioner kan indgå i  

 uddannelsen.
 § 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 udnyttelsen af ledige pladser på uddannelsen.
 § 6.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme forsøgs- og  

 udviklingsarbejde.
Institutionerne § 7.  Undervisningen foregår på private seminarier,  

 der af undervisningsministeren er godkendt til at uddanne ernærings- og  

 husholdningsøkonomer.
 Stk. 2.  Dele af uddannelsen kan foregå på andre  

 institutioner.
 § 8.  For at opnå godkendelse skal seminariet indgå  

 som et hensigtsmæssigt led i en landsomfattende planlægning til opfyldelse af  

 konstaterede eller forventede behov for uddannelsen.
Stk. 2.  En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis der ikke  

 længere er behov for seminariet, eller hvis seminariet ikke overholder de af  

 undervisningsministeren fastsatte regler eller givne pålæg.
Godkendelsen kan  

 endvidere tilbagekaldes, hvis seminariet på grund af sin økonomiske situation  

 skønnes uegnet til at fortsætte sin virksomhed.
§ 8 a.  Undervisningsministeren kan modsætte sig  

 nedlæggelse af et seminarium, hvis der efter ministerens skøn stadig er behov  

 for seminariet.
Undervisningsministeren fastsætter vilkårene for seminariets  

 videreførelse.
 § 9.  Et seminarium ledes af en bestyrelse og en  

 rektor.
Stk. 2.  Bestyrelsen sammensættes således, at den i  

 væsentlig grad repræsenterer ernærings- og husholdningsøkonomernes  

 arbejdsområde.
Sammensætningen skal fremgå af institutionens vedtægter, som  

 godkendes af undervisningsministeren.
§ 10.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 seminariet.
Bestyrelsen fastlægger seminariets studieordning efter forslag  

 fra rektor.
Bestyrelsen varetager seminariets interesser som  

 uddannelsesinstitution og fastlægger linierne for seminariets udadvendte  

 virksomhed og for dets udvikling på længere sigt.
 Stk. 2.  Bestyrelsen ansætter og afskediger seminariets  

 rektor og efter forslag fra rektor seminariets øvrige medarbejdere.  

 Bestyrelsen kan bemyndige rektor til at ansætte og afskedige seminariets  

 øvrige medarbejdere.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 lærernes kvalifikationer.
 § 10 a.  Bestyrelsen er over for  

 undervisningsministeren ansvarlig for seminariets drift, herunder for  

 forvaltningen af de statslige tilskud.
Stk. 2.  Hvis bestyrelsen ikke efterkommer påbud fra  

 ministeren om at berigtige nærmere angivne forhold, kan ministeren beslutte, Stk. 3.  Hvis bestyrelsen ved sine dispositioner bringer  

 seminariets videreførelse i fare, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 bestyrelsen straks træder tilbage, og kan i forbindelse hermed indsætte et  

 midlertidigt styre, indtil der er valgt en ny bestyrelse efter reglerne i  

 seminariets vedtægter.
 § 11.  Rektor er seminariets pædagogiske leder og  

 varetager desuden den daglige administrative og økonomiske ledelse af  

 seminariet.
 § 12.  Hvert seminarium nedsætter et seminarieråd, der  

 er rådgivende for rektor.
 Stk. 2.  Seminarierådet består af repræsentanter for  

 seminariets lærere, studerende og tekniske og administrative medarbejdere.  

 Bestyrelsen fastsætter repræsentanternes antal efter udtalelse fra de berørte  

 parter.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 seminarierådenes virksomhed.
 § 13.  For de godkendte private seminarier gælder  

 bestemmelserne i lov om selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v. § 5 om formuens anvendelse ved seminariets ophør, kapitel 4 om  

 søgsmålskompetence, kapitel 5 om tilskud og lån, kapitel 6 om  

 kapitalforvaltning, regnskab og revision samt § 27 om indtægtsdækket  

 virksomhed.
Efter- og videreuddannelse § 14.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om efteruddannelse og videreuddannelse.
Kapitel 3 a Klage § 14 a.  Et seminariums afgørelser efter denne lov  

 eller efter regler fastsat i medfør af loven kan påklages til  

 undervisningsministeren, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om adgangen til at klage og kan herunder bestemme, at klager ikke kan  

 indbringes for ministeren eller kan indbringes for et særligt klagenævn, hvis  

 afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed, Stk. 3.  Retlige spørgsmål ved afgørelser om en  

 studerendes retsstilling kan altid indbringes for undervisningsministeren.
 Ikrafttræden m.v.
 § 15.  Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
 Stk. 2.  Lov om uddannelse til husholdningslærer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 706 af 13. oktober 1986, ophæves.
§ 16.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 352 af 14. maj 1992, hvis § 8 ophævede § 10, stk. 2, 2. pkt., og indsatte  

 kapitel 3 a, trådte i kraft den 15. juni 1992, jf. bekendtgørelse nr. 441 af  

 2. juni 1992. Lov nr. 312 af 24. april 1996, som tilføjede § 2, stk. 5, § 8,  

 stk. 2, 2. pkt., § 8 a og § 10 a og ændrede § 13 og § 14 a, træder i kraft  

 den 1. januar 1997 og indeholder i § 5 følgende overgangsbestemmelser:
» Stk. 2.  Lov om statsstøtte til visse private  

 seminarier (seminariestøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 677 af 29. juli  

 1992, ophæves.
Regler, der er fastsat med hjemmel i seminariestøtteloven,  

 forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør  

 af denne lov.
 Stk. 3.  Følgende overgangsbestemmelser i lov om  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse:
