 Herved bekendtgøres lov om afgift af visse  

 detailsalgspakninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 616 af 14. oktober 1988, med  

 de ændringer, der følger af § 15 i lov nr. 700 af 22. november 1988, lov nr.  

 833 af 21. december 1988, lov nr. 1068 af 23. december 1992, § 24 i lov nr.  

 1073 af 23. december 1992 og lov nr. 488 af 30. juni 1993. Lovbekendtgørelsen  

 gælder først fuldt ud fra den 1. januar 1994, jf. note 5.
I.
Afgiftspligtigt vareområde § 1.  (* 2) Der svares afgift til statskassen af  

 detailsalgspakninger til følgende varer:
 1. Spiritus, vin og frugtvin samt øl.
 2. Mineralvand, limonade og lignende alkoholfri  

 læskedrikke samt koncentrater, der anvendes til fremstilling af sådanne  

 drikke.
 3. Vand.
 4. Saft og most samt koncentrater, der anvendes til  

 fremstilling heraf.
 5. Eddike og spiseolie.
 6. Denatureret sprit.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan, når forholdene taler  

 derfor, bestemme, at halvfabrikata til afgiftspligtige detailsalgspakninger  

 omfattes af afgiftspligten.
 § 2.  (* 2) Af beholdere af glas, plast m.v. til de i  

 § 1 nævnte varer udgør afgiften: pr. stk.
1. med et rumindhold ikke under 10 cl og ikke over 60  

 cl 50 øre 2. med et rumindhold over 60 cl, men ikke over 106 cl  

 1 kr. 62 øre 3. med et rumindhold over 106 cl 2 kr. 24 øre Stk. 2.  Af beholdere af metal til de i § 1 nævnte varer  

 udgør afgiften 80 øre Stk. 3.  Af beholdere (pakninger) af karton eller af  

 laminater af forskellige materialer til de i § 1 nævnte varer udgør afgiften:
1. med et rumindhold ikke under 10 cl og ikke over 60  

 cl 38 øre 2. med et rumindhold over 60 cl og ikke over 106 cl 70  

 øre 3. med et rumindhold over 106 cl 1 kr. 90 øre § 2 a.  (* 5) Der svares tillige afgift af poser  

 fremstillet af papir eller plast m.v. med et rumindhold op til hank eller  

 lignende på mindst 5 l.
 § 2 b.  (* 5) Afgiften udgør pr. kg:
 1. for poser af papir m.v. 9 kr.
 2. for poser af plast m.v. 20 kr.
II.
Registrerede virksomheder § 3.  Den, der med henblik på salg fremstiller  

 afgiftspligtige varer, skal anmelde sin virksomhed til registrering hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Registrering kan nægtes eller  

 tilbagekaldes, hvis virksomhedens lokaler er eller senere bliver indrettet på  

 en sådan måde, at de statslige told- og skattemyndigheders kontrol efter § 15  

 ikke kan udføres på rimelig måde.
 Stk. 2.  Den, der driver mellemhandel med ubrugte  

 afgiftspligtige varer, kan anmelde sin virksomhed til registrering hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 3 a.  (* 3) Registrerede virksomheder er berettiget  

 til, uden at afgiften er berigtiget, fra udlandet og fra andre registrerede  

 virksomheder at modtage ubrugte afgiftspligtige varer med henblik på  

 videresalg i ubrugt stand.
III.
Opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 4.  Registrerede virksomheder opgør den  

 afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode på grundlag af udleveringen fra  

 virksomheden af afgiftspligtige varer i perioden.
 Stk. 2.  Afgiftsperioden er måneden.
 § 5.  I den afgiftspligtige mængde, opgjort efter § 4,  

 stk. 1, fradrages:
1. Varer, der leveres til en anden registreret  

 virksomhed efter § 3 a, 2.3) varer, der leveres til udlandet, 3. varer, der under transport fra den registrerede  

 virksomhed er gået tabt ved indbrud, brand, forlis eller brækage, 4. varer, der returneres til virksomheden, såfremt  

 køberen godtgøres varens pris indbefattet afgiften og 5. varer, der afsættes til afgiftsfrit formål, jf. §  

 6, stk. 1.
 Stk. 2.  (* 2) De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan fastsætte kontrolforskrifter for fradrag efter stk. 1 i den  

 afgiftspligtige mængde.
IV.
Afgiftsfritagelse og -godtgørelse § 6.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele virksomheder bevilling til afgiftsfri indkøb af eksportemballage, der  

 ikke er genstand for omsætning her i landet.
Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele aftapningsvirksomheder og mellemhandlere godtgørelse af den erlagte  

 afgift af afgiftsberigtigede pakninger, som ubrugte eller påfyldt indhold,  

 enten 1.3) leveres til udlandet, 2. leveres til skibe eller fly i udenrigsfart til brug  

 om bord eller til salg til passagerer m.v. eller 3. leveres til virksomheder, der har bevilling til  

 told- og afgiftsfritagelse i henhold til toldlovens § 80.
 Stk. 3.  (* 5) De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan meddele mellemhandlere godtgørelse af den erlagte afgift af poser, der  

 leveres til de i stk. 2 nævnte formål.
Stk. 4.  (* 3) De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan endvidere meddele virksomheder bevilling til godtgørelse af den erlagte  

 afgift af beholdere, der brugte leveres tilbage til fornyet anvendelse i  

 udlandet.
Det er en betingelse for godtgørelsen, at beholderne eller  

 tilsvarende beholdere er modtaget fra udlandet og afgiftsberigtiget af  

 virksomheden mindre end 1 år, før de leveres tilbage.
Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere meddele bevilling til godtgørelse af den erlagte afgift af  

 glasbeholdere, der oprindelig har indeholdt naturligt, kulsyreholdigt  

 mineralvand, uden tilsat kulsyre, med et kulsyreindhold på mindst 0,4  

 vægtprocent.
Det er en betingelse for godtgørelsen, at de nævnte flasker  

 genvindes til glasfabrikation.
 Stk. 6.  (* 2) De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regler for afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse  

 efter stk. 1-5.
 Stk. 7.  (* 2) Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 hel eller delvis godtgørelse af den erlagte afgift af 70 cl glasbeholdere,  

 som ifølge Monopoltilsynets bekendtgørelse om volumenstørrelse for vin,  

 druemost og spiritus m.v. af 14. september 1988 ikke må markedsføres efter  

 31. december 1988.
V.
Afgift af varer, der modtages fra udlandet § 7.  (* 3) (* 5) Af pakninger (beholdere) og poser,  

 der indføres fra steder uden for EF eller fra visse områder, der ikke er  

 omfattet af de pågældende EF-landes afgiftsområde, svares afgiften ved  

 indførslen, medmindre varerne indføres efter reglerne i § 3 a.
Afgiften  

 afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 8, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 82 i toldloven, finder reglerne i § 7 a tilsvarende  

 anvendelse.
§ 7 a.  (* 3) (* 5) I andre tilfælde svares afgiften i  

 forbindelse med varemodtagelsen her i landet, medmindre pakningerne  

 (beholderne) eller poserne modtages efter reglerne i § 3 a.
Erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal inden afsendelsen af pakningerne (beholderne) eller  

 poserne fra udlandet anmelde sig hos de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Anmeldelsen er gældende for 5 år.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal efter udløbet af hver måned og senest den 15. i den  

 følgende måned til de statslige told- og skattemyndigheder angive mængden af  

 de varer, som virksomheden har modtaget i måneden.
Andre varemodtagere skal  

 angive ved modtagelsen.
Angivelsen skal være underskrevet af varemodtageren.
Stk. 3.  Afgiften skal indbetales til de statslige told-  

 og skattemyndigheder senest samtidig med indsendelsen af den i stk. 2 nævnte  

 angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr., kan erhvervsdrivende undlade at  

 indbetale beløbet.
Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der gentagne gange ikke betaler afgiften rettidigt, at  

 afgive angivelse ved varernes modtagelse.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan endvidere pålægge virksomheden at betale afgiften ved  

 varernes modtagelse.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i lovens §§ 9, stk. 2, 14, 14 a  

 og 15 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Skatteministeren fastsætter i øvrigt regler for  

 afgiftens indbetaling.
 § 8.  (* 3) Der er afgiftsfrihed for varer, der  

 indføres eller modtages fra udlandet, i samme omfang og under tilsvarende  

 betingelser som fastsat for afgiftsfrihed efter merværdiafgiftslovens § 29,  

 stk. 3, bortset fra varer, der indføres efter toldlovens § 24.
VI.
Regnskabsbestemmelser § 9.  Fremstillingsvirksomheder skal føre regnskab  

 over fremstillingen af afgiftspligtige varer, tilgangen af uberigtigede varer  

 og udleveringen af afgiftspligtige varer.
Virksomhederne skal holde lageret  

 af afgiftsberigtigede varer adskilt fra lageret af uberigtigede varer.
 Stk. 2.  Registrerede mellemhandlere skal føre regnskab  

 over tilgangen af uberigtigede varer og udleveringen af afgiftspligtige  

 varer.
 Stk. 3.  Ved overførsel af afgiftspligtige varer mellem  

 registrerede virksomheder efter § 3 a og ved afsætning af varer til  

 afgiftsfrit formål skal der udstedes en faktura med oplysning om  

 leverandørens og modtagerens navn og adresse og den afgiftspligtige mængde.  

 Kopi af fakturaer skal opbevares i 5 år.
 Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere bestemmelser for de registrerede virksomheders  

 regnskabsførelse.
VII.
Afregning af afgiften § 10.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver måned og senest den 15. i den følgende måned til de statslige told- og  

 skattemyndigheder angive mængden af de varer, hvoraf virksomheden skal betale  

 afgift, jf. §§ 4 og 5. Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Afgives den i stk. 1 omhandlede angivelse ikke  

 inden udløbet af den nævnte frist, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil den  

 manglende angivelse er de statslige told- og skattemyndigheder i hænde.
§ 11.  (* 3) Afgiften for en afgiftsperiode skal  

 indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i den  

 måned, der følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften under 50 kr., kan  

 indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter i øvrigt regler for  

 afgiftens indbetaling.
 § 12.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, at afgive  

 angivelsen for kortere perioder end en måned.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i § 11 angivne og kræve, at der stilles  

 sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 13.  Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil de  

 forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2.  Er der i henhold til § 12 sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, kan registreringen inddrages straks  

 efter betalingsfristens udløb.
 § 14.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse efter § 10, således at virksomheden har betalt for  

 lidt i afgift, afkræves virksomheden det skyldige beløb til betaling senest  

 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af afgiftstilsvaret.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i  

 stk. 3 nævnte klageadgang.
Stk. 3.  Virksomheden kan indbringe ansættelsen for det  

 efter § 37 i merværdiafgiftsloven nedsatte nævn.
Begæring om indbringelse for  

 nævnet skal være fremsat over for de statslige told- og skattemyndigheder  

 senest 4 uger efter, at virksomheden er gjort bekendt med ansættelsen.
 Stk. 4.  3) Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 14 a.  (* 1) (* 4) Der skal betales et gebyr på 65  

 kr. for erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
VIII.
Kontrolbestemmelser § 15.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven,  

 og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger og  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk.  

 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders begæring udleveres eller indsendes til  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Registrerede virksomheder skal på begæring  

 meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres  

 leverancer af varer til ikke afgiftspligtig anvendelse.
Stk. 5.  Erhvervsdrivende skal ved indkøb af  

 detailsalgspakninger, der kan anvendes til afgiftspligtigt formål, oplyse  

 leverandøren om varens anvendelse.
De pågældende skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysning om deres indkøb og anvendelse  

 af sådanne detailsalgspakninger.
 Stk. 6.  (* 3) De statslige told- og skattemyndigheder  

 er berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse  

 varer erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres  

 til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 7.  (* 3) De statslige told- og skattemyndigheder  

 er berettiget til at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v.  

 hos de i stk. 5 og 6 omhandlede virksomheder.
 § 16.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug ved  

 registrering af og kontrol med virksomheder, der omfattes af loven.
 Stk. 2.  Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling  

 mellem skatteministeren og justitsministeren.
 § 17.  Skatteministeren kan fastsætte de bestemmelser  

 om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
IX.
Straffebestemmelser § 18.  (* 3) (* 5) Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt:
 1. Afgiver urigtige eller vildledende oplysninger  

 eller fortier oplysninger til brug for afgiftskontrollen.
 2. Overtræder § 3, stk. 1, 1. pkt., § 7 a, stk. 1, 2.  

 pkt., eller stk. 2, § 9, stk. 1-3, § 10, stk. 1, § 15, stk. 2-5, og § 25,  

 stk. 1-3.
 3. Tilsidesætter vilkår, der er fastsat i medfør af §  

 6, stk. 1-5.
 4. Undlader at efterkomme et i medfør af § 7 a, stk.  

 4, 1. pkt., eller § 12, stk. 1, meddelt påbud.
 5. Fortsætter driften af en afgiftspligtig virksomhed,  

 hvis registrering de statslige told- og skattemyndigheder har inddraget efter  

 § 3, stk. 1, § 10, stk. 2, eller § 13.
 6. Overdrager, erhverver, tilegner sig eller anvender  

 varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle have været betalt efter  

 loven, eller forsøger herpå.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 § 19.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  2) Når sager om de i § 18 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
X.
Andre bestemmelser § 20.  Den, der overdrager, erhverver, tilegner sig  

 eller anvender varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle have været  

 betalt efter denne lov, skal svare afgift af varerne.
Stk. 2.  (* 5) Afgiften af de nævnte varer kan afkræves  

 til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Tilsvarende gælder, hvis en  

 virksomhed har modtaget et for stort beløb i godtgørelse efter § 6, stk. 2-4.
 Stk. 3.  (* 3) Betales afgiften eller den for meget  

 udbetalte godtgørelse ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig  

 rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal  

 betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 4.  (* 4) Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 21.  Det efter § 37 i merværdiafgiftsloven nedsatte  

 nævn har den endelige administrative afgørelse af:
 1. Spørgsmål om varers afgiftspligt.
 2. Klager over de af de statslige told- og  

 skattemyndigheder efter § 14 foretagne skønsmæssige ansættelser.
 Stk. 2.  (* 2) Andre afgørelser efter loven kan ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
§ 21 a.  (* 3) Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 39 d finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgift.
 § 22.  (* 3) For betaling af afgift efter  

 bestemmelserne i denne lov hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende  

 driver virksomheden for egen regning samt de i § 7 a, stk. 1, nævnte  

 varemodtagere og de, der er i besiddelse af varen.
 § 23.  Med udlandet sidestilles med hensyn til  

 bestemmelserne i denne lov Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
XI.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 24.  Loven træder i kraft den 1. februar 1978 og  

 finder anvendelse på afgiftspligtige varer, der efter lovens ikrafttræden  

 udleveres fra fremstillingsvirksomheder.
 Stk. 2.  Loven kommer endvidere til anvendelse på  

 indførte varer, som efter lovens ikrafttræden angives til fortoldning.
§§ 25-26. (Overgangsbestemmelser, udeladt) § 27.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 488 af 30. juni 1993 (afgift af visse poser af papir eller plast  

 m.v.) indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994, jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på varer, der fra og  

 med den 1. januar 1994 udleveres fra registrerede virksomheder, angives til  

 fortoldning eller modtages fra udlandet.
 Stk. 3.  Virksomheder, der skal registreres fra lovens  

 ikrafttræden, skal anmelde sig til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest den 17. december 1993.
 Stk. 4.  Virksomheder, der registreres fra lovens  

 ikrafttræden, skal senest den 16. januar 1994 fremsende en opgørelse over  

 lagerbeholdning af afgiftspligtige varer den 1. januar 1994 til de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Stk. 5.  Andre virksomheder, der den 1. januar 1994 har  

 en lagerbeholdning på 5.000 stk. poser eller derover, skal senest den 16.  

 januar 1994 til de statslige told- og skattemyndigheder fremsende en  

 opgørelse over deres samlede lagerbeholdning ved lovens ikrafttræden.  

 Virksomheder skal give de statslige told- og skattemyndigheder adgang til at  

 kontrollere de indsendte opgørelser ved eftersyn af lagre, forretningsbøger  

 m.v.
Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer  

 skal yde de statslige told- og skattemyndigheder al fornøden vejledning og  

 hjælp.
Stk. 6.  Virksomheder, der er omfattet af stk. 5, og som  

 ikke registreres efter lovens § 3, stk. 1 eller 2, inden nærværende lov  

 træder i kraft, skal senest den 31. januar 1994 indbetale afgift af den i  

 stk. 5 nævnte lagerbeholdning til de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Ved opgørelsen af afgiften kan anvendes en afgiftssats på 50 øre pr. pose for  

 hele lagerbeholdningen.
Betales afgiften ikke rettidigt, finder lovens § 11,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug for afgiftskontrollen, straffes med bøde.
 Stk. 8.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Skatteministeriet, den 29. september  

 1993 Ole Stavad / Jan Lyager Olsen (* 1) Lov nr. 700 af 22. november 1988 (gebyr for erindringsskrivelser)  

 trådte i kraft den 30. november 1988.
 (* 2) Lov nr. 833 af 21. december 1988 (forhøjelse af afgifterne m.v.)  

 trådte i kraft den 1. januar 1989.
 (* 3) Lov nr. 1068 af 23. december 1992 (ændringer som følge af det indre  

 marked samt afkortning af betalingsfristen) trådte i kraft den 1. januar  

 1993.
 (* 4) Lov nr. 1073 af 23. december 1992 (forhøjelse af gebyr for  

 erindringsskrivelser) trådte i kraft den 1. april 1993.
 (* 5) Lov nr. 488 af 30. juni 1993 (indførelse af afgift af visse poser af  

 papir eller plast m.v.) træder i kraft den 1. januar 1994.
 (* 6) Sagsområdet er ved kongelig resolution af 14. maj 1993 overført fra  

 Miljøministeriet til Skatteministeriet.
