 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 468 af 12. juni 1996 om offentlig mobilkommunikation foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Telestyrelsen skal tilbagekalde en  

 tilladelse, der er meddelt i medfør af §§ 3 eller 4, hvis alle tilladelser  

 til at benytte de for nettet nødvendige radiofrekvenser er tilbagekaldt i  

 medfør af lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser.« 2. § 11, stk. 1, nr. 4, ophæves.
 Nr. 5-7 bliver herefter nr. 4-6.
 3. § 11, stk. 3 og 4, ophæves.
 4. I § 14, stk. 1, ændres »samt overholdelse af §§ 7,  

 12 og 13« til: », overholdelse af §§ 7, 12 og 13 samt overholdelse  

 af vilkår, abonnementsvilkår, priser m.v. som reguleret i medfør af § 20,  

 stk. 6«.
 5. § 14, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Forskningsministeren kan ikke, ud over  

 hvad der følger af bestemmelserne i lov om Telestyrelsen, give Telestyrelsen  

 tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver vedrørende  

 konkrete sager, om behandling og afgørelse af enkeltsager, om Telestyrelsens  

 udstedelse af administrative forskrifter på områder, hvor styrelsen er  

 bemyndiget hertil, eller om Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med  

 henblik på at sikre overholdelsen af denne lov og administrative forskrifter  

 udstedt i medfør heraf.« 6. I § 14 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  Telestyrelsen kan bestemme, at klager  

 indgivet til Telestyrelsen har opsættende virkning.« 7. Efter § 14 indsættes i kapitel 5:
»§ 14 a.  Forskningsministeren kan ikke  

 dispensere fra administrative forskrifter udstedt af ministeren i medfør af  

 denne lov.« 8. § 15, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 9. § 18, stk. 1, affattes således:
»Telestyrelsen opkræver hos tilladelsesindehaverne en  

 omkostningsdækkende ydelse til dækning af de udgifter, der er forbundet med  

 Telestyrelsens gennemførelse af udbudsforretning efter denne lov, udvælgelse  

 af tilladelsesindehavere m.v.« 10. § 19, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1997, § 1, nr. 9 dog først den 1. januar  

 1998.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
