 Herved bekendtgøres lov nr. 944 af 27. december 1991 om  

 tilskud til elproduktion med de ændringer, der følger af lov nr. 1109 af 21.  

 december 1994 og lov nr. 1210 af 27. december 1996.
 § 1.  Efter reglerne i denne lov ydes der statstilskud  

 til produktion af elektricitet, der fremstilles ved vedvarende energi,  

 fornyelige brændsler eller naturgasbaseret decentral og industriel  

 kraftvarmeproduktion.
 § 2.  Der ydes et tilskud på 10 øre pr. kWh til  

 elproducenter for den mængde elektricitet, der fremstilles med vedvarende  

 energi eller biobrændsler.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for ydelsen af tilskuddet efter stk. 1.
 § 2 a.  Der ydes et tilskud på 7 øre pr. kWh til  

 elproducenter for den mængde elektricitet, der fremstilles ved  

 naturgasbaseret decentral kraftvarmeproduktion, naturgasbaseret industriel  

 kraftvarmeproduktion eller ved affaldsbaseret kraftvarmeproduktion, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Tilskuddet til elproduktion som nævnt i stk. 1  

 udgør 10 øre pr. kWh for elektricitet, der fremstilles på kollektive  

 varmeforsyningsanlæg, hvor der i forbindelse med værkets etablering også er  

 etableret ny kollektiv varmeforsyning (barmarksprojekter).
 Stk. 3.  Tilskuddet til elproduktion som nævnt i stk. 1  

 udgør 10 øre pr. kWh for elektricitet, der fremstilles på decentrale  

 kraftvarmeværker med en samlet kapacitet for elproduktion på 3 MW eller  

 derunder, og som enten er idriftsat inden den 1. januar 1997, eller hvor der  

 inden samme dato er indsendt projektforslag for omstilling til kraftvarme til  

 kommunalbestyrelsen i henhold til lov om varmeforsyning.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for ydelsen af tilskuddet efter stk. 1-3.
 § 3.  Miljø- og energiministeren bemyndiges til ud  

 over det i § 2 fastsatte tilskud at yde et tilskud på 17 øre pr. kWh til  

 elproducenter for den mængde elektricitet, der fremstilles ved vedvarende  

 energi eller biobrændsler.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for ydelsen af tilskuddet efter stk. 1.
 § 3 a.  For elektricitet, der er fremstillet ved  

 industriel kraftvarmeproduktion, er ydelsen af tilskud efter §§ 2, 2 a og 3  

 begrænset til en periode på 6 år regnet fra idriftsættelsen af det enkelte  

 anlæg, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 ydes der tilskud i en periode på  

 8 år for elproduktion på industrielle kraftvarmeværker med en samlet  

 kapacitet for elproduktion på 4 MW eller derunder.
 Stk. 3.  Hvis et industrielt kraftvarmeværk leverer  

 varme til et kollektivt varmeforsyningsanlæg, ydes tilskud uden  

 tidsbegrænsning for den del af værkets elproduktion, der er fremstillet i  

 samproduktion med således leveret varme.
Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan bestemme, at der  

 ikke ydes tilskud for elproduktionen på et anlæg for naturgasbaseret  

 industriel kraftvarme.
Undtagelse fra tilskud kan kun fastsættes, hvis  

 varmeforbruget, der aftages fra anlægget, helt eller delvist kan dækkes af en  

 kollektiv varmeforsyning fra central kraftvarmeproduktion.
§ 3 b.  Miljø- og energiministeren kan i særlige  

 tilfælde yde et supplerende tilskud til naturgasbaserede decentrale  

 kraftvarmeværker.
Tilskuddet ydes med indtil 3 øre pr. kWh for elektricitet,  

 som der er ydet tilskud til efter § 2 a, stk. 1. Det er en betingelse for  

 ydelse af supplerende tilskud, at den pågældende elproducent kan godtgøre, at  

 tilskuddet er nødvendigt for at fastholde en pris for levering af varme fra  

 det pågældende værk, der ikke overstiger den pris, der ville være gældende  

 ved gasfyret fjernvarmeproduktion.
Stk. 2.  Tilskud efter stk. 1 ydes efter ansøgning.
I  

 tilsagn om tilskud kan fastsættes en tidsbegrænsning og et årligt maksimum  

 for ydelsen af supplerende tilskud til et anlæg.
 § 3 c.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om administrationen af §§ 3 a og 3 b.
 Stk. 2.  I medfør af loven kan fastsættes regler om, at  

 kraftvarmebaseret elproduktion kun er tilskudsberettiget i et omfang, der  

 svarer til en effektiv samlet energiudnyttelse.
 § 3 d.  Tilskud efter loven ydes til den pågældende  

 elproducent for elektricitet, der afregnes med elforsyningsselskabet.
 § 4.  Administrationen vedrørende udbetalinger af  

 tilskud efter §§ 2, 2 a og 3 varetages af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Tilskud som nævnt i stk. 1 udbetales af  

 elforsyningsselskabet, som elektriciteten afregnes med.  

 Elforsyningsselskaberne modregner udbetalt tilskud i afgiftstilsvaret til de  

 statslige told- og skattemyndigheder i henhold til lov om afgift af  

 elektricitet, lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og § 34, stk.  

 4-6, i lov om afgift af svovl.
 Stk. 3.  Administrationen vedrørende udbetaling af  

 tilskud efter § 3 b varetages af Energistyrelsen.
 § 5.  Såfremt de statslige told- og skattemyndigheder  

 konstaterer, at der er ydet for stort tilskud til en elproducent, afkræves  

 denne det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  Tilbagebetales det skyldige beløb ikke  

 rettidigt til de statslige told- og skattemyndigheder, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i  

 hvilken beløbet skal betales, dog mindst 50 kr.
 § 6.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger om den  

 tilskudsberettigede produktions art og omfang, straffes med bøde.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 7.  Skønner de statslige told- og skattemyndigheder  

 eller Energistyrelsen, at der er begået en overtrædelse, der medfører  

 bødeansvar, kan det tilkendegives den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
 § 8.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens  

 gennemførelse.
§ 9.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om klage over afgørelser efter loven eller regler udstedt i  

 henhold til loven.
Henlægges ministerens beføjelser efter loven til en  

 styrelse under Miljø- og Energiministeriet, kan det fastsættes, at afgørelser  

 truffet af styrelsen ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  Afgørelser om ydelse af supplerende tilskud  

 efter § 3 b kan indbringes for Energiklagenævnet, jf. § 5, stk. 2, i lov om  

 statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder  

 med et stort energiforbrug.
Energiklagenævnets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Der kan kræves betaling af et gebyr for  

 indgivelse af klage til Energiklagenævnet.
 Stk. 3.  Ved afgørelser efter denne lov erstattes  

 repræsentanter i Energiklagenævnet, som er udpeget efter indstilling fra  

 Dansk Industri og Landbrugsrådet, af 2 medlemmer med særlig økonomisk eller  

 teknisk sagkundskab inden for kraftvarmeproduktion, som udpeges af miljø- og  

 energiministeren.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan bestemme, at  

 afgørelser, der er truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
§ 10.  Skatteministeren fastsætter lovens  

 ikrafttrædelsestidspunkt. (* 1) Stk. 2.  Tilskud efter lovens § 2 og § 3 ydes for  

 leverancer af elektricitet til elforsyningsnettet fra lovens  

 ikrafttrædelsesdato.
 § 11.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1109 af 21. december 1994 indeholder følgende:
§ 2 Stk. 1.  Miljø- og energiministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden. (* 2) Stk. 2.  Tilskud efter reglerne i § 2, stk. 1, og 3,  

 stk. 1, som affattet ved § 1, kan ydes med virkning fra 15. maj 1992. Miljø-  

 og energiministeren kan fastsætte nærmere regler herfor.
 Lov nr. 1210 af 27. december 1996 indeholder følgende:
§ 2 Miljø- og energiministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.  

 (* 3) § 3 træder dog i kraft den 1. januar 1997.
§ 3 Stk. 1.  For elektricitet, der fremstilles i perioden  

 fra den 1. januar 1997 til det ikrafttrædelsestidspunkt, der fastsættes i  

 henhold til § 2, og hvortil der efter de hidtil gældende regler ydes større  

 tilskud end efter denne lov, sker udbetaling af tilskuddet med forbehold for,  

 at forskelsbeløbet skal tilbagebetales efter denne lovs ikrafttræden.  

 Tilskud, der for den samme periode ydes for elproduktion, hvortil der ydes  

 tilskud efter de hidtil gældende regler, men ikke efter denne lov, udbetales  

 med forbehold for, at tilskuddet skal tilbagebetales efter denne lovs  

 ikrafttræden.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilbagebetaling af tilskud som nævnt i stk. 1. Der kan i  

 den forbindelse fastsættes regler, der fraviger lovens § 5. Det kan  

 fastsættes, at tilskud, der skal tilbagebetales, kan modregnes i fremtidigt  

 tilskud.
Miljø- og Energiministeriet, den 6.  

 oktober 1997 Svend Auken / Flemming G.
Nielsen (* 1) Lov nr. 944 af 27. december 1991 trådte i kraft den 15. maj 1992,  

 jf. bekendtgørelse nr. 311 af 4. maj 1992.
 (* 2) Lov nr. 1109 af 21. december 1994 trådte i kraft den 1. december  

 1995, jf. bekendtgørelse nr. 865 af 17. november 1995.
 Ved loven ændres affatningen af § 2, stk. 1, og § 3, stk. 1.
 (* 3) Lov nr. 1210 af 27. december 1996 træder i kraft den 1. november  

 1997, jf. bekendtgørelse nr. 769 af 6. oktober 1997.
 Ved loven ændres affatningen af §§ 1, 2, 3, 4, 6, 7 og 9 og §§ 2 a og 3 a  

 - 3 d indsættes som nye bestemmelser.
