(Finansiering af udgifter efter  

 bistandsloven til flygtninge, tilskud til kommunerne vedrørende sociale  

 udgifter til flygtninge) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 6.
 december 1990, som senest ændret ved lov nr. 192 af 23. marts 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 10 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Pligten til at yde integrationsbistand  

 til en udlænding, der er omfattet af § 134 a, stk. 1, varetages af staten i  

 indtil 18 måneder.
Socialministeren fastsætter de nærmere regler og kan  

 herved bestemme, at bistanden ydes af en privat humanitær organisation.« 2. § 134, stk. 3, ophæves.
 3. Efter § 134 indsættes:
»§ 134 a.  Staten afholder efter reglerne i stk.  

 2-8 udgifter til en udlænding, der har fået opholdstilladelse efter 1-3, eller når tilknytningen kan føres tilbage til en sådan person, eller 1, Stk. 2.  Staten afholder udgifter til bistand efter  

 afsnit III og III A i de første 11/2 år efter datoen for opholdstilladelsen.
 Herefter afholder staten 75 pct. af kommunernes udgifter.
 Stk. 3.  Staten afholder 75 pct. af en kommunes eller  

 amtskommunes udgifter efter afsnit IV-VII, dog med undtagelse af udgifter  

 efter § 87.
Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i stk. 2 og stk. 3  

 afholder staten en kommunes udgifter til Stk. 5.  Staten udbetaler til kommunerne et tilskud på  

 1.000 kr. pr.
måned for udlændinge, jf. stk. 1, der deltager i aktiviteter, hvortil der  

 kan ydes tilskud af puljen efter § 20 i lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats.
Aktiviteten skal have et omfang på mindst 20 timer pr.  

 uge.
Er betingelserne for at udbetale tilskud efter § 133, stk. 3, samtidig  

 opfyldt, ydes der til kommunen et yderligere tilskud på 1.020 kr. pr. måned.
Stk. 6.  Adgangen til ydelser fra staten efter stk. 2-5  

 gælder i 61/2 år efter datoen for opholdstilladelsen.
Dog afholder staten  

 efter dette tidspunkt fortsat en kommunes udgifter efter stk. 4, nr. 1 og 2.
 Stk. 7.  Staten yder kommunen et tilskud på 2.000 kr.  

 for hver måned, den overtager pligten til at yde en flygtning  

 integrationsbistand forud for det tidspunkt, da pligten ifølge § 10, stk. 5,  

 påhviler kommunen.
Stk. 8.  De beløb, der er nævnt i stk. 5 og stk. 7,  

 reguleres en gang årligt den 1. juli med satsreguleringsprocenten, jf. lov om  

 en satsreguleringsprocent.« § 2 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 545 af 20. juli 1990, som ændret ved  

 lov nr. 384 af 6. juni 1991 og lov nr. 183 af 23.
 marts 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 21 affattes således:
 »§ 21.  Indenrigsministeren yder årligt et  

 tilskud til kommunernes merudgiftsbehov vedrørende indvandrere og flygtninge.
 Indenrigsministeren yder desuden årligt tilskud til kommunernes  

 merudgiftsbehov vedrørende sociale udgifter til de udlændinge, der er nævnt i  

 § 134 a, stk. 1, i lov om social bistand.
Stk. 2.  Merudgiftsbehovet efter stk. 1, 1. pkt.,  

 fastlægges i gennemsnit til 2.600 kr. pr. indvandrer og flygtning og  

 yderligere 12.100 kr. pr. 6-16-årig.
Beløbene reguleres een gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
En kommunes  

 tilskud korrigeres for regionale forskelle i lønniveauet.
 Stk. 3.  Tilskud til kommunernes merudgiftsbehov efter  

 stk. 1, 2.
pkt., ydes for flygtninge, der den 1. januar i tilskudsåret har haft  

 opholdstilladelse i Danmark i 18-126 måneder, og herudover pr. 1-5-årig  

 flygtning uanset opholdets varighed.
Tilskuddet pr.
flygtning fastlægges til henholdsvis 10.800 kr., 20.000 kr., 15.000 kr.,  

 10.000 kr. og 5.000 kr. pr. flygtning med opholdstilladelse i henholdsvis  

 17-78 måneder, 79-90 måneder, 91-102 måneder, 103-114 måneder og 115-126  

 måneder.
Tilskuddet pr. 1-5-årig flygtning fastlægges til 13.750 kr.
Beløbene  

 reguleres en gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
En kommunes tilskud korrigeres for regionale  

 forskelle i lønniveauet.
Stk. 4.  For 1992 afsættes ekstraordinært 10 mio. kr.  

 til tilskud til kommuner, der i perioden 1. januar 1987 til 1. januar 1992  

 til enkelte flygtninge har haft særlig store udgifter efter lov om social  

 bistand.« 2. Efter § 29 a indsættes:
»§ 29 b.  Indenrigsministeren fastsætter regler  

 om opgørelse af antallet af de udlændinge i hver kommune, der er nævnt i §  

 134 a, stk. 1, i lov om social bistand, og som indgår i beregningen af  

 tilskud efter § 21.« § 3 Stk. 1.  § 1 træder i kraft den 1. juli 1992, og § 2 har  

 virkning for tilskudsberegningen fra og med tilskudsåret 1992.
 Stk. 2.  De tilskud på 10.800 kr., 20.000 kr., 15.000  

 kr., 10.000 kr. og 5.000 kr. pr. flygtning, der er nævnt i § 21, stk. 3, 2.
 pkt., i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner som affattet ved § 2, ydes for 1992 med 50 pct. af det årlige  

 tilskud.
 Stk. 3.  Det tilskud på 13.750 kr. pr. 1-5-årig  

 flygtning, der er nævnt i § 21, stk. 3, 3. pkt., i lov om kommunal udligning  

 og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner som affattet ved § 2, ydes  

 for 1992 med 50 pct. af det årlige tilskud.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
