(Udarbejdelse af grønt regnskab) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 35 indsættes:
»§ 35 a.  Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at listevirksomheder periodisk skal udarbejde et grønt  

 regnskab.
Regnskabet skal vise det væsentlige forbrug af energi, vand og  

 råvarer samt arten og mængden af forurenende stoffer m.v., jf. § 2, som  

 indgår i produktionsprocesserne, som virksomheden udsender til luft, vand og  

 jord, eller som indgår i produkter og affald.
 Stk. 2.  Regnskabet skal udarbejdes for et år ad gangen  

 og indsendes til tilsynsmyndigheden og til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 For virksomheder omfattet af årsregnskabsloven indsendes regnskabet til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen sammen med det økonomiske regnskab.
 Stk. 3.  Ministeren fastsætter nærmere bestemmelser om  

 det grønne regnskabs udarbejdelse, indhold og form, herunder om inddragelse  

 af medarbejderne, om indsendelse til myndighederne inden en nærmere angiven  

 frist og om dets offentliggørelse.
Stk. 4.  Ministeren fastsætter bestemmelser om, at  

 virksomheder eller sammenslutninger af virksomheder, som forpligter sig til  

 at indføre miljøstyringssystemer, kan opnå udsættelse med fristen for  

 indsendelse af det første grønne regnskab i en aftalt periode, dog ikke ud  

 over tre år fra den 1. januar 1996 at regne.
Ministeren fastsætter samtidig  

 de nærmere krav til miljøstyringssystemet og til årlig dokumentation over for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og tilsynsmyndigheden for gennemførelse af  

 systemet på virksomheden.
 Stk. 5.  Ministeren kan endvidere efter forhandling med  

 arbejdsministeren fastsætte regler om inddragelse af arbejdsmiljømæssige  

 oplysninger i det grønne regnskab.
 Stk. 6.  Ministeren kan fastsætte bestemmelser om hel  

 eller delvis fritagelse for pligten til at udarbejde grønt regnskab.
 Stk. 7.  Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 virksomheden for egen regning skal lade regnskabet underkaste revision ved  

 særlig sagkyndig.
Stk. 8.  Undlader bestyrelsen, direktionen eller  

 tilsvarende ledelsesorgan i rette tid at indsende grønt regnskab, kan  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge den eller de  

 ansvarlige herfor ugentlige eller månedlige tvangsbøder, der tillægges  

 udpantningsret.« 2. I § 110, stk. 3, indsættes i 1. pkt. efter  

 »§ 35«: »§ 35 a,».
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
