(skibsværftsaftalen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 209 af 28. april 1993 om Garantifonden for Skibsbygning m.v.  

 (skibsværftsaftalen), som ændret ved lov nr. 254 af 19. april 1995, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 1 og 2, ændres »til og med  

 1995« til: »til og med 1996«.
 2. Efter § 11 indsættes som ny paragraf:
» § 11 a.  Erhvervsministeren kan ved  

 bekendtgørelse ophæve denne lov.« § 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af erhvervsministeren.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
